

SENTENÇA

Processo nº:0010493-91.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Adriana Gama da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.413/11)

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
ADRIANA GAMA DA SILVA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Nextel Telecomunicações Ltda., exercendo a função de analista de cobrança jr. e, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu LER nos membros superiores. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Pleiteia ainda a conversão dos auxílios-doença previdenciários em seus homônimos acidentários e condenação do réu em reparação por dano moral. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 178. 
Devidamente citado (fl. 178v), o réu oferece contestação a fl. 350/359, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, a ausência de incapacidade laborativa e de nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 324/330. Exames complementares a fl. 313/322. Laudo de vistoria ao local de trabalho a fl. 339/345. Documentos previdenciários a fl. 360/365.
Manifestação da autora a fl. 367/368 na qual concorda com o laudo e requer o retorno dos autos ao perito para resposta de quesitos suplementares.
Manifestação da autora a fl. 369/370, na qual reitera o pedido de antecipação de tutela.
Réplica a fl. 371/372, na qual a autora reitera os termos da inicial. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos ou responder a quesitos suplementares, uma vez que apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas pela autora, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito. Há que se observar que os quesitos apresentados pela autora buscam manifestação do perito sobre eventual grau de incapacidade e referentes à data de início da incapacidade, e sobre a incapacidade o perito já se manifestou de forma clara, e sobre o início da incapacidade deve ser observada a legislação específica, como será demonstrado na análise do mérito.
Quanto ao pedido de antecipação de tutela, não pode ser acolhido. Ainda que a prova pericial produzida nos autos leve ao entendimento de procedência da ação, estando a sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, eventual reforma do julgado pela Superior Instância implica em risco de irreversibilidade da medida, devendo ser observada a regra prevista no § 2º, do artigo 273, do CPC.
2.2. Mérito
A ação procede.
A autora alega estar acometida de LER nos membros superiores, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que De acordo com a avaliação pericial envolvendo exame clínico e exames subsidiários, a autora apresenta: -Tenossinovite dos flexores dos dedos em punho direito e neuropatia focal do nervo mediano distalmente no punho (Túnel Carpal) bilateral, de grau moderado II / IV à direita e de grau discreto I / V à esquerda. (fl. 329). Assevera que As moléstias diagnosticadas nos exames físico e complementares poderiam integrar-se no grande grupo das LER/DORT. (Lesões por Esforços Repetitivos / Distúrbios Osteomoleculares Relacionados ao Trabalho) sendo que o nexo causal com o trabalho, assim como a eventual incapacidade laboral não puderam ser estabelecidos (vide item vistoria do local de trabalho). (fl. 329). 
Após realização de vistoria no local de trabalho da autora, o perito apresenta a seguinte conclusão: Estabelece-se nexo causal entre as moléstias diagnosticadas na autora com as atividades habitualmente desenvolvidas. A autora demanda maior esforço, de modo permanente, para exercer as atividades habitualmente desenvolvidas e não para todo e qualquer trabalho, implicando em mudança de função de menor complexidade, com efetiva diminuição da capacidade laborativa. (fl. 342).
O laudo pericia está bem fundamentado, amparados em exames complementares e vistoria na empregadora, não deixando dúvida quanto ao comprometimento existente, devendo prevalecer.
O nexo causal entre os problemas deve ser aceito. Não obstante a CAT ter sido emitida por sindicato (fl. 153/154) e o benefício concedido pelo réu ser de caráter previdenciário, o perito judicial analisou a história pregressa da moléstia e a atividade laborativa da autora com base na vistoria ao local de trabalho, confirmando o nexo causal.
Assim, não há como acolher as alegações do réu em relação à ausência de incapacidade ou nexo causal.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus a autora ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 21.02.2011 (doc. fl. 363), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto à pretensão da autora de conversão do auxílio-doença previdenciário em seu homônimo acidentário, também lhe assiste razão.  O benefício concedido no período de 30.10.2010 a 21.02.2011 teve como origem moléstias nos membros superiores que guardam nexo causal com a atividade laborativa da autora. Assim, tal benefício deve ser convertido para seu homônimo acidentário, sem vantagem pecuniária, uma vez que os benefícios possuem porcentual equivalente (91%).
No que tange ao pedido de reparação por dano moral, não há como ser conhecido. 
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo em pedido de dano moral formulado pela autora.  
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu:
3.1.1 ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (22.02.2011) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas;
3.1.2 A converter o auxílio-doença previdenciário concedido à autora sob o nº 543.149.855-6 em seu homônimo acidentário, sem vantagem pecuniária.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (art. 10 da Lei nº 9.469/97).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0010493-91.2011.8.26.0053; Segurado: ADRIANA GAMA DA SILVA; Benefícios concedidos: Conversão de auxílio-doença previdenciário em acidentário e Auxílio-acidente de 50%; DIB: 22.2.2011; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc 413/11)

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


Em       de outubro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
