

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0010580-54.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Vilarindo de Sousa
Réu(é)s:Colégio Miguel Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/11/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Robson Santos Sarmento, OAB/SP nº 286.898.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Abimael Mendonça, RG nº 8.048.899 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Wellington Inocêncio da Silva, OAB/SP nº 280.742.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)do preposto do réu.
c)dos informantes trazidos pelo autor, Sra. Simone Oliveira, RG. 22.911.282-1 e Ronaldo Nunes dos Santos, RG. 29.471.484 , qualificados nos autos;
d)do informante trazido pelo réu, Sr. Vinicius Tiago da Costa Miguel, RG. 42.594.964-3, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono da parte ré.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Nos termos do art. 932, V, do Código Civil, há responsabilidade dos donos de estabelecimentos pelos atos ilícitos praticados pelos respectivos educandos.
Outrossim, o art. 933 do mesmo diploma legal estipula que, ainda que não haja culpa de sua parte, configura-se responsabilidade de tais donos pelos atos praticados por seus educandos.
Sobre o tema, veja-se o escólio de Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra 'Responsabilidade Civil', 10ª edição, pgs. 167 e 168:
?Assim, se o art. 933 do novo Código Civil preceitua que as pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente (pais, tutores, curadores, empregadores, donos de hotéis e de escolas e os que gratuitamente houverem participado nos produtos do crime) terão responsabilidade objetiva, respondendo pelos terceiros ali referidos 'ainda que não haja culpa de sua parte', é porque quis afastá-los da culpa presumida, consagrada no art. 1521 do diploma de 1.916. Neste, a presunção de culpa dos educadores era relativa pois admitia prova em contrário (presunção juris tantum). A culpa consistia no fato de não haver exercido, como deveria, dever de vigiar, de fiscalizar (culpa in vigilando). Permitia-se, assim, que se exonerasse da responsabilidade, desde que provasse não ter havido de sua parte culpa ou negligência.
O Código Civil de 2002 adotou solução mais severa, não os isentando de responsabilidade, ainda que não haja culpa de sua parte?.
Nesse passo, tem-se que pressuposto da responsabilidade do educador é que o prejuízo tenha sido causado pelo educando no momento em que estava sob a sua vigilância.
E, no caso em apreço, afigura-se presente tal pressuposto.
Certo que, na data dos fatos, estava havendo determinada atividade cultural na escola que poderia, ao que consta, contar inclusive com a participação de pais dos alunos.
Ocorre que, da prova oral colhida, verte que havia alunos que não estavam acompanhados de seus pais, quando ocorreram os danos no veículo do autor.
E documento juntado pela própria ré (denominado ?termo de ocorrência?) alude a determinado aluno como apontado causador dos danos no veículo do postulante.
Porém, dos autos não desponta que, quando ocorreram os danos, estivesse tal aluno, menor, acompanhado de seus pais.
Nesse contexto, há de se inferir que, na ocasião, o aluno estava sob os cuidados da parte ré.
E tal conclusão não se afasta ainda que estivesse havendo tal atividade cultural na escola, na data dos fatos, pois, da prova oral colhida, também se dessume que os danos foram verificados antes do término de tal atividade cultural, quando ainda havia alunos na escola.
Outrossim, ainda que os danos tenham acontecido quando o veículo estava estacionado em via pública, isso não exime a ré de sua responsabilidade, pois, como já salientado, se os alunos não estavam acompanhados dos pais e ainda não havia terminado a atividade cultural, ainda era a escola responsável pelos atos praticados por seus alunos, perante terceiros, quanto mais, se, ainda que em via pública, os fatos ocorreram em frente ao estabelecimento da escola.
No mais, se havia câmeras no local, poderia a ré, então, ter trazido respectivas imagens aos autos, mesmo que fosse para comprovar, cabalmente, que o veículo em questão estava completamente fora do alcance da câmera, como chegou a ventilar o informante trazido pela parte ré.
Tem-se, pois, que se o fato foi praticado por aluno da escola, quando esta estava em funcionamento, ainda que em atividade cultural, e se o aluno não estava na companhia de seus pais, evidencia-se a responsabilidade da parte ré, em face de tudo quanto alhures explicitado.
Todavia, quanto ao montante da indenização, deve corresponder a R$ 2.700,00, pois é o menor valor encontrado nos orçamentos juntados.
A propósito, malgrado a insurgência da ré, não se descarta o nexo de causalidade entre os documentos que trazem tal montante e os danos referidos no presente feito, sendo de se mencionar, por oportuno, que também se noticiou que diversos foram os riscos no automóvel, o que, não se olvida, afeta sensivelmente sua pintura, não despontando, pois, exacerbado o orçamento, em face inclusive de ser imperioso que a pintura apresente caráter homogêneo, de modo a não depreciar significativamente o automóvel.
Em relação à aventada litigância de má-fé da parte autora, não se vislumbra a presença irretorquível de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.700,00 atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 4 de novembro de 2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
