

SENTENÇA 
            C O N C L U S Ã O 
Em      06    de    novembro     de    2013     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.
Processo: 0010947-72.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Octacilio Gouveia
Réu (ré) :B2W - Companhia Global do Varejo
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Octacilio Gouveia contra B2W ? Companhia Global do Varejo objetivando a rescisão do contrato nº 236973681, a restituição dos valores pagos e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito.
Narrou o autor que no endereço eletrônico na ré os seguintes produtos: um 01 teclado ABNT Ii Multimidia, 01 mouse Scroll Óptico, 01 Caixa de Som 180w PMPO, 01 monitor de 21,5 polegadas Led E2250 widescreen marca AOC, CPU com Intel Core I5 4Gb com HD de 01 Tb LNX ? Qbex; a compra faturada no dia 06/03/12, pelo valor de R$1.079,10. Ocorreu que não obstante o autor tenha pago o preço, a ré não entregou os produtos, nem ressarciu os valores pagos pelo autor, não obstante as inúmeras tentativas do autor em solucionar a questão. 
O réu apresentou contestação (fls. 50/66), e preliminarmente arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que a empresa transportadora realizou três tentativas de entrega que restaram infrutíferas, de modo que houve culpa exclusiva da transportadora que estava na posse dos produtos mas deixou de entrega-los ao autor e que os fatos ocorridos geraram meros aborrecimentos não passiveis de danos morais indenizáveis. 
Foi concedida antecipação de tutela determinando que a ré depositasse o valor de R$1.079,10, sob pena de multa diária, uma vez que se tornou incontroverso o pagamento alegado pelo autor (fls. 89). Sem mais provas a serem produzidas, a ré deixou de apresentar suas alegações finais, bem como descumpriu determinação de depósito de fls. 89.
Relatados, DECIDO.
A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será julgada. 
A ré tenta eximir-se de sua responsabilidade, atribuindo-a à transportadora que, segundo a ré, foi quem cometeu a falha na entrega da mercadoria. Ocorre que, em primeiro lugar, foi a ré quem contratou a transportadora para fazer a entrega, de modo que se realmente foi esta quem falhou, a falha deve ser suportada pela ré, que contratou mal a transportadora. Em segundo lugar, a falha não foi somente a demora na entrega do produto, mas a falta de entrega e a recusa na devolução dos valores pagos, ambas situações que a ré poderia ter resolvido por outros meios e não pode alegar falha de terceiros, já que poderia ter contratado outra transportadora e poderia ter devolvido o preço ao autor. 
Neste contexto, está bem caracterizado o descumprimento do contrato por parte da ré, sendo de rigor a declaração de sua rescisão e a condenação da ré em devolver o preço pago. 
Outrossim, suficientemente caracterizado o dano moral. Os inúmeros contatos infrutíferos do autor para ver seu problema resolvido, a recusa injustificada da ré em entregar as mercadorias e em devolver o preço pago, compelindo o autor a percorrer a via crucis do processo judicial, não pode ser entendido como um mero aborrecimento, eis que os dissabores experimentados pelo autor fogem à normalidade das relações comerciais do dia a dia e demandam indenização pecuniária, para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu. 
Na fixação do valor da indenização, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato e a capacidade financeira das partes, especialmente da ré. Tudo isso sopesado, fixo em seis mil reais a indenização pelos danos morais sofridos pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar rescindido, por culpa da ré, o contrato nº 236973681, e para, por consequência, determinar que a ré restitua o preço pago pelo autor, confirmando a antecipação da tutela deferida, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de seis mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
