

SENTENÇA

Processo nº:0010238-65.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silmara Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Itaú BBA S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.











SILMARA RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, promove AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C COM DANOS MORAIS E MATERIAIS E TUTELA ANTECIPADA contra BANCO ITAÚ BBA S.A. e IATÚ SEGUROS S.A., igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que sua mãe, Sra. Elzina, adquiriu um veículo CHEVROLET, no dia 24/02/2010, no valor de R$ 30.500,00. Para realizar a compra do veículo, a Sra. Elzina efetuou um contrato de financiamento com a 1ª requerida, com o objetivo de efetivar o pagamento em 60 parcelas de R$ 813,82, totalizando a quantia final de R$ 48.817,20. No referido Contrato de Leasing, foi contratada cláusula que estipula Seguro de Proteção Financeira na seguradora Itaú Seguros S.A. Afirma que acreditava ter contratado um seguro de proteção total das parcelas em caso de óbito ou invalidez, sem limitação de qualquer valor. Contudo, com a morte da compradora Sra. Elzina, em 22/04/2010, a financeira continuou cobrando as parcelas para quitação do veículo, desrespeitando o seguro de proteção financeira estipulado. Alega, ainda, que ao exigir o pagamento do valor segurado diretamente à seguradora, a Itaú Seguros informou que não havia garantia total do veículo, apenas o valor de R$ 15.000,00. A autora contraria essa postura da seguradora, visto que o contrato estabelece a cobertura do pagamento das parcelas vincendas. Requer, portanto, tutela antecipada para suspender a cobrança do débito remanescente. Pleiteia a quitação pela Seguradora à Financeira de todas as parcelas vencidas e vincendas após o óbito, a condenação das requeridas a devolução dos valores pagos pela requerente, bem como indenização por danos morais em montante não inferior a 30 salários mínimos. Requereu o beneficio da justiça gratuita. Juntou documentos à fls. 15/49.
A liminar e o beneficio da assistência judiciária foram deferidos à fls. 56. 
Regularmente citada, a co-ré Itaú Unibanco S/A apresentou contestação à fls. 77/85, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a improcedência da ação, uma vez que não mantém nenhuma relação obrigacional relativa ao pagamento de eventuais indenizações securitárias. Nega, também, a existência de danos morais. Juntou documentos à fls. 86/88. 
Citada, a co-ré Itaú Seguros S/A apresentou contestação à fls. 89/99, alegando que se trata de seguro prestamista que tem por objetivo garantir o pagamento de uma indenização, ao agente financeiro, na ocorrência de um evento coberto pela apólice. Afirma que nesse tipo de seguro o pagamento do saldo devedor do contrato de financiamento é limitado ao valor constante no certificado de seguro, ou seja, R$ 15.000,00. Aduz que já efetuou o pagamento desse valor máximo ao estipulante do contrato, portanto, já cumprira com sua obrigação contratual. Nega a existência de danos morais, pois não houve qualquer conduta culposa da seguradora. Juntou documentos à fls. 100/110. 
A autora apresentou réplica à fls. 118/122. 

É o relatório.
Decido.

Preliminarmente, afasto a ilegitimidade da parte argüida pela financeira Itaú Unibanco S/A, posto que o contrato de financiamento foi firmado com a requerida, sendo aquela que recebe os valores pagos a titulo do leasing .


Passo a analise do mérito.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C COM DANOS MORAIS E MATERIAIS E TUTELA ANTECIPADA que SILMARA RODRIGUES DA SILVA move contra BANCO ITAÚ BBA S.A. e IATÚ SEGUROS S.A., objetivando a quitação do financiamento pela seguradora à financeira, a condenação das requeridas na devolução dos valores pagos pela requerente e indenização por danos morais. 

Com efeito, pode-se constatar a efetiva contratação do Seguro Financeiro no próprio instrumento de Arrendamento Mercantil, visto que a opção pela adesão ao referido seguro está expressa na cláusula 5 do contrato de financiamento (fls.26).

Em que pese às alegações bem articuladas da requerida, não restam dúvidas de que o seguro de proteção do Arrendamento fora estabelecido com cobertura total do financiamento nos casos de morte ou de invalidez total por acidente. 
Para melhor esclarecimento, mostra-se necessária a análise dos documentos trazidos pelas partes. 
Primeiramente, importante frisar que as requeridas juntaram aos autos cópia das condições gerais relativas aos contratos prestamistas de seguro financeiro, afirmando que a Sra. Elzina, havia contratado esse tipo específico de seguro de proteção financeira. Segundo essa modalidade de seguro, a cobertura do saldo devedor, em qualquer ocorrência, se restringe ao valor máximo de R$ 15.000,00. 
Contudo, as requeridas deixam de juntar ao processo o Certificado de Seguro que comprova a suposta adesão da falecida ao seguro limitado. Assim, não passam de meras alegações sem qualquer prova apresentada. 
Além disso, como se pode observar não existe menção alguma, no contrato de Arrendamento Mercantil nem em qualquer outro documento, acerca de um valor máximo de capital. 
Ademais, a cláusula 12 do Contrato de Financiamento é bastante clara ao estabelecer como finalidade do seguro de proteção financeira: o pagamento de saldo devedor e das prestações vincendas do arrendamento nos casos de morte ou de invalidez permanente total por acidente (fls. 27). 
Tal quitação deve ser considerada total, visto que a própria cláusula a diferencia da cobertura oferecida no caso de desemprego involuntário ou de incapacidade temporária. Nesses casos, é prevista apenas a quitação de determinado número de prestações e de contraprestações do arrendamento. Clara é a distinção e, consequentemente, pode-se concluir que, no caso em questão (morte), a obrigação assumida pela seguradora foi a quitação total do financiamento. 
 Portanto, é evidente a procedência do pedido de quitação pela seguradora Itaú Seguros S/A de todas as parcelas vencidas e vincendas após o óbito da segurada à financeira Itaú Unibanco S/A. 
Quanto à devolução dos valores pagos pela requerente, melhor sorte não assiste as requeridas, pois é certo que a autora terá direito de receber as prestações pagas indevidamente, após o óbito de sua mãe, em 22/04/2010. Isso se dá em razão da obrigação contratual adquirida pela seguradora em quitar o valor total do financiamento com a ocorrência do evento morte. 
Finalmente, quanto ao pedido de DANOS MORAIS, esse improcede, uma vez que, a sociedade, em tempos recentes e com razão, vem reclamando com mais freqüência à reparação civil em decorrência do descumprimento de obrigações legais e contratuais, pela violação de direitos que acarretam prejuízos matérias ou morais.
Nesse contexto, no entanto, a indenização por danos morais cresceu de forma vertiginosa, de tal sorte que, atualmente, qualquer incômodo ou aborrecimento gera a propositura de ações desta natureza.
É fundamental que sejam triadas as pretensões indevidas daquelas em que a fixação da indenização por danos morais realmente alcance a finalidade a que se propõe, qual seja ressarcir pecuniariamente aquele que teve a auto-estima e a honra prejudicadas, o que indevidamente sofreu dor, em suma, teve qualquer direito de personalidade violado e, por concomitantemente, se preste a educar a sociedade globalizada para que comportamentos ilícitos não tornem a ocorrer.
Na espécie, contudo, depara-se com um simples caso de dissabor, irritação por que passou o(a) requerente, diante de uma situação que pode fazer parte do nosso cotidiano, não tendo sequer a intensidade e a duração suficientes para causar desequilíbrio psicológico.
Entendimento diverso incentivaria a indústria do dano moral, banalizando-o a ponto de perder a finalidade a que se destina.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, condenando a seguradora Itaú Seguros S/A a quitar as parcelas vencidas e vincendas após o óbito da Sra. Elzina da Costa Silva à financeira Itaú Unibanco S/A. Condeno, ainda, as requeridas na devolução dos valores pagos pela autora, a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
As requeridas devem arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
