

SENTENÇA

Processo nº:0010759-31.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:Reinaldo Alves Almanca
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA moveu a presente ação de cobrança  rito ordinário, em face de REINALDO ALVES ALMANCA, alegando, em síntese, que no dia 13.12.10 seu veículo seguia ao longo da Rua Heitor Penteado, então dirigido pelo preposto Heleno Pedrosa da Silva. Acontece que em dado momento o coletivo da Requerente veio a ser atingido pelo veículo Ford Fiesta pertencente pelo Demandado, o qual efetuou mudança repentina de faixa de rolamento, sem prévia sinalização ou manutenção da distância necessária. Entende que o réu é culpado pelo acidente, por não observar as normas de segurança no trânsito. Desse modo, pretende ver o Requerido condenado ao ressarcimento dos danos materiais provocados, que estima em  R$711,70. 

Devidamente citado (fls. 54), o Réu  deixou de apresentar contestação, tendo se tornado revel (fls. 54vº).

É o breve relatório. 

DECIDO. 

II. A ação é procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

Regularmente citado, o Réu se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos contestação no prazo legal, tornando-se revel.

Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 

Portanto, é de se reconhecer que o Réu foi mesmo o causador da colisão. E, como é cediço, a todo o motorista incumbe o dever de dirigir de forma atenta a tudo o que ocorre à sua frente, de modo a evitar embates de qualquer ordem. 

Desse modo, deve agora o Demandado responder pelas consequências do acidente ao qual deu causa. Por isso, tem o dever legal de ressarcir à Autora os valores necessários para a reposição de automotor no "status quo ante", devendo ser levando em conta, para tanto, o documento de fls. 26.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança  rito ordinário movimentada por VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA em face de REINALDO ALVES ALMANCA, para o fim de condenar o Réu ao pagamento da quantia de R$ 711,70 (setecentos e onze reais e setenta centavos), acrescida de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data base do orçamento de fls. 26.

Outrossim, condeno mais o Requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total devido.
P. R. e I.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
