

SENTENÇA

Processo nº:0010383-29.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Expresso Amarelinho Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




   C O N C L U S Ã O

Aos 15 de fevereiro de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




EXPRESSO AMARELINHO LTDA moveu ação anulatória de débito fiscal, com pedido de tutela antecipada, e reparação de danos, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando em suma,  que era proprietária do veículo Scania F113, HL4X2 220, placas BWZ 8866, RENAVAM 973930300, ano 1996, modelo 1997, que foi vendido para a empresa Latina Comércio Exterior Ltda, em 20 de agosto de 2003 e, para tanto, foi emitida nota fiscal e documentos de exportação para Honduras, sede da adquirente. Tal venda foi informada à CIRETRAN local, ocasião na qual foram apresentadas cópias do recibo de venda, nota fiscal e extrato emitido pela Sixcomex. Contudo, mesmo depois de comunicada à venda, continua sendo lançado o IPVA em seu nome e, embora informado o órgão de trânsito, que até deferiu o pedido de cancelamento do imposto, mesmo assim persite a indevida cobrança. Além disso, diante de tal fato, com o lançamento de 2008/2009, não recebeu seus créditos junto à instituição da Penitenciária II de Itapetininga, sob a alegação segundo a qual estava com o CNPJ negativado (consta no CADIN informações sobre débitos de impostos não quitados ? IPVA referente ao período de 2008, 2009 e 2010, além do DPVAT de 2009 a 2010 e taxa de licenciamento, no total de R$ 4.564,44). Assim, não só as cobranças indevidas, mas também o não recebimento dos serviços prestados e a inclusão do seu nome no CADIN geraram-lhe prejuízos materiais e morais, razão pela qual postulou a concessão parcial dos efeitos da tutela para determinar a baixa e/ou cancelamento da inscrição no CADIN e, ao final, a declaração de nulidade do débito tributário referente ao IPVA do período de 2008/2009 e 2010, DPVAT de 2009 e 2010, bem como das taxas de licenciamento relativas ao citado veículo e a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais.


Com a petição inicial vieram documentos (fls. 12/50).

Deferida a antecipação da tutela, a ré ofertou contestação aduzindo, em suma, a improcedência do reclamo, porque o comprador do veículo não providenciou a transferência do registro para seu nome, não comunicou ao DETRAN a alienação do bem. Naquel exercício, o IPVA não foi recolhido e foi lançado no nome daquele que constava nos registros de dados. Ademais, se a comunicação não é feita pelos interessados (comprador e vendedor) o Departamento Estadual de Trânsito mantém seus registros sem qualquer alteração. Salientou que a comunicação ao CIRETRAN não supre a obrigação de informar ao DETRAN sobre a venda.

Sobreveio réplica (fls. 82/85).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante da boa prova documental, antecipo o julgamento, nos termos do art. 330, I do CPC. 

Conforme documentos às fls. 22/24, a autora, em 22 de agosto de 2003 vendeu o veículo ônibus, marca Scania/F113 HL 4X2 220, placas BWZ8866, Capão Bonito (SP), para a empresa Latina Comércio Exterior Ltda, ocasião na qual foi reconhecida a firma do proprietário no documento de autorização de transferência emitido pelo DETRAN.

É certo que não existe nos autos prova da comunicação da alienação do bem ao CIRETRAN ou DETRAN, que deferia ter sido efetuada pelo comprador. Porém, a autora, em 18 de dezembro de 2003 (fls. 27/28), solicitou ao Diretor da 72ª. CIRETRAN de Capão Bonito  baixa em seus registros de dois veículos exportados para Honduras, dentre eles o mencionado anteriormente e apresentou cópias das notas fiscais, recibos de venda e da documentação emitida pela Siscomex sobre a exportação. 

Ocorre que, mesmo após a comunicação ao órgão de trânsito, o IPVA continuou a ser lançado em seu nome e, em  relação aos exercícios de 2005, 2006 e 2007, a própria Secretaria da Fazenda, mediante o Posto Fiscal de Itapetininga, reconheceu indevida a cobrança do tributo, em virtude da alienação do veículo (fls. 34/41). Quanto ao período de 2003 e 2004, o pagamento foi efetuado e não há motivo para discutir quem o efetuou.

O órgão fiscal, após impugnação administrativa, cancelou a cobrança do tributo lançada sobre o nome da autora para os exercícios de 2008 e 2009 (fl. 86), sob o argumento segundo o qual O fato gerador do IPVA ocorre no 1º. Dia de janeiro de cada ano, em se tratando de veículo usado. O imposto será devido no local onde o veículo deva ser registrado e licenciado, inscrito ou matriculado, perante as autoridades de trânsito. Sendo o contribuinte do imposto o proprietário do veículo (art. 2º, 3º e 5º. Da Lei 13.296/08 c/c art. 12 do Decreto 54.714/09).

Quanto ao licenciamento e IPVA referente ao exerício de 2010 (fl. 21), não comprovou a autora o ingresso na via administrativa para a impugnação, porém, tal fato não afasta o interesse na tutela jurisdicional, pois, na seqüência dos exercícios anteriores, o Fisco, automaticamente, sem se dar conta dos cancelamentos efetuados a partir de 2005, persiste no lançamento cegamente deixando, na verdade, que todo o ano a questão seja objeto de litígio. 

Ademais, diante dos débitos do IPVA e demais cobranças incidentes sobre o veículo referente ao período de 2008 e 2009 (fl. 46), a autora deixou de receber o pagamento pelos seus serviços prestados à Penitenciária de Itapetininga, na data de 12 de março de 2010 e seu nome foi inscrito no cadastro informativo dos créditos não quitados de órgão e entidades estaduais ? CADIN e, tal ato, por si só, indica a prática de ato ilícito consistente na exigência indevida de imposto e inclusão indevida em cadastro de inadimplentes (fl. 47).

Na verdade, a ré desde 2003 já tinha informações sobre a alienação do veículo, pois foi informada, mediante protocolo junto ao 72º. CIRETRAN, onde estava registrado o bem e, mesmo assim, deixou de regularizar os seus registros indicando, assim, que o apego à letra fria da lei é alegação inócua. 

Nesse sentido:


"MANDADO DE SEGURANÇA - IPVA - Roubo de veículo - Pedido de
cancelamento do imposto relativo aos anos posteriores - Lavrado boletim de ocorrência - Ausência de posse e propriedade - Apelação Cível n° 725 116 5/4-00 - Caraguatatuba Admissibilidade - Segurança concedida - Recurso desprovido." (AC n° 852.374.5/2-00, rei. Des. JOSÉ HABICE - j . de 03.08.2009, v.u.).

Deve ser reconhecida a responsabilidade civil do Estado pelos danos morais sofridos pela autora, em virtude da cobrança indevida do tributo e lançamento de seu nome no Cadin, nos termos do art. 37, § 6º. Da Constituição Federal, que acolheu a teoria do risco administrativo, que implica a reparação do dano suportado pelo particular em decorrência da conduta da Administração Pública, conforme o princípio da repartição eqüitativa  dos ônus e encargos públicos a todos da sociedade, num sentido de socialização dos prejuízos oriundos da conduta estatal.

Já está pacificado na doutrina e jurisprudência o entendimento segundo o qual a pessoa jurídica também pode ser vítima de danos morais, considerados esses como violadores de sua honra objetiva. De fato, a pessoa jurídica, que é uma ficção da lei, não sofre com a ofensa à sua honra subjetiva, à sua imagem, ao seu caráter, vez que esses atributos do direito de personalidade são inerentes somente à pessoa física, contudo, é inegável que sua honra objetiva, seu nome, sua reputação, podem ser maculados ou denegridos perante terceiros.

A indenização por dano moral  independe da prova de reflexo patrimonial, sendo o fato ilícito suficiente por si só para ensejar a reparação.

Sendo assim, considerando as circunstâncias do caso, cobrança indevida do IPVA por vários anos seguidos, mesmo após comunicação ao DETRAN sobre a alienação do veículo, inscrição no CADIN e suspensão de pagamento de contrato administrativo, fixo os danos morais em R$ 50.000,00, pois tal valor melhor retrata, com razoabilidade e proporcionalidade, a indenização devida.


                                                           Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, para declarar nulo o débito tributário referente ao lançamento do IPVA de 2010 e condeno a ré a pagar à autora a título de danos morais o valor de R$ 50.000,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora, a partir desta data, nos termos da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009.

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.






São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
