

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010201-07.2012.8.26.0010
Requerente:Adolpho Bezerra Ribeiro, assistido por Fabio Cervantes Orosco, OAB/SP 203497
Requerida:Seval Adm. de Condomínios Ltda., representada pela preposta Salete Aparecida Agustinetti e assistida pela advogada Iara Maria Rocha Cerveira OAB/SP 55238

No dia 09/05/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais. Alega para tanto ter locado imóvel de sua propriedade com a intermediação da requerida. Entretanto, por imprudência da ré na avaliação do pretendente à locação, teve o autor prejuízos de ordem material, pelo não recebimento dos aluguéis a que fizera jus. Em depoimento pessoal, o autor afirmou que admitiu que a garantia da locação fosse dada por meio de caução, que com fundamento na Lei 8.245/91, é limitada a três meses do valor do aluguel. Dentro deste cenário, embora o que se espera seja a celebração de um contrato de locação que possa proporcionar ao locador toda espécie de garantia, o fato é que a lei impõe limites, que não podem ser extrapolados sob pena de restar tipificada contravenção penal. De outro, percebe-se pelos documentos acostados aos autos que a empresa locatária, por ocasião da celebração da avença, não possuía nenhum apontamento nos distribuidores forenses ou no cadastro dos inadimplentes. O documento apresentado pelo autor a fl. 16 não serve de parâmetro, pois os apontamentos existentes são posteriores à data da locação. O mesmo se diz em relação ao representante legal da empresa locatária. Este possuía à época um procedimento ordinário e uma ação de consignação em pagamento, que tramitou perante a 33ª Vara Cível e que figura como autor. Os demais lançamentos são todos posteriores à data da celebração do contrato, ou seja, do ano de 2007. Logo, não tinha a parte requerida meios para prever a futura insolvência dos locatários. Quanto à alegação de que a posse do imóvel teria sido entregue antes da assinatura do contrato, além de não demonstrada, em nada altera a insolvência da locatária. Em todo negócio existe um risco. Podem as partes tomar inúmeras medidas para minimizá-lo, mas jamais haverá sua eliminação. Há casos em que a garantia exigida é de oferta de um fiador, proprietário de ao menos dois imóveis situados no mesmo município em que a locação é celebrada, e mesmo assim, por motivos não imaginados ou não previstos por ocasião da celebração da avença, a garantia acaba se esvaziando. Assim, não significa vício que macule o serviço prestado pela ré. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Adolpho Bezerra Ribeiro

Advogado:

RÉ:
Seval Adm. de Condomínios Ltda. ? preposto:

Advogado:
