

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11  de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0010195-94.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Itaécio Simões de Freitas
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor reclama da cobrança de compra realizada e cancelada em outubro de 2010. Afirma que a compra anteriormente cancelada e estornada passou a ser cobrada em sua fatura de cartão de crédito com vencimento em 06 de maio de 2011. Sem entender, solicitou esclarecimentos ao Banco Itaucard e foi informado que o crédito havia sido realizado em duplicidade, motivo pelo qual foi realizada a cobrança. Solicitou o envio das faturas e não identificou o estorno em duplicidade. Pede o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O pedido é improcedente.

Em sua manifestação de fls. 104/106, o Banco Itaucard analisa as faturas apresentadas pelo autor (fls. 25/49), esclarecendo os momentos em que foram realizados os dois estornos da compra cancelada. 

Na fatura de novembro de 2010 (fls. 36), houve o primeiro estorno. É possível extrair a ocorrência do estorno da operação de subtração do valor dos créditos (R$3.496,59) e do valor dos débitos da fatura (R$3.205,19). 

A seguir, na fatura de dezembro de 2010, houve novo estorno (fls. 37).
Possível afirmar, portanto, que houve o estorno em duplicidade dos valores relativos à compra cancelada pelo autor, quando o correto seria a realização de um só estorno. 
Como um dos estornos foi realizado indevidamente, não há qualquer abusividade na cobrança parcelada realizada a partir de maio de 2011, já que nosso ordenamento jurídico veda expressamente o enriquecimento sem causa. 

Não constatada abusividade na cobrança e não tendo restado configurada a prática de ato ilícito, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
