

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0010235-81.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Luiz Koji Izumi e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Aduz a embargante que foi iniciada a execução sem que houvesse o trânsito em julgado da decisão, o que, em se tratando de execução contra a Fazenda Pública, não é possível sem oferta de caução idônea. Requereu a suspensão da execução.
Na impugnação, os embargados aduziram que pode a sentença ser executada, visto que o objeto do recurso interposto foi apenas a integralidade da sexta-parte.

É o relatório.
DECIDO.

A embargante foi condenada ao pagamento da sexta-parte aos autores, contratados sob o regime da Lei 500/74, a ser calculada de forma a incidir sobre determinadas parcelas de seus vencimentos, especificadas no v. Acórdão proferido pelo E. TJSP.

A Fazenda do Estado, interpôs recurso extraordinário, requerendo a improcedência da ação, invertendo-se os ônus.

Dessa forma, o pleito se refere a todo o objeto do pedido e não a parte dele.
Dispõe o artigo 475-I, § 2º, do CPC que "é definitiva a execução da sentença transitada em julgado e provisória quando se tratar de sentença impugnada mediante recurso ao qual não foi atribuído efeito suspensivo."

Dispõe o artigo 542, § 2º, do CPC, que "os recursos extraordinário e especial serão recebidos no efeito devolutivo".
Dispõe, por fim, o art. 475-0, do CPC que "a execução provisória da sentença far-se-á, no que couber, do mesmo modo que a definitiva, observadas as seguintes normas: ... III  o levantamento de depósito em dinheiro e a prática de atos que importem alienação de propriedade ou dos quais possa resultar grave dano ao executado, dependem de caução suficiente e idônea, arbitrada de plano pelo juiz e prestada nos próprios autos."

Desse modo, evidente que o cumprimento da obrigação de fazer, com o apostilamento do direito à sexta-parte, iniciando-se o seu pagamento nos vencimentos vindouros, representará dano ao Estado, caso seja o recurso extraordinário acolhido. Desse modo, obrigatória a prestação de caução idônea, que não pode ser substituída pela mera possibilidade de estorno através do desconto nos pagamentos dos autores, até porque pode ocorrer o falecimento ou a exoneração, que tornará sem efeito a garantia.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES os embargos, para determinar a suspensão da execução até o trânsito em julgado da sentença, salvo se os exequentes se dispuserem a prestar caução idônea, o que nos autos da carta de sentença deve ser manifestado. Condeno os embargados no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e nas custas.
 

P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2011.


      Juiz de Direito
