

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010374-15.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Beatriz Leopoldina Cheng de Angelo
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.
BEATRIZ LEOPOLDINA CHENG DE ANGELO propôs ação declaratória de inexistência de ato jurídico c.c. pedido de devolução de valores e indenização de danos em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que mantém conta corrente/popança junto ao requerido. Ocorre que no dia 25/08/2012, ao dar falta do cartão, ligou para o serviço fone-fácil comunicando o extravio e requisitando o cancelamento do cartão. No dia 25/08/2012 solicitou a emissão da 2ª via. Segundo informação do banco tal pedido implicaria no cancelamento automático do cartão anterior.  Ao consultar o seu saldo no dia 30/08 constatou que foram feitos diversos saques em sua conta poupança nos dias 27, 28, 29 e 30/08/2012, ou seja, todos após a comunicação do extravio. Aduz que ao comparecer na agência do banco réu em 10/09/2012 foi atendida por funcionário de nome Ricardo que a encaminhou para uma sala reservada no interior da agência, trancou a porta, proibiu que sua mãe acompanhasse e passou a acusa-la de estar cometendo fraude contra o banco.  Sustenta ter sido constrangida, pois ao sair da sala o Sr. Ricardo voltou a acusa-la aos gritos tendo o fato sido presenciado por diversas pessoas, uma vez que a agência estava cheia. Informa que recebeu pelo correio a 2ª Via do cartão não havendo como o banco negar que estava ciente do pedido de cancelamento e substituição do cartão. Sustenta que não entregou seu cartão e senha para outras pessoas; sofreu prejuízo material no importe de R$5.940,00. Requereu a declaração de inexistência dos atos jurídicos praticados; condenação da ré a ressarcir os danos materiais no importe de R$5.940,00 acrescido de juros e correção monetária e danos morais equivalentes a 20 salários mínimos. Pediu antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 
Às fls. 32 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que o requerido efetuasse o depósito judicial do valor de R$5.940,00, reclamado pela autora. Depósito efetuado às fls. 49.
Em contestação o requerido sustenta, em síntese, que os saques efetuados na conta da autora não apresentam irregularidades que possam ser atribuídas a falha do banco; não se constatou indícios de fraude ou clonagem do cartão da autora. Alega que o cartão contém chaves de segurança e senhas; que adverte seus clientes  sobre a obrigação de guardar seus cartões em local seguro e exercício regular do direito. Inexistência de dano moral. 
Houve réplica. Conciliação infrutífera. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Há relação de consumo entre as partes, sendo aplicável a Lei nº 8.078/90, em consonância com a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.
A tese de defesa se adstringe à argumentação de que as cobranças são devidas, pois os débitos foram contraídos com o cartão da autora que possui chave de segurança e qualquer movimentação somente pode ser efetuada mediante a utilização de senha pessoal e que não se demonstrou, na análise feita pelo próprio banco, que tais lançamentos são irregulares.
Este argumento é inábil a alicerçar a pretensão da ré. Isso porque conforme se verifica dos autos a autora em 26 de agosto de 2012, às 21:59, efetuou pedido de substituição de cartão de débito (fls. 11/12) e os saques em sua conta poupança ocorreram nos dias 27, 28, 29 e 30/08/2012, ou seja, posteriormente ao pedido de substituição do cartão.
A autora, comprovando fato constitutivo de seu direito, demonstrou, pela juntada do boletim de ocorrência, em fls. 16/17, que perdeu seu cartão. Isto é, logrou a autora comprovar o extravio de seu cartão, não havendo impugnação específica por parte do réu.
No caso dos autos, de acordo com os extratos juntados às fls. 23/29 foram efetuados saques mesmo após o cancelamento do cartão de débito.
Nesse passo, o fato de ter existido o pedido de substituição do cartão, não impugnado de forma específica pelo réu, leva à conclusão de que os débitos posteriores à perda do cartão não foram contraídos pela autora. Nesse vértice, não bloqueado o cartão, mesmo com a requisição do cliente, não pode este último suportar os prejuízos decorrentes. 
Nesse sentido:

?DECLARATÓRIA. Inexistência de débito. Cartão e Crédito. Furto. Compras efetuadas fraudulentamente depois da ocorrência do fato. Débito que motivou a inserção dos dados da vítima cliente nos órgãos de controle de crédito. Cobrança indevida e inscrição irregular. Fato comunicado imediatamente à instituição bancária. Culpa da vítima na posse e guarda do cartão não demonstrada. Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Dano moral caracterizado. Fixação de indenização em valor justo e compatível com a natureza do dano. Valor que não comporta redução ? Ação procedente. Apelo não provido?. (APELAÇÃO nº: 0010129-81.2011.8.26.0001, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador Maia da Rocha).

Se, porventura, ficasse demonstrado, por parte do requerido, a regularidade dos lançamentos e débitos da conta da autora, seria afastável a pretensão desta. Porém é presunção que se impõe é a da ilegalidade das cobranças, pois comunicada a intenção de bloqueio face a perda do cartão, em conjunto com a lavratura de boletim de ocorrência.
Nesse passo, tem-se que é devida a indenização por dano material. Devidamente comprovada a perda do cartão e comunicação à instituição financeira, não há como responsabilizar e onerar a autora com os saques posteriores. Assim, deverá o réu indenizar a parte autora no valor de R$5.940,00 (fls. 14).
Ainda, cabível a indenização por danos morais pois a conduta do réu, desatendendo o pedido de sua cliente, agrava-o, pois facilmente evitável, além de ser a conduta esperada quando comunicada, via telefone, a intenção de ter o cartão bloqueado, seja qual o motivo. 
Assim, a se medir pela extensão comprovada do dano, arbitra-se a indenização por danos morais em R$10.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face do requerido. Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais em R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros desde a citação. Condeno-o, também, a pagar R$ R$5.940,00, a título de danos materiais, devidamente atualizada desde o desembolso. Condeno a ré a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
Efetue-se o levantamento do depósito de fls. 49 em favor da autora.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
