

SENTENÇA

Processo nº:0010866-91.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Luisa Mathias Sannomiya
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

CONCLUSÃO

Em  16 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.






Vistos.


RITA LUISA MATHIAS SANNOMIYA move a presente ação indenizatória por danos morais cumulada com ação cominatória, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO AMRO REAL S/A, postulando a desconstituição do débito cobrado pelo réu e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

Alega a autora, em síntese apertada, que abriu uma conta salário no banco réu, por apenas um mês, com solicitação de encerramento, o que foi feito regularmente. Sete anos após, teve seu nome negativado, por débito inexistente.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O réu apresentou contestação, onde alega que o encerramento da conta não quita eventuais pendências do correntista, nega responsabilidade civil e existência de dano moral, além de tecer considerações sobre os parâmetros para cálculo do quantum indenizatório. Trouxe procuração.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Na defesa apresentada, o réu limita-se a sustentar que o encerramento da conta não quita eventuais pendências do correntista, de forma genérica.

Todavia, não provou e sequer comprovou que a autora tinha pendências quando do encerramento de sua conta.

Incumbia ao réu provar a existência de tais pendências, porém, não cuidou de seu ônus probatório, pois tal prova somente poderia ser documental e apresentada com a contestação. Em conseqüência, é de ser atribuída veracidade às alegações da autora.

Negada a operação bancária pelo cliente, incumbe ao banco provar sua participação. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado, aplicada a teoria do risco profissional. 

A jurisprudência é nesse sentido:

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior (RT 589/143).

BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços. Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP) (RT 804/262).

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protestos e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

A fls. 12 e 13, ficou demonstrado que o nome da autora foi inscrito no órgão SCPC, por indicação do próprio réu.

À evidência, cabível indenização por dano moral. Razoável fixar a indenização em 05 (cinco) vezes o valor anotado no SCPC (R$2.348,27).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência do débito discutido e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$11.741,35 (onze mil, setecentos e quarenta e um reais e trinta e cinco centavos), acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora a partir da citação.

Arcará o réu com as custas processuais e com os honorários do advogado do autor, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 05 de agosto de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
