

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010925-71.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Pedro Braulino Neto
Requerido:Fanel Imobiliária Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

O autor reclama da cobrança de comissão de corretagem em razão da renovação de contrato de locação em valor equivalente a 50% do valor do novo aluguel. Entende que a cobrança é abusiva e que faz jus à devolução do valor que teria sido indevidamente retido pela ré, bem como pede que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

A ação é improcedente.

No contrato de prestação de serviços celebrado entre autor e ré consta cláusula expressa que prevê a cobrança de comissão de corretagem na hipótese de renovação do contrato em montante equivalente a 50% do valor do novo aluguel (cláusula 04 de fls. 21). 

A cobrança de comissão de corretagem no momento de renovação de contrato de locação é lícita, como afirmado pelo próprio Conselho Regional de Corretores de Imóveis do Estado de São Paulo, exigindo-se apenas que tenha sido avençado entre as partes no contrato de prestação de serviços de administração e locação de imóveis (fls. 127).

Como nos autos deste processo a ré comprovou a existência de cláusula contratual prevendo a cobrança e pagamento de comissão de corretagem no momento de renovação do contrato (fls. 21), a improcedência se impõe. 

Como a ré não praticou ato abusivo e como não houve a prática de ato ilícito, não se cogita da devolução de valores ou do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
