

SENTENÇA

Processo nº:0010244-28.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristina Maria Freire Macedo
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


          Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.27), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 28), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.27), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Pela revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial.
Contudo, pelo teor do boletim de ocorrência, ainda que a funcionária tenha contestado da autora o direito de se utilizar a fila preferencial, não deixou de atendê-la.
Além disso, tendo em vista que a autora não possuía uma deficiência física aparente, não se mostra equivocado o questionamento pela funcionária do supermercado.
Cumpre destacar, ainda, que a agressão verbal sofrida pela autora, conforme teor de fls.24, partiu de um homem não identificado.
Insta destacar que o supermercado requerido não tem responsabilidade por eventuais discussões entre clientes, sendo certo que foi dado atendimento à autora na fila preferencial.
Outrossim, o requerido não é obrigado a acionar a polícia quando há eventual agressão verbal entre clientes.
Desta forma, do contexto alinhavado, não se verifica conduta imprudente por parte do réu.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 05 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
