

SENTENÇA

Processo nº:0010145-39.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Cleonice Luciano de Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Décio Luiz José Rodrigues. Eu,             (*), lavrei este termo.


Vistos, etc.
CLEONICE LUCIANO DE LIMA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL pleiteando restabelecimento de auxílio-acidente e danos morais. Aduz ter obtido benefício de aposentadoria, tendo o réu, em razão disto, cancelado o auxílio-acidente do qual era beneficiário antes da Lei 9.528/97, com contestação do réu com preliminar de extinção do processo sem julgamento do mérito e incompetência do Juízo para dano moral e com tutela antecipada concedida (fls. 02 "usque" 84).


É O RELATÓRIO.

DECIDO.

"Primo", é caso de se reconhecer a incompetência absoluta desta Justiça Estadual para a análise do pedido de danos morais em face do réu, Autarquia Federal,  ex vi do art. 109, I,  da CF e com precedentes do E. STJ mencionados na APELAÇÃO Nº 0433867-70.2010.8.26.0000 DO E. TJSP, sendo caso do julgamento do "meritum causae" quanto ao restante.

A ação procede quanto a este aspecto.

Com efeito, a autora era beneficiária de auxílio-acidente desde antes da vigência da lei proibitiva da cumulação, Lei 9.528/97, com fato gerador (acidente/doença ocupacional) anterior à Lei indigitada.

À época do termo inicial do benefício/fato gerador não estava em vigor a legislação restritiva no que tange à acumulação da aposentadoria com o auxílio-acidente, o que veio a ocorrer com a edição da Medida Provisória 1596, de 11.11.1997, posteriormente convertida na Lei 9528/97, que alterou redação do art. 86, §§ 2º e 3º da Lei 8213/91.

Há que se reconhecer, por conseguinte, o direito adquirido do autor à referida acumulação, sendo inaplicável a legislação posterior.

Neste sentido a opinião doutrinária:
É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro (MONTEIRO, Antonio; BERTAGNI, Roberto. Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais. São Paulo, Saraiva, 2007, p.49).

No mesmo sentido está a jurisprudência:

De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997 (Embargos de Declaração nº 636.682-01/82º TAC-SP, 7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.).

A mesma orientação é encontrada no C. Superior Tribunal de Justiça:
 AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. AUXíLIO-ACIDENTE. CUMULAÇÃO. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.528/97. Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art. 86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido (AGREsp 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02). 

Sendo assim, assiste razão à autora em seu pedido, sendo-lhe devido o benefício, no mesmo percentual que já vinha sendo pago, cumulativamente com a aposentadoria, conforme pleiteado, mais os valores atrasados devidos.

Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, confirmo a tutela antecipada concedida para condenar o réu a restabelecer o auxílio-acidente da autora, com respectivo abono anual, no mesmo percentual que já vinha sendo pago, a partir do dia seguinte à cessação, com pagamento de todas as parcelas vencidas a partir de então, compensados os valores pagos administrativamente, respeitando-se o prazo prescricional de 5 anos quanto às prestações devidas que precedem ao quinquênio anterior  ao ajuizamento da demanda .


A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.

Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.

 Avaliado o trabalho realizado e considerando a  resistência do réu, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

Sem reexame necessário, haja vista a preclusão lógica residente no reconhecimento jurídico do pedido principal pelo réu.

P.R.I.C.
São Paulo , d.s.

DÉCIO LUIZ JOSÉ RODRIGUES
             JUIZ DE DIREITO
