

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0010053-61.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise de Almeida Fernandes
Requerido:Fontes Veículos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Denise de Almeida Fernandes, qualificada, propôs Ação Rescisória com Pedido de Restituição, Obrigação de Fazer e Danos Morais contra Fontes Veículos Ltda e Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, igualmente qualificados.
Alega que celebrou contrato de leasing com a corré Santander Leasing Arrendamento Mercantil S/A, para aquisição do veículo descrito na inicial. Afirma que, transcorridos mais de 22 dias da retirada do veículo, não houve a entrega da sua documentação, dos contratos de compra e venda e de leasing. Contudo, assevera, o carnê para pagamento foi enviado a sua casa. Por esse motivo, alega, o veiculo encontra-se parado em sua casa desde janeiro de 2008, pois não pode circular sem a documentação. Pleiteia a rescisão do contrato com a devolução das parcelas pagas, bem como indenização por danos morais. 
Juntou documentos.
Citada, a corré Santander contestou a fls. 94/120. A autora replicou, a fls. 127/131. 
Citada a fls. 214, a corré Fontes Veículos Ltda deixou de contestar, conforme certidão de fls. 215.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 219/228.
É a síntese.
Decido.
Alega que celebrou contrato de leasing com a corré Santander Leasing Arrendamento Mercantil S/A, para aquisição do veículo descrito na inicial. Afirma que, transcorridos mais de 22 dias da retirada do veículo, não houve a entrega da sua documentação, dos contratos de compra e venda e de leasing. Contudo, assevera, o carnê para pagamento foi enviado a sua casa. Por esse motivo, alega, o veiculo encontra-se parado em sua casa desde janeiro de 2008, pois não pode circular sem a documentação. Pleiteia a rescisão do contrato com a devolução das parcelas pagas, bem como indenização por danos morais. 
As preliminares se confundem com o mérito e nele serão apreciadas.
A ação improcede.
A revelia traz consequências relativas e o corréu Banco Santander contestou, fazendo indiretamente a defesa de Fontes Veículos Ltda.
No contrato de leasing, o financiado permanece com o DUT/CRV, na condição de depositário fiel, até que se esgote o saldo devedor. Pois então o pedido é  inusitado, porque ninguém adquire, via leasing e/ou outro contrato, um automóvel sem o DUT/CRV. A autora não comprovou que o financiador tenha agido com negligência quanto à remessa do DUT. Estranha-se que não se saiba ao certo quem vendeu o veículo, se foi uma pessoa física ou uma pessoa jurídica. Se o contrato foi pago, tratar-se-ia apenas de obrigação de entrega do DUT, caso a autora não fosse sua fiel depositária, o que não ocorre nos autos. Na verdade, a descrição do pedido é falha e não há lógica entre os trechos narrados. Leia-se a correta observação do Banco Santander: "Conforme se verifica na inicial, no que tange as operações indicadas contrato de leasing, remoção de veículo e suspensão da exigibilidade das parcelas, a autora não se dignou em declinar suas  individuações e detalhes. A autora alegou que este réu é responsável pela entrega dos documentos, contudo, esta documentação deveria ser entregue pelo primeiro réu o qual realizou a venda e mantinha em sua concessionária o veículo, bem como deveria ter providenciado a sua transferência. Não há cabimento para suspensão do pagamento das parcelas, até porque este réu cumpriu na íntegra o contrato, liberando o valor para que a autora pudesse adquirir o veículo, não podendo ser responsabilizado pela não entrega da documentação". Repita-se que é de se estranhar que a autora nunca tenha sido depositária fiel do DUT. 
A presente ação se reveste do caráter de aventura, haja vista que a própria autora reconhece, em petição a fls. 135/136 que "noticio o fato novo referente à remoção do bem realizada no dia de ontem, ou seja, 29 de setembro de 2010, através da liminar concedida inaudita altera pars na Ação de Reintegração de Posse, proposta pela segunda requerida em face da autora". Ora, em outras palavras, a requerente confessa que não pagou de acordo com a avença. Leia-se: "Importante ressaltar que o pacta sunt servanda exprime o princípio da força obrigatória dos contratos, que, segundo Caio Mário da Silva Pereira, significa a 'irreversibilidade da palavra empenhada. A ordem jurídica oferece a cada um a possibilidade de contratar, e dá-lhe a liberdade de escolher os termos da avença, segundo as suas preferências. Concluída a convenção, recebe da ordem jurídica o condão de sujeitar, em definitivo, os agentes. Em consequência a este princípio, devem as partes submeter-se rigorosamente às cláusulas dos contratos celebrados, fazendo os mesmos uma lei entre as partes, mesmo porque foram sempre celebrados de boa-fé e por livre e espontânea vontade entre os litigantes".
O que se depreende da atuação da corrés, pelo conjunto da prova, constitui-se em exercício regular de direito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a principal e a cautelar, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Revogo o benefício da justiça gratuita, porque deferido há alguns anos. Estabelece a Lei nº 1.060/50 normas para a concessão de assistência judiciária. Ela é deferida somente aos que possuírem insuficiência de recursos ou aos necessitados, mediante simples declaração vinda com a petição inicial. O significado da palavra necessitado encontra-se delineado no parágrafo único, do artigo 2º, de referida Lei: Parágrafo único  Considera-se necessitado, para fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Leia-se ARTEMIO ZANON, que escreveu obra específica sobre o assunto: É fora de dúvida que a locução necessitado legalmente há de abranger a noção de pobre, carente, miserável, não se exigindo o estado de indigência ? a última condição a que o ser humano pode chegar sob o aspecto econômico e financeiro.
É de se asseverar, portanto, que a presunção de veracidade da situação alegada não é absoluta, como flui do contido no artigo 4º, caput e parágrafo 1º, da Lei 1.060/50.
É correto afirmar que a gratuidade da justiça não pode se tornar regra, quando a lei lhe confere tratamento de exceção. Deferir a gratuidade, ilimitadamente, diante da simples existência de declaração de miserabilidade, pode levar ao inconveniente de se deferir o benefício a quem dele não necessita.  Não é, então, o pedido ou a simples declaração que assegura as isenções legais, mas o fato objetivo de não se poder assumi-las.
Pode-se dizer que são duas as vias previstas para a concessão da gratuidade: a primeira, para a pessoa que perceba salário inferior ao dobro do mínimo legal; nesta hipótese, a incapacidade financeira é logo presumida e dispensa maiores formalidades. A segunda concerne à pessoa que, embora auferindo salário superior ao dobro do mínimo, venha a provar uma situação econômica que lhe não permite custear as despesas do processo, nos exatos termos do art. 14, § 1º, da Lei 5584/70.
A Constituição Federal de 1988 consagrou o assistencialismo, todavia, analisando-se a carta magna de forma ampla, concluo que, em momento algum, esta valorou a declaração individual de pobreza, pelo contrário, exigiu a prova da efetiva insuficiência de recursos para a concessão do benefício. Leia-se o art. 5º, inciso LXXIV, da CF: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que provarem insuficiência de recursos. A garantia configurada pelo comando constitucional abarca tão somente àqueles que comprovando insuficiência de recursos financeiros, desequilibrariam suas finanças ao arcarem com as despesas processuais.
O Tribunal de Justiça já decidiu sobre o tema: "Se o julgado tem elementos de convicção que destroem a declaração apresentada pelo requerente, deve negar o benefício, independentemente da impugnação da outra parte" (TJS, JTJ 259/33). A contratação de advogado particular implica demonstração de lastro financeiro, que corrói a presunção de pobreza sem a prova cabal.
A professora da USP Maria Tereza Sadek, maior especialista em Judiciário hoje no Brasil, afirma ainda que: para ingressar na Justiça, os custos são baixíssimos, e os benefícios altíssimos. Você pode retardar, protelar, reformar uma decisão, e o que terá perdido com isso? Nada. E ainda ganhou tempo. (O Estado de S. Paulo, Caderno Aliás, 20 de julho de 2008).
Traga a autora três declarações de vizinhos que a atestem como pobre, bem como suas últimas três declarações de renda, em 5 dias.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 07 de junho de 2011.
