

SENTENÇA

Processo nº:0010121-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:DOMINGAS DOS SANTOS
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Diante dos documentos apresentados, retifique-se o pólo passivo para que dele conste VRG Linhas Aéreas S/A.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pela parte autora.
Isto porque, o contido nos autos evidencia que a autora optou por utilizar-se do serviço de transporte de ônibus do Aeroporto de Congonhas para Guarulhos fornecido pela ré a  título de cortesia, cujos horários, como é cediço, não guardam qualquer vinculação com os dos vôos operados pela companhia e estão sujeitos a alteração, até mesmo em decorrência das condições de trânsito na cidade.
Em outras palavras, a apresentação para check in no horário devido é de responsabilidade exclusiva do consumidor, ainda que opte por utilizar o transporte coletivo para acesso aos aeroportos fornecido pelas companhias aéreas.
Assim, competia à requerente, notando a demora para a saída do ônibus, bem como verificando tratar-se de dia chuvoso e de tráfego intenso, providenciar outro meio de locomoção até o Aeroporto Internacional de Guarulhos. Todavia, preferiu não fazê-lo, optando, por sua conta e risco, por aguardar o transporte fornecido pela ré, o que ocasionou a perda do horário para embarque.
Assim, não se verifica defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré, mas, sim, culpa exclusiva da consumidora, causa excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor, que afasta o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pela requerente, de modo que a taxa de remarcação que lhe foi cobrada revelou-se devida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Transporte aéreo. Vôo doméstico. Passageira que se apresenta após o tempo de antecedência mínima para a realização dos procedimentos de embarque. Culpa exclusiva da consumidora, que não obedeceu às determinações da companhia aérea. Ação julgada improcedente.  Recurso improvido."  (15ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0001159-60.2009.8.26.0196, Relator Desembargador Araldo Telles, j. 03/08/2010).
Nesse contexto, a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Não incidem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.  No caso de interposição de recurso, o valor preparo é de R$ 216,60 e o montante do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
