

SENTENÇA

Processo nº:009.09.010576-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Amanda Cordeiro de Camargo
Requerido:Anhanguera Educacional S/A

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

AMANDA CORDEIRO DE CAMARGO promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL S/A aduzindo, a requerente, em síntese, que seu nome foi incluído, indevidamente, no rol de inadimplentes, por negligência, erro e irresponsabilidade por parte da ré. Pretende a procedência da ação, com a concessão da tutela antecipada e a declaração da inexigibilidade do débito, com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.09/22.
Às fls. 24 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora e concedida a tutela antecipada às fls. 24
O banco-ré foi citado (fls. 27) e ofereceu defesa (fls. 61/68), alegando, em suma, que a negativação do nome da autora se deu em decorrência de seu inadimplemento quanto ao pagamento da mensalidade na data assinalada no vencimento, portanto,não há que se falar em indenização, pleiteando a improcedência da ação.
A réplica veio as fls. 75/81, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Quanto ao pagamento feito pela autora, mesmo com dois dias de atraso, restou incontroverso que este foi feito, nada havendo a dever à instituição-requerida.
Afasto a alegação de irregularidade da representação processual e estatutária da ré, pois não restam dúvidas ou suspeitas quanto aos documentos de fls. 30/60.
No mais, a responsabilidade da instituição educacional ré firma-se presente, pois, uma vez protestado o título e pago, neste caso, dois dias após seu vencimento, deveria a ré ter tido mais cuidado e providenciado a retirada do protesto que não mais encontrava causa jurídica para tal.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14 e 17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do banco-requerido, pois isolado no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 15 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por AMANDA CORDEIRO DE CAMARGO em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL S/A, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.24, oficiando-se definitivamente aos órgãos competentes, declarando a inexigibilidade do débito, condenando a instituição requerida a indenizar a requerente, a título de danos morais, em 15 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, respondendo, ainda, a  instituição requerida, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII,  14 "caput" e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I., arquivando-se, oportunamente. 

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
