

SENTENÇA

Processo nº:0010342-13.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Moridezam Manipulações Ltda Epp
Requerido:Farmacia Manifarma Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Moridezam Manipulações Ltda Epp, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Farmacia Manifarma Ltda., D.M.A. Serviços, Processamento de Dados LTDA- EPP.
Sustenta a parte autora, em síntese, ter firmado contrato de venda e compra de marca e outras avenças com a parte ré, tendo por objeto a aquisição de 5,79% dos sinais distintivos ?Manifarma? e ?Grupo Manifarma?, arquivados junto ao IMPI e informados os processos a fls. 03 dos autos. Tais marcas seriam cedidas à ré após pagamento de 1% do faturamento bruto mensal entre 28/12/2009 e e 25/12/2014. A autora ainda teria de pagar 3,5% para a segunda ré em retribuição à administração das marcas, competindo-lhe a responsabilidade pelo pagamento de todas as despesas e encargos para a manutenção e atualização dos processos da marca. Afirma que teria havido descumprimento do quanto avençado, eis que as rés teriam permitido que os registros da marca Manifarma se extinguissem pela expiração do prazo de vigência. Diante disso, cabendo às rés a obrigação de manter o domínio da marca, pediu a rescisão do contrato e a condenação da ré Farmácia Manifarma Ltda. ao pagamento dos valores recebidos a partir de 11/01/2011, quando ocorreu a primeira extinção dos processos administrativos e a ré D.M.A. Serviços Ltda. à restituição da taxa de administração. Pediu, ademais, a condenação ao pagamento de multa contratual e a adjudicação da titularidade do porcentual das demais marcas adquiridas que ainda não foram objeto de extinção. 
Em antecipação dos efeitos da tutela pediu, ainda, a consignação das parcelas vindouras do preço de transação da marca e da taxa de administração.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 33.
A ré Farmácia Manifarma Ltda. contestou e reconviu.
Em preliminar, levantou a ilegitimidade passiva ad causam, na medida em que a corré D.M.A Processamento Ltda. teria sido contratada para administração do negócio. Ademais, careceria de interesse de agir, já que a rescisão do contrato exigiria a notificação prévia da outra parte, conforme disposto na cláusula sexta do contrato. 
No mérito, sustentou que a marca ?Manifarma? não estaria desprotegida, mas antes estaria abrangida pela marca ?Grupo Manifarma?, inclusive com a correspondência de classes. Além disso, a autora teria passado a usar a marca ?Grupo Manifarma? indevidamente.
Em reconvenção, além de reiterar os argumentos da contestação, aduz que a dedução da demanda expôs desnecessariamente a marca do grupo, abalando sua imagem no mercado. Teria, além disso, utilizado as marcas objeto do contrato com substituição do logotipo em seu site e material publicitário, infringindo ademais a proteção contratual à marca ?Grupo Manifarma?. Pediu a rescisão do contrato e a condenação da reconvinda ao pagamento de indenização por dano moral, à descarcterização de seu estabelecimento em trinta dias, à interrupção na utilização da marca ?Manifarma? e de tudo que possa relacionar-se à marca ?Grupo Manifarma?.
A ré D.M.A. Ltda. também contestou. Levantou a preliminar de falta de interesse de agir, ausente prévia notificação. No mérito, sustentou que a marca ?Manifarma? estaria protegida, eis que teria sido registrada a marca ?Grupo Manifarma?, mais abrangente, envolvendo as classes ?03? e ?05?. De resto, a marca ?Manifarma? não caiu em domínio público, já que estaria protegida pela marca mais abrangente ?Grupo Manifarma? (hipótese de registro misto). 
A autora contestou a reconvenção.
Em preliminar, levanta a inépcia da petição da reconvenção, sublinhando que se cuidava de contrato de compra e venda de marca e não de cessão ou franquia. No mérito, reiterou as alegações da petição inicial.
Houve réplica.
É o relatório. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Nesse sentido, o entendimento pacífico do STJ, em ementa que colaciono abaixo:

Processo Civil. Julgamento antecipado da lide. Inocorrência de cerceamento de defesa. Pretensão de reexame de provas. Natureza extraordinária do Recurso Especial. Recurso desprovido.
1. Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia.
2. A desconstituição do entendimento firmado pelas instancias ordinárias quanto a apreciação da prova esbarra, no patamar do Recurso Especial, na natureza extraordinária deste, consoante posicionamento sumulado.
(AgRg no Ag 14952/DF, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 04/12/1991, DJ 03/02/1992, p. 472)

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da ré Farmácia Manifarma Ltda. E isso porque o contrato firmado entre as partes é claro, em sua cláusula quarta, ao estabelecer a obrigação da corré D.M.A. Ltda. (?interveniente administradora?), ?responsável pelo pagamento de todas as despesas e encargos para a manutenção e atualização dos processos da marca, enquanto viger o presente contrato, arcando a INTERVENIENTE ADMINISTRADORA com todos os custos referentes às despesas oriundas da manutenção da marca?.
Assim, inegável que a responsabilidade por eventual caducidade da marca ?Manifarma? era de responsabilidade da corré D.M.A. Ltda. A corré  Farmácia Manifarma Ltda., na qualidade de proprietária e compromissária-vendedora da marca, não se obrigou pela administração da marca perante o INPI. Assim, não figura como legítima no pólo passivo da demanda, pelo que é de extinguir-se o processo em relação a ela na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil.
A preliminar de falta de interesse de agir, suscitada por ambas as rés, não prospera. Cuida-se aqui não de mera resilição do contrato, a exigir a manifestação da vontade e, assim, prévia notificação da parte contrária, como previsto na cláusula sexta do contrato. De fato, fere o princípio da função social do contrato, que preside sua interpretação, a exegese da referida cláusula no sentido de exigir, quando se perde o objeto e portanto, se rescinde ipso facto o contrato em razão de conduta culposa da parte contratante, que a parte prejudicada a notifique para cumprimento. Perdida a proteção no INPI pela conduta culposa da ré, desnecessária a notificação para cumprimento daquilo que, por óbvio, não pode mais ser cumprido. De resto, a parte ré estava ciente, uma vez tendo contribuído culposamente para a caducidade da proteção, da responsabilidade patrimonial que tal conduta ensejaria.
Passo ao julgamento da lide principal.
O pedido é parcialmente procedente. 
A questão, aqui, é singela e restringe-se à análise da cláusula primeira do contrato de fls. 16/21. Ali as partes obrigaram-se à venda e compra ? e por via de consequência, à manutenção e atualização perante o INPI ? das marcas ?Manifarma? e ?Grupo Manifarma?. 
A cláusula menciona todos os processos perante o INPI, abarcando ambas as marcas. Assim, vigora aqui o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda), pelo que a ré D.M.A. Ltda. estava obrigada à  manutenção e atualização, pouco importa se a segunda marca é ou não mais abrangente que a primeira.
Não é possível o acolhimento do pedido de rescisão do contrato e a condenação da ré Farmácia Manifarma Ltda. ao pagamento dos valores recebidos a partir de 11/01/2011, quando ocorreu a primeira extinção dos processos administrativos. A uma porque não foi a ré quem deu causa à caducidade, mas a corré D.M.A. Serviços Ltda. A duas, porque, rescindido o contrato, o pedido cumulativo de adjudicação da titularidade do porcentual das demais marcas adquiridas que ainda não foram objeto de extinção não poderia ser acolhido.
Não assim com relação ao pedido de condenação da ré D.M.A. Serviços Ltda. à restituição da taxa de administração. Neste caso, tendo descumprido o contrato, a autora tem direito à restituição dos valores pagos, proporcionalmente às duas marcas e nas diversas classes de registro perante o INPI, conforme os diversos processos indicados nas fls. 16/17 (cláusula primeira, letras ?a? a ?f?).
Tendo havido parcial descumprimento do contrato, a multa prevista na cláusula sétima, ?a?, deve ser proporcionalmente abatida. Cuidando-se de seis processos perante o INPI, a multa de 10% deverá ser reduzida em razão de ter sido perdida a proteção em relação a dois dentre eles. Assim, deverá ser reduzida razoavelmente para 3,3333%.
Por fim, a adjudicação da titularidade do porcentual das demais marcas adquiridas que ainda não foram objeto de extinção exige o cumprimento do contrato relativamente aos pagamentos restantes. Daí porque o acolhimento do pedido não pode ser feito sem a rescisão do contrato, o que ora se afasta.
Aprecio, agora, a reconvenção.
Quanto ao direito de ação, este não enseja, por si só, indenização por dano moral, especialmente quando há fundamento razoável na demanda. De resto, na medida em que o contrato previa a venda da marca à autora, os pedidos de rescisão do contrato e a condenação da reconvinda ao pagamento de indenização por dano moral, à descarcterização de seu estabelecimento em trinta dias, à interrupção na utilização da marca ?Manifarma? e de tudo que possa relacionar-se à marca ?Grupo Manifarma? não podem ser acolhidos.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, EXTINGUINDO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré D.M.A. Ltda. à restituição da taxa de administração desde a data da perda da proteção perante o INPI. Condeno, ademais, ao pagamento de multa 3,3333%, calculada na forma prevista na cláusula sétima do contrato firmado entre as partes (fls. 20 dos autos). Julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos da autora.
Cuidando-se de ilícito contratual, os juros serão contados, no porcentual de 1% ao mês, desde a citação, atualizando-se os valores pagos pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Deverá ser objeto de liquidação de sentença a apuração e cálculo desses valores. Quanto à multa, obedecerá à cláusula sétima, atualizada na mesma forma.
Julgo, com fundamento no mesmo artigo, IMPROCEDENTE a reconvenção.
Por fim, EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil, em relação à ré Farmácia Manifarma Ltda.
Custas e honorários sucumbenciais assim repartidos: tendo a autora decaído de parte considerável do pedido, mas tendo também a ré Farmácia Manifarma Ltda. reconvindo e sido sucumbente, e tendo sido parcialmente sucumbente a ré D.M.A. Ltda. em parte menor do pedido, arcará a autora com 1/3 das custas, arcando as duas rés com o restante, cada uma com 1/3. Os honorários sucumbenciais, fixados em 10% sobre o valor da condenação, a ser futuramente apurado, será repartido da mesma forma.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.




São Paulo, 20 de agosto de 2013.
