

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010897-74.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tamiris Campari de Souza Luz
Requerido:Saraiva e Siciliano S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de dar cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que no dia 28.10.2010 adquiriu um aparelho celular Nokia C3 de cor dourada pelo valor de R$ 379,05 no site da ré, a qual não encaminhou o produto.  Sob o argumento de que o produto não mais esteja em estoque, pretendeu a ré entregar outro aparelho similar ou devolver o preço, com o que a autora não concordou.  Pleiteia a autora que a ré seja obrigada a entregar o produto e, ainda, a pagar indenização por danos morais.
A ré alegou em sua contestação de fls. 23/41 que após a compra pela autora no dia 28.10.2010 (fls. 28) do aparelho celular, com promessa de entrega até o dia 12.11.2010, não teria a ré conseguido o produto junto ao fornecedor.  A ré teria informado à autora sobre a possibilidade de cancelamento do contrato, com a devolução do valor do produto, não tendo a autora manifestado interesse.  Alegando a ré que o produto está em falta junto ao fornecedor, informa que não é possível atender à pretensão da autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A ré confessou que a autora adquiriu em seu site no dia 28.10.2010 o aparelho celular Nokia C3 pelo valor de R$ 379,05, motivo pelo qual a preliminar de fls. 24/27 não tem qualquer sentido.  A autora, ainda, comprovou às fls. 18 que pagou aquele valor no mesmo dia 28.10.2010.
A ré também confessou que não tem possibilidade de atender ao pedido da autora pois o produto está em falta junto ao distribuidor.  Não sendo possível o cumprimento do contrato de compra e venda, deve-se rescindí-lo, com a consequente restituição pela ré do valor do produto.
A autora invocou a regra do art. 35, inc. I, do CDC para obrigar a ré a entregar o produto.  Esta norma legal, porém, deve ser interpretada com bom senso pois jamais poderia ser a ré obrigada a cumprir prestação impossível.  A norma do CDC tem por finalidade obrigar os fornecedores a cumprir prestações que ainda sejam possíveis mas que, por outros motivos, estejam sendo recusadas.  Mas na hipótese de prestação impossível, não é viável que o fornecedor seja obrigado a prestá-la.
A autora, portanto, conforme art. 35, III, do CDC, deve sujeitar-se ao cancelamento da compra e à restituição do preço.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Vale observar que a ré (fls. 49/52) está tentando cancelar a compra e devolver os valores à autora desde o final de 2010, sem êxito.  Não praticou a ré, portanto, qualquer ato ilícito que justifique o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que TAMIRIS CAMPARI DE SOUZA LUZ ajuizou contra SARAIVA E SICILIANO S/A e, declarando rescindido o contrato de compra e venda entre as partes, CONDENO a ré a restituir à autora o valor de R$ 379,05.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora de obrigação de dar e de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde OUTUBRO de 2010 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
