

SENTENÇA

Processo nº:0010826-24.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wataro Kawahashi
Requerido:Banco Carrefour S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



              Vistos.


WATARO KAWAHASHI propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débitos em face de BANCO CARREFOUR S.A, postulado a declaração de inexistência do débito, com o cancelamento da fatura de cartão de crédito no valor de R$ 1.088/69, bem como indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos. Alega para tanto que mantem com o requerido contrato de cartão de crédito, porém afirma que desconhece totalmente doze movimentações feitas, as quais totalizam o valor de R$ 1.088,69. Ressalta ser incontroversa a gravidade do caso, sendo que passou por ´necessidades´ e assim requer reparação dos danos morais sofridos. Requer a concessão da tutela antecipada para o cancelamento de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, e a suspensão da fatura impugnada no valor de R$1.088,69. Com a inicial vieram os documentos (f. 18/40).

Deferida a tutela antecipada, a fim de determinar a suspensão da exigibilidade do valor de R$ 1.088,69, bem como o cancelamento de apontamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes (f. 55). 

Citado (f. 67), o réu em contestação (f. 80/94) requereu preliminarmente a retificação do polo passivo, para fazer constar BANCO CARREFOUR S/A. No mérito, relatou a situação do autor, que devido a inúmeros parcelamentos recebeu ou tro cartão de crédito. Alegou, ainda,  que as operações impugnadas foram realizadas pelo próprio autor, pois para a utilização do cartão de crédito tem uma senha pessoal e intransferível, não sendo possível fazer movimentações sem esta. Alega que não houve vício na prestação do serviço. Impugnou o pedido de danos morais pela ausência de provas, bem como impugnou o valor postulado. E pediu o indeferimento da tutela antecipada, pois o requerido não incluiu o nome do autor no serviço de proteção ao crédito.  Sendo o pleito descabido, requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (f. 95/125).

O autor em réplica rebateu as alegações do réu (f. 131/138).

Instados a especificarem provas (f. 139), o autor postula pela produção de prova documental (f. 144/145), e o requerido por sua vez, postula pelo julgamento antecipado da lide. 

É o breve relato do necessário. 
Passo a fundamentar e decidir. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).

O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido.
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).

O pedido é procedente.

Limita-se a controvérsia à verificação da efetiva realização de compras no cartão pelo autor e à existência do dano moral e o valor indenizatório. 
Alega o autor que realizou 12 transações constantes do extrato do seu cartão de crédito, que resultaram em um débito, a princípio de R$ 1.088,69. .
Neste ponto, a ré deixou de juntar documentos que demonstrassem que as transações foram contratadas efetivamente pelo autor. 

Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso, deixando a ré de demonstrar a existência das transações pelo autor.

Aliás, vale consignar que a requerida não se dá ao trabalho de juntar documentos, ainda que produzidos unilateralmente, que indique as regularidade da utilização do cartão de crédito pelo autor.   
Na ação declaratória negativa de existência de débito, o autor não tem o ônus de provar a inexistência do fato constitutivo do aludido débito.
O réu, pretenso credor, é que deverá provar esse fato. 
Ao autor, nesse caso, incumbira provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do mesmo débito, que porventura tenha alegado na inicial. 
Se o autor não reconhece os débitos lançados no seu cartão, compete ao réu a exibição da prova relativa à origem da obrigação, por constituir fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
Destarte, o réu não se incumbiu de seu ônus probatório de demonstrar as contratações pelo autor, por instrumento próprio.
Por essa razão, deve ser declarada a inexistência dos débitos não reconhecidos, indicados na inicial, no valor original de R$ 1.088,69.
O requerido, ao efetuar a cobrança, deveria agir com zelo e extrema cautela, ainda mais depois de impugnado judicialmente o débito, com concessão de liminar a fim de determinar a suspensão da exigibilidade do débito. 
O procedimento agressivo de cobrança exige segurança por parte do credor que decide fazer uso deste instrumento.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, era plenamente exigível do requerido que houvesse verificado, a princípio se legitima ou não as transações efetuadas, e depois, cabia a ele o cumprimento da ordem judicial de suspender a exigibilidade do débito questionado em juízo.  
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos freqüentes molestamentos sofridos pelo autor, ainda que não consistentes em inscrição do nome do mesmo junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Desmedida, contudo, a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 3.000,00 (três mil reias).
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: ´Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca´.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, de modo a declarar a inexistência do débito no valor total de R$ 1.088,69, referentes as transações relacionadas na inicial, no total de 12 operações, condenando o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente e acréscidos de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da presente condenação. 
O réu também arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Consigno, desde já, que o prazo para o pagamento voluntário do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil, tem início automático com o transito em julgado da presente sentença. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2011.
Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
