

SENTENÇA

Processo nº:0010315-64.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ângela Maria Duarte Nunes e outro
Requerido:Sinval Martins da Silva e outro


Vistos, etc.
ANGELA MARIA DUARTE NUNES e ELYSEU DOMINGOS DUARTE NUNES movem AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de SINVAL MARTINS DA SILVA, alegando, em síntese, que no dia 26/03/2012 ele dirigia pela avenida Itacira o veículo modelo ?Clio?, placas DMF 9920, de propriedade dela, quando no cruzamento com a avenida Tupinas sofreu abalroamento frontal pelo veículo modelo ?Corsa?, de propriedade do réu e conduzido por Solange Martins, a qual foi culpada devido à alta velocidade e falta de atenção, não aguardando o término da travessia do ?Clio?, motivos pelos quais e com fundamento no CTB, artigos 175, VII, XVI e XIII, requereram ressarcimento do valor dos danos, conforme três orçamentos que apresentam.
O réu e SOLANGE MARTINS DA SILVA contestaram (fls.39/46) requerendo em preliminar inclusão dela no polo passivo e exclusão dele; alegaram, em síntese, que ela conduzia o ?Corsa? pela avenida Tupinas, na preferencial, sendo que no cruzamento com a avenida Itacira olhou e ingressou no cruzamento, e quando se encontrava no meio do cruzamento foi surpreendida pelo ?Clio? que tentou frear e só diminuindo não evitou abalroamento, estando seu condutor imprimindo velocidade superior a habitual para o local, e também  não viu placa ?PARE? e sinal de solo ?PARE? que estavam encobertos e apagados, e posteriormente ao pedir ressarcimento foi proposto assunção de culpa para conserto de ambos os veículos e rateio do valor da franquia, não sendo aceito; e, impugnando os orçamentos requereram a improcedência.
Réplica a fls.54/58.
A contestante foi incluída no pólo passivo (fls.59).
Saneador a fls.67/68
Manifestaram-se as partes e apresentaram documentos (fls.71/73, 78/80 e 91/93), acrescentando os autores que o veículo dos réus estava com o licenciamento atrasado.
É o relatório. DECIDO.
Desnecessária a produção de outras provas diante dos articulados das partes e das fotografias dos veículos e documentos que apresentaram na instrução.
O veículo modelo ?Clio? de propriedade da autora era conduzido pelo autor pela avenida Itacira, e quando ingressou no cruzamento com a avenida Tupinas a frente de seu conduzido abalroou porta e para-choque esquerdos do ?Corsa? dos réus que seguia pela avenida Tupinas.
A vista das fotografias dos carros e das notas fiscais e orçamentos ambos os veículos sofreram danos de pequena monta, fato que aliado à existência de sinalização PARE de solo e de placa para o autor (v. foto a fls.47) obsta conclusão de que o acidente aconteceu por culpa dos réus na assertiva de que a velocidade do ?Corsa? era excessiva; aliás, e conquanto seguia o ?Corsa? dos réus na via preferencial, se excessiva fosse a velocidade imprimida nesse carro o impacto do abalroamento teria como consequência previsível deslocação com resultados danosos de maior  monta.
Carro que segue por via preferencial só tem velocidade excessiva quando excede, via de regra, os limites de velocidade da via, situação sequer articulada na causa de pedir, corroborando falta de provas da culpa do réu na condução do ?Corsa?, não caracterizada na última alegação do carro estar com o licenciamento vencido, pois essa circunstância tem efeitos meramente administrativos, improcedendo, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO os autores nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
        (assinatura eletrônica)
