

SENTENÇA

Processo nº:0010700-80.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Cíntia Teixeira Amatti
Requerido:Associação de Educação e Assistência Social São Marcos
CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.   

                               Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
                     Primeiramente, consigno a revelia da requerida que, apesar de intimada, deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento.
A despeito da presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial, é incontroverso o direito da autora em receber o diploma, o qual foi entregue em 13/09/2010, sendo que o pedido foi feito em 15/12/2008 (fls.11).
O prejuízo material não foi comprovado, já que a autora não prova ter perdido chances de emprego.
Contudo, concluo pela ocorrência de dano moral. Ora, em que pese fosse direito da autora receber o certificado de conclusão do curso superior para que procurasse novo emprego.
 Neste contexto, evidente a má qualidade dos serviços prestados.
No que toca aos danos morais perseguidos, diante das tentativas de solução do problema, conclui-se que a autora experimentou menoscabo ao seu direito, facilmente perceptível no caso vertente, abalando sua tranqüilidade anímica.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$4.000,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida para o fim de condenar a requerida ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL SÃO MARCOS ao pagamento de R$4.000,00, corrigido desde a publicação da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
