

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010460-82.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Luiz Almeida
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Aos 10 de setembro de 2012 às 16:15 horas. , na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a preposta do réu, Solange de Lima Jeronymo  RG 21412543-9, acompanhada de advogado, Dr. Luiz Carlos de Matos Filho  OAB/SP 293589.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor  neste ato, a Dra. Adriana Queli Bento Couto  OAB/SP 166473, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. Não se verifica nos autos o emprego de qualquer meio vexatório ou ilícito para cobrança empregada pela ré que possa dar ensejo ao acolhimento da pretensão inicial. O autor se confessa inadimplente na época em que recebeu a carta de fls. 10. Por outro lado, em que pese do carne constar outro endereço, sequer comprovou ter omitido seus dados profissionais e respectivo endereço e mais, qualquer proibição contratual de envio de correspondência a seu local de trabalho. Por outro lado, pelo conteúdo externo da carta (que é único que se poderia visualizar), é preciso ter poderes extraordinários, para não dizer o mais, para adivinhar o conteúdo, sendo que não consta que superiores hierárquicos do autor tenham esse poder de adivinhação, o que tampouco poderia ser previsto pela ré. A carta faz constar apenas o logotipo de um escritório de advocacia, nela não havendo qualquer denotação que pudesse constranger o autor em seu local de trabalho. Desta forma, uma vez que não se pode reconhecer o emprego de qualquer meio ilícito na cobrança e nem que o fato de a carta der sido encaminhada ao local de serviço do autor possa lhe ter causado algum dano de qualquer espécie, de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
