

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0010912-02.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Madilene Alves de Miranda, RG 47.520.440-2 SSP/SP, CPF 333.287.568-09
Fabio Lima dos Santos OAB 306250/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Obras Sociais e Educacionais de Luz (Unisa-Campus I)
Renata Lopes Gabriel ? RG 34.309.661-4 SSP/SP
William Adib Dib Júnior  OAB 124640/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/08/2013 às 14:30h
R$ 10.000,00

Em 06 de agosto de 2013, às 14:37 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Priscilla Maria Basseto Avallone Farah, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 02 de setembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Fabio Lima dos Santos, CPF nº 213.749.798-05, no Banco Santander, agência nº 2199, conta-corrente nº 01010970-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
Juíza de Direito

Madilene Alves de Miranda:

Advogado da parte autora:

Obras Sociais e Educacionais de Luz (Unisa-Campus I):

Advogado da parte ré:
