

SENTENÇA

Aos 12/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0010061-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Paulista S.A.
Requerido:Fábio Sandoval de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

1.Banco Paulista S/A, já qualificado, move a presente ação de Busca e Apreensão  em face de Fabio Sandoval de Souza, também qualificada, com fundamento no artigo 66 da Lei nº 4.728/65 e Decreto Lei nº 911/69, visando ao veículo  descrito a fls. 03, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia, alegando, em  síntese, o que segue: não obstante a entrega do bem, o requerido não cumpriu o pactuado, deixando de pagar as prestações de número 30 e 33. Requerida a liminar, foi deferida pelo despacho de fls. 15. Pede, ao final, a procedência do pedido e a condenação da ré nos encargos da sucumbência. Protestou por provas e juntou  os documentos de fls.02/14.

A ré foi citada e o bem alienado, não foi apreendido.

A contestação veio  acompanhada de documentos ( fls.20/61). Aduziu, em defesa, o que segue: descumpriu o contrato porque os valores das parcelas contém acréscimos decorrentes de juros e correção monetária excessivos, superando o valor do próprio bem financiado; tem o direito de purgar a mora, mas em valor do qual se extraia o referente a honorários de advogado; o contrato infringe o princípio da ampla defesa, previsto na Constituição Federal, pela concessão de liminar "initio litis". Por derradeiro, pugnou pela improcedência do pedido, além da condenação da requerente nas cominações legais, revogando-se a liminar concedida.

É o relatório.

Fundamento e decido.

2. Viável o julgamento de plano da causa, visto que a matéria fática relevante para o deslinde desta está satisfatoriamente elucidada pela prova literal, sendo desnecessária a dilação probatória.

As obrigações jurídicas oriundas da relação contratual - inter partes - envolvendo a demandada e a instituição financeira, devem ser respeitadas, e isso em razão do princípio da autonomia da vontade de livremente pactuar e também pelo fiel cumprimento das estipulações contratuais.

De outra sorte, oportuno observar que nos argumentos esboçados em defesa pela requerida, em momento algum se negou o débito, tendo se limitado a atacar o crédito reclamado, sob o fundamento de que os lucros das instituições de crédito são extorsivos; contudo, tais argumentos, ainda que louváveis, desmerecem amparo jurídico.

O pedido se acha devidamente instruído e fundamentado com os elementos necessários à comprovação do direito do requerente no restabelecimento do bem ante o não pagamento do débito. 

A defesa articulada pela ré cuida de matéria estranha àquela autorizada pelo Decreto Lei 911/69 que em seu artigo 3º, § 2º, determina que a contestação terá como objeto apenas e tão somente a "alegação do pagamento do débito vencido ou o cumprimento das obrigações contratuais"; destarte, asseverar em contraditório que a correção monetária e juros incidentes sobre as parcelas são excessivas foge à matéria dedutível nesta modalidade de ação e deve ser remetida as vias processuais adequadas ao interesse da ré.

Conclui-se, pois, que não se encontra no contraditório qualquer prova irrefutável que modifique ou altere a condição de devedora, demonstrando a efetivação do pagamento ou justificando legalmente o seu inadimplemento.

Impõe-se, ainda, afastar a alegada inconstitucionalidade do artigo 3º do Decreto-lei 911/69 face ao princípio da ampla defesa estatuído em nossa Carta Magna.

A jurisprudência tem decidido no sentido da constitucionalidade do texto legal aventado de maneira sistemática, não implicando a concessão da liminar em burla ao princípio constitucional invocado, pois esta obedece aos mesmos critérios em que são admitidas as medidas cautelares. A este teor, vale trazer a colação a decisão contida na JTARGS nº 92/117:

AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. DECRETO-LEI Nº 911/69. LIMINAR. NÃO OCORRÊNCIA DE INCONSTITUCIONALIDADE.
O deferimento de liminar na ação de busca e apreensão, nos termos do Decreto-lei nº 911/69, não ofende, em princípio, o disposto no art. 5º, inc. LIV, da CF/88, quando diz que "ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal". É da natureza desta ação ser tipicamente executiva. A liminar, a exemplo de outras ações catalogadas no nosso Direito instrumental (ex vi reintegratória de posse, mandado de segurança, embargos de terceiro), tem por objetivo uma antecipação da eficácia sentencial (lição do Juiz de Alçada Antonio Janyr Dall'Agnol Junior, in julgados desta Corte). Agravo improvido.
 
Resta, pois, insubsistente a alegada inconstitucionalidade do Decreto Lei nº 911/69.

3. Ante o exposto, com fundamento no artigo 66, da Lei nº 4728/65 e no Decreto Lei nº 911/69, julgo PROCEDENTE o presente pedido, declaro rescindido o contrato, consolidando nas mãos da autora a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem,  levantando-se o depósito judicial.
 
Fica facultada a venda do bem pelo requerente, na forma estabelecida no artigo 3º, § 5º, do Decreto Lei nº 911/69, oficiando-se ao DETRAN, comunicando estar aquele autorizado a proceder à transferência a terceiros que indicar, permanecendo nos autos os títulos exibidos.

Carreio à vencida o pagamento das custas do processo, inclusive do protesto, bem como da multa contratual, que sendo pré-fixação de perdas e danos, compreende também  honorários  advocatícios.
Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comunique-se.


São Paulo, 14 de dezembro de 2011


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
              Juiz de Direito
