

SENTENÇA

Processo nº:0010408-55.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luana Nardin
Requerido:Marcio Felippe Gumiero Cursos


C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luana Nardin ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e obrigação de fazer contra Marcio Felippe Gumiero Cursos, aduzindo que se matriculou nos cursos de Rotinas Administrativas, Informática e Operador de Caixa ministrados pela requerida em 02.02.2011; que o valor do curso é de R$ 3.780,00; que pagou R$ 70,00; que no dia seguinte à assinatura do contrato voltou à requerida para desistência do contrato insatisfeita com o desconto de 20% quando deveria ser de 50% conforme prometido em carta; que a requerida não aceitou a rescisão, exigindo o pagamento de multa contratual e que não frequentou o curso e não recebeu material didático.
No mais, requereu a desconstituição do contrato sem ônus, abstenção de inclusão do nome da requerida no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida na devolução do valor pago e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que compareceu na requerida 2 ou 3 dias após a assinatura do contrato (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora não entrou em contato para solicitar a rescisão do contrato; que ela abandonou o curso; que o pedido de desistência deve ser formulado por escrito e está condicionado ao pagamento de multa contratual e que disponibilizou toda a estrutura. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação da autora no pagamento de todas as parcelas em aberto ou da multa contratada (fls. 23/29). Juntou documentos (fls. 30/31).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede, porém procede o pedido contraposto.
Com efeito, a autora assinou o contrato de prestação de serviço concordando com o desconto ali expressamente constante e em negrito.
Portanto, não pode posteriormente vir a juízo e pretender a desconstituição de contrato sem ônus algum argumentando que a oferta foi diversa.
Afinal, o contrato foi firmado por livre e espontânea vontade e não há indício algum da presença de defeito do negócio jurídico.
O presente feito, na verdade, é o retrato do costume existente em nosso país. A população obriga-se, através de contrato sem a leitura atenta de todos os seus termos, e posteriormente, sob a alegação de que foi enganada, procura o Poder Judiciário para se eximir de obrigação. Foi-se o tempo em que a contratação envolvia prévia e exaustiva análise da proposta e verificação das possíveis consequências dos atos.
Pelas razões expostas, improcede o pedido da autora.
O pedido contraposto deve ser acolhido. A autora firmou o contrato e dele desistiu. Pouco importa se 1, 2 ou 30 dias depois. Incide a multa contratada.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e assim o faço para condenar Luana Nardin ao pagamento da multa contratada, conforme cláusula n. 7 do contrato, corrigida monetariamente da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
