

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010805-81.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerentes:CAROLINE MASTROROSA RAMIRES DOS REIS, CPF 344.880.688-98, acompanhada da advogada Dra. Antonio Mastrorosa Ramires dos Reis - OAB/SP 58529.

Requerido:DECOLAR.COM LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50, representada pela preposta Sra. Luisa Lopes da Silva Nascimento, RG: 47781461, acompanhada do advogado Dr. Tulio Monegatto Tonheiro - OAB/SP 306162.

Data da audiência:05/09/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de setembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da autor foi requerida a juntada de documento diverso, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerente efetuou compra no valor de R$ 222,00 (fl. 14). E que foi lançado, pela administradora de cartão de crédito, o valor (em dólares, convertidos em seguida para reais) no valor de R$ 243,06. Posteriormente, novo valor, de R$ 224,00, foi lançado pela administradora, em prol da Requerida, pela mesma compra efetuada e já quitada. Referida cobrança já foi estornada. Consoante documento apresentado pela Requerente em audiência, nova cobrança, no montante equivalente a US$ 141,92, foi lançada, por obrigação já quitada. Pois bem. Deverá a Requerida promover o estorno da referida cobrança, no prazo de até 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Referido comando jurisdicional será emanado em razão do princípio da informalidade e economia processual (para evitar o ajuizamento de nova demanda). Não vislumbro dano material (na forma como deduzido o pedido). Isso porque a mera cobrança, ainda que indevida, não gera direito à restituição (que pressupõe pagamento, que não ocorreu no caso concreto). Ressaltando-se que não há sequer indício de má-fé da Requerida (houve aparente culpa; desorganização da Requerida). Tampouco há dano moral imputável à Requerida. Isso porque não há nexo de causalidade entre o lançamento indevido e o bloqueio do cartão da Requerente (pela teoria dos danos diretos e imediatos, consagrada no art. 403 do Código de Processo Civil). O bloqueio do cartão originou-se de orientação da administradora, acolhida pela Autora. Não partiu de comportamento ou fato da Requerida. À Requerida pode ser imputado eventual dissabor decorrente de cobrança efetuada a maior (que não enseja a reparação de dano moral). Mas não pode ser atribuído o bloqueio de cartão, solicitado pela própria Autora, atendendo orientação da administradora de cartão. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos apenas para determinar que a Requerida efetue o estorno da cobrança equivalente a US$ 141,92 (em nome de sua parceira DESPEGAR COM), lançada no dia 27.04.2011, indicada na fatura de cartão de crédito de titularidade da Autora exibida em audiência (com vencimento aos 01.10.2011), sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fatma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
