

SENTENÇA

Processo nº:0010008-44.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clidimar dos Santos
Requerido:Companhia Piratininga Força Luz - CPFL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, uma vez que não apresentou carta de preposição em condições de ser considerado documento válido e em condições de oferecer segurança jurídica, haja vista o fato de se tratar de assinatura através de cópia reprográfica,  nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos materiais pela ausência de demonstração, declarar inexigíveis os valores cobrados, uma vez que a autora já tinha pedido a suspensão do serviço quando dos fatos geradores, condenar a ré a promover a reparação dos danos morais que arbitro em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, considerando as peculiaridades do caso. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Torno definitiva a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
