

SENTENÇA

Processo nº:0010671-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Aparecida Alves de Lima
Requerido:Marítima Seguros S.A. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ALESSANDRA APARECIDA ALVES DE LIMA move ação de reparação de danos materiais e morais em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, VIANACAR ADMINISTRADORA E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA e SANTANDER FINANCIAMENTOS (AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A).
Em síntese, a autora afirma que, em 22/08/2011, celebrou com a corré SANTANDER FINANCIAMENTOS, contrato de financiamento para aquisição do automóvel Ford Fiesta, preto, placa: DMG 1227, chassi: 9BFZF12C248159487, para pagamento em 60 prestações de R$574,06; com início em 22/09/2011 e término em 22/08/2016 (fls. 23/26). Em razão da compra do veículo, em 22/09/2011, firmou com a corré MARÍTIMA SEGUROS S/A, contrato de seguro descrito na apólice nº 10441939 através da corretora VIANA CAR (fls. 27/36). Ocorre que, em 15/08/2012, a autora sofreu grave acidente automobilístico conforme Boletim de Ocorrência de fls. 37/46, sendo que o veículo foi considerado como perda total. Afirma ainda que, em dezembro/2012, preencheu e enviou o DUT (Documento Único de Transferência) à Seguradora e, não obstante as suas solicitações, não houve o pagamento do prêmio para pagamento do financiamento junto ao Santander. Com a demora no pagamento, a financeira continua encaminhando os boletos do financiamento para a autora pagar sob ameaça de inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em caso de inadimplemento. A Seguradora Marítima recebeu o veículo em 07/12/12 e o IPVA não foi pago, o que pode acarretar a inscrição do nome da autora na Dívida Ativa. Alega que não consegue comprar outro veículo em razão da confusão causada pelas corrés e, para cumprir seus compromissos diários, precisa de automóvel, o que a levou a alugar, por várias vezes, algum carro (fls. 150/174). Sente-se lesada e enganada pelas corrés que nada fazem para regularizar a situação da autora, apenas agem no sentido de postergar a solução, prejudicando-a (fls. 48/149). Pleiteia a gratuidade processual e, a título de tutela antecipada, a proibição de negativação de seu nome junto aos órgãos restritivos. Requer a procedência da ação para (i) condenar a Seguradora Marítima ao pagamento do prêmio diretamente à Financiadora Santander, (ii) determinar a devolução das quantias pagas como parcelas do financiamento, IPVA, aluguel de veículos e quaisquer outras despesas decorrentes do sinistro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, (iii) declarar nulo qualquer débito da autora com a rés, (iv) condenar as corrés ao pagamento de indenização no valor de 20 vezes o salário mínimo. 
À autora foi concedida a antecipação da tutela para determinar a vedação ou exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 175).
Citada (fl. 188), a requerida SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A) contestou o pedido (fls. 198/213). Defende-se afirmando que cumpriu com suas obrigações contratuais, fornecendo todos os boletos solicitados para pagamento do contrato firmado com a autora. Ocorre, porém, que a seguradora nega o pagamento da indenização. Afirma que em nenhum momento contribuiu para os transtornos morais ou materiais porventura sofridos pela autora. Inexiste qualquer ilegalidade na sua conduta capaz de ensejar a indenização pretendida, a qual considera exagerada. Requer a improcedência da ação.
Citada (fl. 187), a requerida MARÍTIMA SEGUROS S/A contestou o pedido (fls. 215/302). Preliminarmente suscita ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. Afirma que não é parte legítima para responder pelos danos morais ou inexigibilidade da dívida da autora, tão somente o pagamento da indenização securitária. Afirma ainda que falta interesse de agir vez que não se recusou ao pagamento da indenização desde que recebesse a documentação necessária. No mérito, defende-se afirmando que o valor do financiamento do automóvel, o IPVA e multas eram superiores ao pagamento da indenização securitária baseada no valor de mercado do veículo (Tabela FIPE). Com isso, não teria meios de garantir em seu favor a transferência de propriedade dos direitos sobre o automóvel (salvados). Pugna pelo reconhecimento da exceção do contrato não cumprido uma vez que não recebeu da autora os documentos hábeis a ensejar o pagamento da indenização, de forma que não há atraso ou inadimplemento contratual. Refuta o pedido de indenização, reembolso dos aluguéis de veículos, devolução das prestações do financiamento e IPVA. Esclarece que a transferência do veículo para a Seguradora somente se consuma após o recebimento do DUT e da carta de quitação do contrato de financiamento, o que não aconteceu. Requer o acolhimento das preliminares e, eventualmente, a improcedência da ação.
Citada (fl. 193), a requerida VIANACAR ADMINISTRADORA E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA. contestou o pedido (fls. 304/321). Preliminarmente, suscita ilegitimidade passiva alegando ser mera intermediária entre as empresas de seguro e os clientes, facilitando a contratação do serviço e a comunicação entre seguradora e segurado. No mérito, afirma que no momento do sinistro, recaia sobre o bem gravame financeiro. Esclarece que, pela regra geral dos contratos securitários, para ter direito ao recebimento da indenização, o segurado deve apresentar a carta de quitação do financiamento e a baixa do gravame, o que não ocorreu. Alega ainda que autora não cumpriu com seu dever de desonerar o veículo sinistrado. A Seguradora não tem obrigação de arcar com valores acima da indenização contratada e, sendo o financiamento superior à indenização, o pagamento do valor restante compete à autora. Refuta o pedido de indenização. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.
Houve réplica às contestações (fls. 323/329, 330/333 e 334/341).
Restou infrutífera a tentativa de composição entre as partes (fls. 371, 372, 373 e 380).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no art. 330, inciso I, do CPC.
A autora firmou contrato de financiamento para aquisição do automóvel descrito nos autos com a corré SANTANDER FINANCIAMENTOS, para pagamento em 60 prestações de R$574,06, iniciando-se em setembro de 2011.
Em seguida, contratou com a corré MARÍTIMA SEGUROS S/A o  seguro descrito na apólice nº10441939, através da corretora VIANA CAR (fls. 27/36). 
Narra que sofreu grave acidente automobilístico em agosto de 2012, na vigência da apólice, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 37/46, sendo certo que a Seguradora Marítima recebeu o veículo em 07/12/12, considerando como perda total. Solicitou o pagamento do prêmio para quitação do financiamento junto ao Santander. Todavia, até o momento não houve solução de tal questão e inclusive continua recebendo boletos de cobrança de parcelas do financiamento. 
Assim, ingressou com a presente demanda, objetivando a condenação da Seguradora Marítima ao pagamento do prêmio diretamente à Financiadora Santander, bem como a devolução das quantias pagas como parcelas do financiamento, IPVA, aluguel de veículos e demais  despesas decorrentes do sinistro,  além de indenização de danos morais. 
Preambularmente, reconheço a ilegitimidade passiva de Vianacar Administradora e Corretagem de Seguros Ltda, uma vez que apenas intermediou a contratação do seguro e encaminhou a notificação do sinistro, impondo-se a extinção do feito em relação a sua pessoa, na forma do CPC, art. 267, inciso VI.
Quanto às demais requeridas Marítima Seguros S/a e Santander Financiamentos, anoto que se aplica aos autos o disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da autora, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação a elas.
Ressalto que as partes não demonstraram a intenção de produzirem outras provas, além das já existentes nos autos. E, no caso, caberia à seguradora demandada, bem como à instituição financeira, nos termos da inversão do ônus da prova, a demonstração de culpa da autora pela impossibilidade de pagamento do sinistro. 
Mas não é o que se verifica dos autos. Tanto a seguradora, quanto a financeira, deixaram de se empenhar para solucionar o problema da requerente. Bastava que ambas mantivessem tratativas para colocar fim à questão, mas nada fizeram.
Note-se que a empresa Marítima, ao tempo da contratação do seguro, já tinha conhecimento de que se tratava de um veículo alienado fiduciariamente. E é evidente que, em caso de "perda total", o gravame de alienação fiduciária somente poderia levantado com o pagamento da indenização. Assim, ao constatar a situação do automóvel, deveria ter firmado entendimento direto com a instituição financeira, responsável pelo registro do gravame. Obviamente não poderia exigir da autora o documento de quitação.
A instituição financeira Santander, por sua vez, mesmo sabendo que o veículo havia sido declarado como "perda total" pela seguradora, continuou cobrando as parcelas do financiamento e emitindo boletos com valores indevidos e em desacordo com as solicitações da segurada.
Não se pode exigir da autora consumidora a baixa da alienação junto à financeira. O entendimento deveria ter ser firmado entre seguradora e instituição financeira. Mas houve descaso de ambas.
A autora demonstrou que o evento ocorreu na vigência da apólice, bem como comprovou ter comunicado o fato à seguradora a fim de que efetuasse o pagamento à financeira. Não há qualquer razão para demora. 
Em sua defesa, a instituição financeira sequer esclarece qual seria o valor do saldo do financiamento na ocasião do sinistro, limitando-se a imputar culpa à seguradora. 
Ora, as condutas da seguradora e da financeira violam os princípios da lealdade e boa-fé contratual. 
Por conseqüência, é de rigor o acolhimento do pedido deduzido em juízo, para condenar a empresa seguradora a efetuar diretamente o pagamento do prêmio à financeira, a quem competirá emitir a carta de quitação e dar baixa no contrato de financiamento, nos exatos termos do pedido.
O valor do prêmio a ser pago à instituição financeira será atualizado monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do requerimento administrativo da segurada e os juros moratórios são devidos a partir da citação da seguradora. 
A autora obteve financiamento integral do preço do veículo, conforme se constata do contrato de fl. 23/24. No caso, as parcelas pagas após o acidente, em razão da emissão indevida de boletos pela financeira, deverão ser restituídas pela corré Santander em dobro, na forma pretendida na inicial e de acordo com o disposto no art. 42 do CDC.
O IPVA referente ao exercício de 2013 foi pago pela autora para evitar a inclusão de seu nome no cadastro de devedores, em razão da inércia da seguradora. Assim, deverá ser reembolsado pela última, também em dobro (art. 42 do CDC).
A locação de veículo não deve ser objeto de reembolso, uma vez que a autora havia financiado integralmente o automóvel acidentado e, de acordo com o que se infere dos autos, em razão de sua "perda total", não haveria saldo a ser restituído em seu favor.
É devida indenização pelos danos morais. Restou sobejamente comprovado que a autora tentou de todas as formas solucionar a questão, a fim de evitar cobranças indevidas e a negativação de seu nome. Todavia, não obteve êxito em sua empreitada. É evidente a angústia e o constrangimento que sofreu em razão do ato ilícito praticado pelas rés, cujos efeitos perduram até o momento.
Assim, considerado o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica dos causadores do dano, as condições sociais da ofendida, entendo que a fixação da indenização do dano moral deve corresponder ao montante sugerido pela autora, ou seja, 20 salários mínimos, arcando cada um dos réus com metade desse valor.

Pelo exposto, com relação à corré Vianacar Adm Corretora e Seguros, julgo extinto o processo com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, arcando a autora com as despesas desembolsadas pela corré e honorários advocatícios que fixo em R$500,00. No entanto, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
Quanto às correqueridas Marítima Seguros S/a e Santander financiamentos (Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a primeira ao pagamento do prêmio diretamente à Financiadora Santander, na forma da fundamentação acima, devendo a última promover a imediata quitação e baixa do contrato da autora. Condeno a Seguradora Marítima a restituir em dobro o valor do IPVA desembolsado pela autora no exercício de 2013, corrigido monetariamente desde a data do desembolso, com acréscimo de juros de mora a partir da citação. Condeno a Financiadora Santander a restituir todas as parcelas pagas pelo financiamento, com vencimento após a data do sinistro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, ficando declarada a inexigibilidade de valores relativos ao empréstimo firmado entre as partes. Por fim, condeno as requeridas ao pagamento de indenização no valor de 20 vezes o salário mínimo, fixada a proporção de metade do valor para cada uma, com correção monetária a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno as demandadas ao pagamento das custas e despesas da autora, bem como honorários advocatícios de seu advogado que fixo no valor de 15% do total da condenação atualizado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
