

SENTENÇA

Processo nº:0010693-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Martins Arruda
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

NELSON MARTINS ARRUDA ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAÚ S.A., BANCO BMG S.A. e ELITE EMPRÉSTIMOS. Alegou o autor que em estabelecimento da última requerida contratou mútuo com o Banco BMG, o qual disponibilizaria R$1.000,00 e R$3.708,13, referentes a dois empréstimos, para saque no Banco Itaú; aduziu que, ao chegar neste banco, foi informado que o valor de ambos empréstimos já havia sido retirado. Requereu determinação para que o banco Itaú apresentasse ordem de pagamento, além de requerer liminar para a inexigibilidade do contrato, suspendendo sua obrigação, e, ao final, a condenação das rés a indenizá-lo por danos morais e por danos materiais. Requereu gratuidade.

Foi-lhe deferido o pedido liminar e o de gratuidade.

O banco BMG contestou, requerendo a improcedência da ação, sob os argumentos de que não restaram evidentes ou comprovados os supostos danos, além de que não lhe assiste responsabilidade, pois, mesmo no caso de outra pessoa ter sacado o dinheiro, teria o feito perante o outro banco, sendo exclusivamente de sua responsabilidade. Juntou documentos.

Citado, o banco Itaú também contestou o feito, aduzindo ilegitimidade, pois o contrato teria sido firmado entre autor e os outros dois réus, não tendo responsabilidade. Ademais, alegou que não há nexo causal entre sua conduta e a suposta fraude e dano causado ao autor, opondo-se aos pleitos de indenização. Por fim, aduziu que dispensável o pleito de exibição de documentos. Requereu improcedência.

Após réplica, o autor desistiu do feito em relação à requerida Elite Empréstimos, homologada sua desistência em fls. 151. Determinou-se a apresentação dos documentos relativos ao saque do crédito do autor, apresentados pelo banco Itaú às fls. 167/168. O requerente se manifestou.

É o relatório.
DECIDO.


Entre as partes há relação consumerista, pautada na Lei nº 8.078/90, consoante Súmula 297 do STJ.

Prova inequívoca se fez do uso de documento falsificado do autor, ou seja, da fraude alegada.

Isto, pois, como se infere da comparação entre os documentos de fls. 14/15 e o presente em fls. 167, o número de registro geral é diverso do constante no documento juntado com a Inicial pelo autor; o nome do requerente, no documento juntado pelo banco Itaú, não está completo, faltando o nome Arruda, embora haja mesmo prenome; a naturalidade é distinta: no documento juntado pelo autor consta que ele é natural de Monte Aprazível, São Paulo, já no trazido pelo banco, indica-se que ele é da capital paulista. Por fim, como aduz o autor, são manifestamente diferentes as assinaturas presentes nos dois documentos.

Restou claro, assim, que houve a utilização de documento falso para a retirada do valor pecuniário da conta do autor, conforme a tese dele, de modo que comprovado o dano, porquanto foi sacado por outrem o que de direito do autor.

Ficou evidente pela documentação acostada aos autos, especialmente pelos trazidos pelo autor e pelo banco BMG que somente entre estes dois ocorreu a contratação do mútuo.

Pela própria argumentação e provas produzidas pelo banco Itaú, porém, vê-se que perante ele que ocorreu o ato fraudulento, consistindo na conduta de saque do crédito do autor de sua conta, mediante apresentação de documentos com nome dele.

Mas, pela análise de fls. 18/21 e 167/168, nota-se que o banco BMG foi o responsável pela ordem de pagamento, a qual foi emitida para Nelson Martins, não constando o nome Arruda nem nessas referidas ordens de pagamento, nem no termo de adesão em fls. 18. Vê-se, portanto, que também deu causa ao evento.

Como se configura a relação de consumo entre as partes, conforme já exposto, incide, na hipótese, a norma contida no art. 14, caput, do CDC, ou seja, a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Assim, respondem os bancos solidariamente.

Desta feita, como há responsabilidade pelo evento por parte dos bancos, e há nexo causal entre suas condutas (do banco BMG em emitir ordem de pagamento com dados insuficientes e do banco Itaú em permitir o saque mediante apresentação de documento falso, sem maior zelo e verificação) e o dano suportado pelo autor, é mister a procedência do primeiro pleito indenizatório.

Como ambos tiveram participação ao gerar os danos suportados pelo autor, tanto os materiais como de ordem moral, responderão solidariamente perante o requerente.

Devem, portanto, os bancos requeridos indenizar o autor na exata importância que foi sacada com o uso dos documentos falsos, em estabelecimento do banco Itaú.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, fica claro que houve, também, sua configuração. Isto porque a conduta do banco réu causou-lhe grande prejuízo pecuniário, e deve se levar em conta que o autor é pobre na acepção legal, além de que é beneficiário do INSS.

Desse modo, fica patente que a situação do requerente, por si só, diante do prejuízo financeiro, seria o bastante para configurar os danos morais. Mas o fato de que necessitou e contratou um empréstimo e, tendo o conseguido, teve que pagar por ele logo após ser informado de que já haviam sacado seu crédito, decerto leva ao agravamento do quadro.

Fica patente, assim, a situação constrangedora, que causou, certamente, distúrbios ao requerente, em idade avançada, tendo muito provavelmente passado por enorme nervosismo e estresse emocional diante do ocorrido.

Todavia, para adequar a situação é necessário reduzir a importância a ser paga a título de indenização por danos morais. Em razão disso, arbitro a indenização em R$8.000,00.


Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra os requeridos Banco BMG e Banco Itaú. Condeno os requeridos solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais na importância de R$4.708,13, corrigidos monetariamente desde a data do evento e com juros de 1% ao mês desde a citação, bem como os condeno ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, atualizados desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-os, por fim, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$3.000,00.

P.R.I.C.
