

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0010508-51.2013.8.26.0001 - Imissão Na Posse
Requerente:Simone da Silva  Sousa Almeida
Requerido:Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
SIMONE DA SILVA SOUSA ALMEIDA e JOÃO ROBERTO ALMEIDA, devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA alegando em síntese terem comprado da ré o imóvel descrito na inicial. Pagaram R$ 144.588,20, sendo que parte do preço foi pago por meio de financiamento bancário. Ocorre que a ré não entregou as chaves do imóvel alegando haver saldo devedor em aberto, o que é negado pelos autores. A atitude da ré casou danos morais aos autores. Estimaram a indenização em 50 salários mínimos. Requereram a concessão de liminar para se imitirem na posse do bem e ao final requereram a procedência do pedido condenando-se a ré ao pagamento da indenização mencionada. Com a inicial vieram documentos.
Citada, a ré ofertou contestação. Em preliminar disse ser inépta a petição inicial porque não impugnou a cláusula contratual que prevê a correção dos valores a serem pagos pelo INCC como não postularam a nulidade da cobrança. No tocante ao mérito afirmou haver previsão contratual de correção dos valores pelo INCC. Reteve as chaves porque não pagos os valores devidos em sua integralidade. Não agiu ilicitamente e não causou danos morais. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar.
Os autores afirmaram não haver saldo devedor, com isso, não haveria propósito em questionar cláusula de reajuste daquilo que não existe. Requereram a imissão na posse e a condenação da ré ao ressarcimento do da no moral.
In COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, Volume III, José Joaquim Calmon de Passos, 6ª edição, 1989, Editora Forense, p. 257, há a seguinte lição:
INÉPCIA: INCOMPATIBILIDADE LÓGICA OU JURÍDICA ENTRE O PEDIDO E A CAUSA DE PEDIR ? Ao lado da falta do pedido ou da causa de pedir, a lei contempla, como espécie de inépcia, a incompatibilidade, desarmonia ou desencontro entre a causa de pedir e o pedido.
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Consequentemente, entre os três membros deste silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as consequências jurídicas, a conclusão é falha; se as consequências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente; e por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconsequente.
João Mendes, renovando lição dos praxistas, diz ser inepto o libelo quando: a) para o fato narrado não há direito aplicável; b) o direito exposto não é aplicável ao fato narrado; c) da aplicação do direito exposto ao fato narrado não se conclui a procedência do pedido. O ensinamento ainda é válido e aplicável ao dispositivo ora sob comentário.
...
A primeira hipótese a considerar é a de ter narrado o autor, em sua inicial, um fato não qualificado pelo direito, isto é, um fato que não é fato jurídico (não há direito a ele aplicável, logo não é relevante juridicamente). Se isso se verifica, duas coisas podem ter ocorrido: ou o autor não formulou pedido ou o fez obscuramente (e será caso de inépcia com fundamento no inciso I), ou se algum pedido ele formulou, esse pedido não decorre logicamente do fato narrado, porquanto o fato narrado é inábil para produzir conseqüências jurídicas (e a inépcia será com fundamento no inciso II).
Segunda hipótese possível é aquela em que o fato narrado é fato jurídico (está, em abstrato, tipificado pelo ordenamento jurídico). Nessa circunstância, duas possibilidades existem: a) o autor tipificou corretamente o fato jurídico, mas lhe atribuiu conseqüências jurídicas não autorizadas, pelo que seu pedido não guarda coerência lógica com a premissa menor; e ainda que não o juiz possa corrigir a premissa maior, não poderá fazê-lo se modifica o pedido formulado pelo autor; neste caso, a inicial é inepta; b) o autor tipificou incorretamente o fato jurídico e, consequentemente, pediu o que os fatos não autorizavam; também aqui a faculdade deferida ao juiz de corrigir a premissa maior encontra obstáculo intransponível na impossibilidade de modificar o pedido como formulado pelo autor, pela que a petição será igualmente inepta.
O fato narrado pela autora é um fato qualificado pelo direito, isto é, um fato que é fato jurídico (está, em abstrato, tipificado pelo ordenamento jurídico), foi tipificado corretamente, e foi-lhe atribuído consequências jurídicas autorizadas. 
Com relação ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Os autores compraram o imóvel e pagaram o preço, tanto que fora expedido o quanto necessário para averbação do título de aquisição junto a matrícula do imóvel (fls. 17/25).
Do contrário, não teria sido possível o registro junto ao CRI.
A ré, por sua vez, pretende cobrar uma correção pelo índice INCC sem esclarecer quais valores não teriam sido pagos e que ensejasse a cobrança por referido índice. Observe-se que não se impugna a previsão de correção por tal índice, mas alega-se a inexistência de saldo devedor a ser corrigido.
Competia à ré comprovar haver saldo devedor inadimplido sobre o qual postulava a correção, o que não foi atendido.
Logo, a imissão dos autores na posse do imóvel é de rigor.
No entanto o fato não é causador de dano moral.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por SIMONE DA SILVA SOUSA ALMEIDA e JOÃO ROBERTO ALMEIDA contra ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para imitir os autores na posse do imóvel em litígio.
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se serem os autores beneficiários da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado expeça-se MANDADO DE IMISSÃO DE POSSE, ficando desde já autorizado o concurso de força policial e ordem de arrombamento e aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 25 de abril de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
