

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0010570-32.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carla Castro Furtado
Requerido:Viação Pirajuçara Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização movida por Carla Castro Furtado em face de Viação Pirajussara Ltda. Alega a autora que em 15 de setembro de 2010, na Av. Brigadeiro Faria Lima, esquina com Rua Teodoro Sampaio, envolveu-se em acidente com a empresa ré.
Relata a autora que o ônibus da ré, de placas CZC 3847, conduzido por Nilgelvan Alves Pedrosa, atropelou a autora, dando causa a fratura exposta maléolo medial direito, com retalho grande dorsal pró pé à direita.
A lesão gerou a necessidade de fixação interna do tornozelo direito e enxerto de pele para o mesmo tornozelo.
Afirma que o acidente é de responsabilidade da ré, que deve responder pelos danos causados à autora. Aduz, ainda, que a responsabilidade da ré é objetiva.
A autora descreve o dano sofrido como: a) dano moral, decorrente da dor e o sofrimento sofrido com a lesão e seu tratamento; b) dano estético, decorrente das seqüelas deixadas pela lesão; c) dano patrimonial, decorrente do tratamento médico e perdas e danos, em razão do haver sido interrompido sua atividade laboral e intelectual.
O feito foi convertido em ordinário.
A ré foi regularmente citada e ofertou contestação na qual alegou preliminar de impossibilidade jurídica de parte do pedido, visto entender que dano estético e moral se confundem.
No mérito, afirma que o acidente objeto da demanda foi causado exclusivamente por culpa da vítima. Segundo a empresa ré, o seu preposto conduzia regularmente o ônibus pela rua Teodoro Sampaio, quando ao convergir à esquerda para ingressar na Av. Faria Lima foi surpreendido com o ?abrupto e inesperado? ingresso da autora na rua, interceptando-lhe a trajetória.
Afirma a ré que o semáforo estava fechado para os pedestres e a autora transitava fora da faixa de pedestres.
Logo, a culpa pelo acidente deve ser atribuída à autora.
Subsidiariamente, a ré impugna a existência de dano moral e estético. Isso porque o dano estético confunde-se com dano moral, e aquele inexiste, visto que possível a reparação da lesão pelos procedimentos médicos necessários.
Afirma, ainda, que inexiste dano moral, visto que o tratamento da autora está sendo feito junto ao Hospital das Clínicas, ou seja, gratuitamente.
No mais, impugna os demais danos materiais pleiteados, visto que a autora não exerce qualquer tipo de atividade laborativa.
Houve réplica.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
Saneado o feito às fls. 137/140. A preliminar de impossibilidade jurídica de parte do pedido foi rejeitada. Foi deferida a produção de prova pericial, que foi produzida pelo IMESC.
O laudo pericial foi acostado às fls. 189/201.
Em instrução, foi colhido o depoimento de duas testemunhas da autora, uma testemunha comum e uma da ré.
As partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Em que pese a gravidade da situação da autora, a prova colhida nos autos indica que a culpa pelo acidente é da autora.
A versão da ré é verossímel e se coaduna com os demais elementos de prova.
Aferiu-se do depoimento colhido das testemunhas da ré, que o ônibus atingiu a autora, quando o semáforo ainda estava vermelho para a travessia do pedestres.
Relata a testemunha Marcos Vinicius S. Pinheiro:
"Estava sentado dentro do ônibus, no último lugar, no lado direito do onibus. O ônibus subia uma rua antes da Teodoro Sampaio, cujo nome eu esqueci agora, e fez a conversão à esquerda na Faria Lima. Assim que o ônibus virou, ele pegou a autora e no exato momento que vi o acidente, eu olhei pela janela para ver o semáforo de pedestre e vi que o semáforo de pedestre estava vermelho. Tinham outros pedestres na calçada aguardando o semáforo abrir. Nesse momento eu já pulei a catraca e saí do ônibus para tentar ajudar "
Nesse sentido, também depôs a testemunha Marcelo Honório:
"Na data dos fatos, eu estava no local como pedestre. Eu ia atravessar a Avenida Faria Lima no mesmo local onde se encontrava a autora, mas o semáforo de pedestre estava desfavorável. Optei por atravessar, então, a rua Teodoro Sampaio,cujo semáforo era favorável aos pedestres. Quando estava atravessando , ouvi o barulho e quando olhei em direção a Avenida Faria Lima, vi a autora caída e fui ate o local, havendo ligado para o resgate. O farol da Faria Lima estava fechado para pedestres. "
Ressalto ainda que o fato da testemunha da ré Marcelo Honório apontado pela autora em suas alegações finais haver trabalhado na empresa da ré não significa que a referida testemunha seja suspeita, mesmo porque seu depoimento é seguro e coerente com os demais elementos probantes trazidos aos autos.
Da mesma forma, o depoimento da testemunha Marcus Vinicius S. Pinheiro é seguro e coerente e se coaduna com o depoimento da outra testemunha da ré e demais provas constantes dos autos.
Dessa forma, entendo comprovado que foi a autora quem deu causa ao acidente, visto que efetuou a travessia quando o semáforo estava fechado para pedestre, dando causa ao acidente.
Tendo em vista a culpa exclusiva da vítima, prejudicado esta o pedido de danos morais e danos estéticos.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
