

SENTENÇA

Processo nº:0010002-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alpargatas S.A
Requerido:José Edgle dos Santos - me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos, 

ALPARGATAS S.A.. ajuizou ação ordinária com pedido de obrigação de não fazer e antecipação de tutela para busca e apreensão, além de pedido indenizatório, em face de JOSÉ EDGLE DOS SANTOS ? ME. Alega que é titular dos registros da marca ?HAVAIANAS?, aos quais são devidamente asseguradas proteção especial, em todos os ramos de atividade, e registo perante o INPI (Instituto Nacional da Propriedade Industrial), garantindo-lhe o uso exclusivo ? inclusive por se tratar de marca de alto renome. Ocorreu que a ré vem fabricando, comercializando, distribuindo e oferecendo à venda sandálias ostentando os referidos sinais, mas com o nome de ?Havanas?, que gera homofonia e confusão perante o mercado consumidor. Inclusive anuncia tais produtos abertamente em internet. Pediu a cessação imediata de todo e qualquer uso da referida marca e logotipo pela ré, em todo território nacional, com consequente cessação da comercialização de tais bens; busca e apreensão de todo e qualquer produto ou material contento as marcas da autora, bem como indenização pelo uso indevido da marca registrada. Juntou documentos.

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 206/207). Liminar devidamente cumprida fora da terra, não realizada a busca e apreensão pretendida pela autora porque nenhum material apontado foi encontrado ? como a própria autora noticiou a fls. 213/214 ?, embora encontrados outros tipo de sandálias (conferir fls. 267).

Citada, a ré contestou, com uma preliminar (fls. 218/221). No mérito, sustentou que desde janeiro de 2011 não exerce mais atividade no ramo de calçados e, quando o fazia, restringia-se à região norte do Brasil, nunca tendo efetuado vendas na região sudeste. A afirmação de empresa de tal região, de que comprou material da ré, é falsa. Não há má-fé no uso da marca ?Havanas?, tanto que foi pedido o registro junto ao INPI ? juntamente com o da marca ?Havaí?, conduta incompatível com quem quer realmente concorrer de forma desleal. A marca escolhida não faz referência à autora, mas sim à capital cubana. Foi a própria autora que, incomodada com a semelhança do nome, passou a criar situações não verdadeiras, com o intuito de prejudicar a ré. Juntou documentos.

Réplica (fls. 264/276).

Instadas as partes sobre provas a produzir, a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 281/283) e a ré permaneceu silente (fls. 284).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar deduzida, pois a ré foi citada pessoalmente e teve condições de se defender, tendo sido admitida a contestação ? o que decorre até mesmo da circunstância de esta demanda ser julgada no mérito ?, não se tendo verificado nenhum prejuízo ao contraditório ou ao direito de defesa.

No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

 A ação procede em parte.

Já se decidiu quando do deferimento da tutela antecipada que:

?Vistos,
1. A autora comprovou o registro, perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial, da marca nominativa ?Havaianas?, que também é considerada marca de alto renome, vinculada não só ao ramo de calçados, mas também a qualquer ramo do comércio.
2. Ainda, juntou documentos que dão indício satisfatório de que os produtos importados pela ré são contrafeitos e efetivamente induzem o consumidor à confusão quanto aos produtos comercializados, provindos de fabricantes diferentes.
3. Destaque para a peça copiada a fls. 08 da inicial.
4. Há ainda a homofonia no tocante a ambas as marcas, ?Havaianas? e ?Havanas? ou ?Havaí?, e se trata de produtos concorrentes, devendo-se afastar, desde logo, a concorrência desleal.
5. Assim, por ora, e até a decisão final, DEFIRO a antecipação de tutela requerida, com o objetivo de cessar a concorrência desleal, para determinar a busca e apreensão do material descrito na inicial junto à ré, sandálias com as marcas ?Havana? ou ?Havaí?, bem como os acessórios utilizados na comercialização desses produtos, conforme letra a do item 69 da inicial (fls. 28). Também, para determinar que a ré se abstenha de comercializar tais tipos de produto, sob pena de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) cada vez que seja surpreendida o fazendo.
6. Cite-se, intime-se e cumpra-se fora da terra, por Carta Precatória. Rito ordinário.
Int?.

E não houve novos elementos a infirmar o convencimento acima contido. 

Decorre da diligência de busca e apreensão levada a efeito que a ré, efetivamente, comercializa sandálias do tipo ?de dedo?, semelhantes aos modelos vendidos pela autora sob a marca ?HAVAIANAS?. Pelo que, embora não tenham sido apreendidas as sandálias descritas na inicial (?Havanas?), comprovou-se indício da produção ilegal ? até porque os exemplares encontrados estampavam outras marcas, de outras empresas, sem que a ré comprovasse autorização para sua produção. 

No mais, dos outros elementos colhidos, tem-se que a ré efetivamente já comercializou, anteriormente, as sandálias ?Havanas?. É o que decorre do afirmado pela empresa Gilmar Calçados Ltda. (v. fls. 98 e seguintes), ao contestar demanda proposta em face dela pela autora, perante o Foro Regional do Ipiranga, nesta Capital.

Em sintonia, o fato comprovado por documentação trazida, do Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) ? e confirmado na defesa ? de que a ré requereu o depósito da marca ?Havanas? para o mesmo tipo de produto, o que denota tentativa de institucionalização da concorrência desleal.

Pouco importa se tal pedido estava ou não imbuído de boa-fé. Certo é que há efetiva confusão perante o mercado consumidor entre as marcas ?Havanas? e ?HAVAIANAS?, inequívoco que o nome escolhido pela ré serve para captar clientela em mercado, que já conhece o produto da autora, altamente difundido perante a população nacional ? e não só pela homofonia, mas também pela semelhança física entre os produtos (vide fotografia copiada a fls. 08). 

No mais, a justificativa trazida pela defesa para a escolha do nome é estéril, já que a capital cubana se chama Havana, e não Havanas.

De outro lado, a autora bem comprovou que as marcas em discussão são de alto renome. Isto é, sua proteção lhes é deferida em quaisquer atividades de mercado, mesmo que não a de calçados, ou ainda que seja estranha a esta (art. 125 da Lei nº 9.279/96) ? vide fls. 60 e seguintes.

Inútil a designação de perícia na espécie, já que nenhum material foi apreendido. Todavia, a prova presente já é suficiente ao desate da causa.

É o que basta à procedência dos pedidos de obrigação de não fazer e de busca e apreensão.

No que toca ao pleito indenizatório, houve, objetivamente, prática de concorrência desleal. E, em segundo lugar, não há qualquer estimação concreta de prejuízo por parte da autora em face da atividade exercida pela ré ? mesmo porque se dispensou prova para dimensionar a atuação de mercado destas, tampouco fluxo de vendas (v. fls. 281/283).

Assim, e de acordo com os parâmetros trazidos pelos incisos ao art. 210 da Lei nº 9.279/96, combinado com o artigo 103, parágrafo único, da Lei nº 9.610/98 ? que se aplica por analogia, ante a não apreensão dos bens ?, o único critério possível de indenização de lucros cessantes da autora é o pagamento, pela ré, de valor estimado do que seria auferido pela autora com a venda de sandálias originais, em lugar daquelas contrafeitas.

Nesses termos, e considerando ainda a alta capacidade econômica da autora ? grande conglomerado nacional ?, em cotejo com a relativamente baixa capacidade econômica da ré, não havendo indícios de que tenha auferido lucro elevado com a venda do material ilícito, arbitro as vendas no montante de 1000 (mil) pares de calçados, no valor unitário de médio R$ 15,00 (quinze reais) cada, observando preços médios nacionais praticados ? já que há prova de que a ré vendeu tanto para a região sudeste, como para a região norte-nordeste.

Destarte, a indenização pelo lucro cessante corresponde a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor atual.

Não há, de outro lado ? nem a autora quis produzir prova adicional nesse sentido ? mínima prova de abalo da reputação da empresa autora em mercado por conta do ilícito praticado pela ré. Pelo que, não há dano moral a indenizar.

Nesses termos, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido pela autora, para CONDENAR a ré a: a) abster-se de utilizar as marcas nominativas e figurativa apontadas na petição inicial, em seu ramo de atividade, sem autorização expressa das autoras, sob pena de pagamento de R$ 50.000 (cinquenta mil reais) a cada oportunidade em que se comprovar a atividade ilícita ? comercialização de sandálias ?Havanas? ao mercado, confirmando assim a liminar já concedida; b) a pagar à autora todo o valor já auferido com a venda do produto irregular, ora arbitrado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que deve ser corrigido monetariamente a partir desta data, com base na tabela prática do E. TJSP, e acrescido de juros de mora lineares de 1% (um por cento) ao mês, a partir do trânsito em julgado desta sentença.

Sucumbência recíproca. Porém, tendo a ré decaído da maior parte dos pedidos, condeno-a no pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e demais despesas processuais, bem assim em honorários advocatícios aos patronos da parte autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), forte no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
