

SENTENÇA

Processo nº:0010231-78.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvio Gambim Neto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  


             C O N C L U S Ã O


Aos 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho.




             VISTOS.




SILVIO GAMBIM NETO ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho como ajudante geral para a indústria CELITE, foi acometido de redução de sua capacidade auditiva, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/04, juntou os documentos de fls. 05/10. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 29/31), seguindo-se a perícia médica (fls. 55/62).  

Em alegações finais, manifestou-se o autor (fls. 69/71), oferecendo o réu contestação tempestiva (fls. 73/79).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Não é caso de eventual produção de prova oral ou realização de vistoria no local de trabalho do autor, face à conclusão da prova pericial.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 55/62), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de sequelas auditivas incapacitantes.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 2,50%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A prova documental produzida também revela que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55dB em ambos os ouvidos (fls. 50).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por SILVIO GAMBIM NETO contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
