

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0010227-79.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walkyria Gonçalves Gouveia, CPF 056.538.248-95
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:28/02/2011 às 14:30h




Aos 28 de fevereiro de 2011, às 14:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Noel Antonio Atta Fadel - OAB 114.032 e a ré, representada por Marilia Paschoal Cavalcante Cortez - RG 35.192.287, assistida pelo Dr. Marcello Augusto de Ninno - OAB 241.498. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Walkyria Gonçalves Gouveia em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que quitou os débitos com a ré mediante pagamento à vista de R$ 259,37. No entanto, a requerida manteve inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito constando débito atinente a acordo não celebrado. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida alega que o pagamento não foi recebido, que a inscrição em órgãos de proteção ao crédito foi lícita e que a autora ostentava outros apontamentos em tais cadastros. O documento as fls. 11/12 comprova o pagamento do débito. De outra parte, a requerida limitou-se a alegar o não recebimento do pagamento, sem juntar qualquer documento que indique o extravio da quantia regularmente paga pela autora. Logo, demonstrado o pagamento em 14.03.2008, é evidente que a manutenção da inscrição do nome da autora junto ao SCPC até 20.05.2010 (fls. 10) foi ilícita. Importa salientar que nesta data o único apontamento que pesava contra a autora era o irregularmente mantido pela requerida. É certo que a autora já figurou em tais cadastros em outras oportunidades nos últimos cinco anos, conforme demonstrado pelo documento que instrui o corpo da contestação. No entanto, há que se ter em vista que a autora havia conseguido limpar seu nome em fevereiro de 2009, restando apenas a pendência indevida junto à ré. Desta feita, em que pesem as alegações da requerida, entendo caracterizado o dano moral, pois no período compreendido entre fevereiro de 2009 a maio de 2010 a autora permaneceu injustamente inscrita junto ao SCPC por culpa exclusiva da requerida. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito ou a manutenção indevida em tais cadastros constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um ano e três meses. Contudo, há que se considerar o fato de a autora ter figurado justamente em órgãos de proteção ao crédito por longos períodos nos últimos cinco anos, devido a apontamentos efetivados por vários credores. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Walkyria Gonçalves Gouveia em face de Telesp S/A, para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:48 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
