

SENTENÇA

Processo nº:0010865-06.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Giuliano Ricca
Requerido:Elisabete Araujo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.



GIULIANO RICCA, qualificado nos autos, promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR LESÃO MORAL E PREJUÍZO MATERIAL contra ELISABETE ARAUJO DOS SANTOS, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 21/12/2009, precisamente na Rua Girassol, que é via de mão dupla, altura do número 1.291, por volta das 11h20min, se dirigia ao trabalho a bordo de sua motocicleta Harley-Davidson/FXD, modelo DYNA SUPER GLID, Placa DZT5948, ano 2008, numa velocidade de 30km/h, no sentido que dá margem a frente do prédio onde reside a ré e saía de sua garagem. De forma abrupta e com alta velocidade, a requerida saiu da garagem e atravessou a pista, acabando por acertar o requerente. Logo após o acidente, a ré tentou evadir-se do local, alegando estar apressada, e durante todo o tratamento, desde os primeiros socorros até a sua internação, a ré teve um comportamento hostil. Devido ao acidente, o autor obteve uma séria lesão, e passou por duas cirurgias no pé esquerdo. Bem como, teve que adaptar a sua vida devidas as limitações que a lesão gerou. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento de danos morais e materiais, no importe de R$ 143.951,80. Juntou documentos as fls.21/160.

Foi realizada a audiência de conciliação que restou infrutífera as fls.168.


Regularmente citada à ré ofereceu contestação as fls.169/185, sustentando a improcedência da ação, argüindo que saiu de sua garagem com toda cautela, olhando para os lados e para o espelho convexo, e aguardou a passagem do trânsito para seguir pelo outro lado. Após ultrapassar a faixa divisória da pista, sentiu um impacto na traseira, lateral do lado esquerdo de seu veículo. A ré não tentou evadir-se do local, e foi quem chamou o resgate para os primeiros socorros, e pediu, naquele momento, para uma médica, condômina de seu prédio, para indicar e providenciar o encaminhamento do autor para outro profissional, que se encontrava no Hospital São Luiz, para onde o mesmo foi conduzido. A velocidade em que o requerente se encontrava era de 50%, no mínimo, superior a permitida, assim albalroando o veículo da requerida. Não houve culpa da ré no acidente, desse modo não há que se indenizar moral e materialmente. Impugnou os valores pretendidos a título de indenização por danos morais e materiais. Requereu a condenação do autor pelo ressarcimento moral e material, no valor de R$ 20.171,00. Juntou documentos as fls.186/203.


O autor apresentou réplica as fls.209/219.


Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha do autor e uma testemunha duas testemunhas da ré. (fls.271/276).


As partes se manifestaram em alegações finais as fls.286/291 e 295/307, reiterando suas pretensões.


É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide não havendo necessidade de dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR LESÃO MORAL E PREJUÍZO MATERIAL que GIULIANO RICCA promove contra ELISABETE ARAUJO DOS SANTOS, objetivando o recebimento de indenização por dano moral e material, em razão das seqüelas do acidente ocorrido no dia 21/12/2009, por volta das 11h20min.


Com efeito, com relação à responsabilidade civil, cabe frisar, que a culpa é um dos seus pressupostos. Nesse sentido, preceituava o artigo 159 do antigo Código Civil que a ação ou omissão do agente seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.

Atualmente, a previsão esta no artigo 186 do novo Código Civil que Aquele que, por ação ou omissão ou improcedência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ilícito.


Para que haja obrigação de indenizar, é necessário que o agente tenha agido com culpa. 
 

Com efeito, o acidente restou provado, principalmente pelos depoimentos das testemunhas ouvidas as fls.269/273. A culpa da ré não restou devidamente comprovada nos autos.

Segundo ensina Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Responsabilidade Civil, Em matéria de responsabilidade civil automobilística, ainda predomina a responsabilidade subjetiva, isto é, a que exige que o lesado, para vencer a demanda , prove a culpa ou dolo do réu(ob.cit. pág.657).
 

E neste caso, ficou provada a culpa da ré.


Conforme entendimento da jurisprudência:


ACIDENTE DE TRANSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - COLISÃO DE VEÍCULOS - IMPRUDÊNCIA DO RÉU - MANOBRA DE MUDANÇA DE FAIXA SEM ADOÇÃO DAS CAUTELAS DEVIDAS ? CULPA CARACTERIZADA - DANOS MATERIAIS COMPROVADOS - REPARAÇÃO DEVIDA - VÍTIMA QUE SOFRE LESÕES EM SUA INTEGRIDADE FÍSICA - DANOS MORAIS CONFIGURADOS ? INDENIZAÇÃO ARBITRADA, A ESSE TÍTULO, EM 50 SALÁRIOS MÍNIMOS (R$ 25.500,00) ? LIDE SECUNDÁRIA ACOLHIDA - EXISTÊNCIA DE COBERTURA PARA OS DANOS MORAIS, NOS TERMOS DA APÓLICE (SÚMULA 402 - STJ). Apelação n° 992.08.033294-2, da Comarca de Andradina, 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.


"Aquele que vai realizar manobra de mudança de faixa deve cercar-se de cautela e atenção, sobretudo em relação aos veículos de menor porte, entre eles, as motocicletas". - Agravos retidos, interpostos pelo réu, não conhecidos. - Recurso da autora provido.- Recurso do réu desprovido. Apelação n° 992.08.033294-2, da Comarca de Andradina, 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

A testemunha do autor, Igor Correia Martins, foi ouvida as fls.271/272, e esclareceu que trabalhava em uma obra como vigia em frente à casa da ré e presenciou o acidente. O autor trafegava pela Rua Girassol no sentido da Purpurina, quando a ré saiu de forma abrupta, sem parar e olhar para os lados, e acabou colidindo com a motocicleta que o autor conduzia.  Que no momento a ré tentou deixar o local, dizendo que estava com muita pressa. 


A testemunha da ré, Isabella Giardulli Sichman, foi ouvida as fls.273/274, disse que não viu o acidente, e quando chegava em seu apartamento, visualizou uma ambulância parada do outro lado da rua, e ao imbicar o carro na garagem a ré pediu que auxiliasse o autor. Perguntou se o autor sabia para qual hospital ele iria, e se aceitava uma sugestão, e o autor a aceitou.


A testemunha da ré, Geraldo Viana da Silva, foi ouvida as fls.275/276, esclareceu que só ouviu o barulho do acidente, e que a ré parou o veículo antes de adentrar na rua e não viu a motocicleta do autor trafegar pela rua antes da colisão. A ré não tentou se evadir do local após o acidente, e a ré pediu para que o depoente ligasse para o bombeiro e para o SAMU, e assim o fez. E que a ré poderia visualizar a moto antes de ingressar na via. 


Assim, a culpa da ré ficou devidamente comprovada, pois ao sair de sua garagem não se atentou para o tráfego da rua, tanto que interceptou a trajetória da motocicleta.

A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.


No caso dos autos o autor pleiteia indenização por dano material e moral por um acidente de veículo que ocorreu por imprudência da ré.


E cediço que toda conversão, seja à direita ou esquerda, deve ser precedida de todos os cuidados e cautelas que a manobra exige. Dada a importância dessa manobra, o Código de Trânsito Brasileiro, no artigo 35, faz expressa referência a ela, nos seguintes termos: "Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção do seu veiculo, ou fazendo gesto convencional de braço. "Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos."


"Comentando o dispositivo legal referido, ARNALDO RIZZARDO escreve que "são inúmeros os acidentes em que o motorista é surpreendido por manobra repentina e desavisada do veículo que trafega à sua frente, realizando deslocamentos sem indicar com antecedência tal intenção. Para evitar que isso ocorra, impõe-se ao condutor que, antes da realização de qualquer deslocamento lateral de seu veículo, indique previamente a sua intenção, possibilitando aos demais usuários da via que tomem as devidas precauções. A indicação leva-se a efeito por meio de luz indicadora de direção do veiado (o chamado "pisca"), acionando a luz da esquerda quando o deslocamento for para a esquerda e o da direita quando for para este lado. Outra forma de indicar a manobra que se pretende realizar é através de gesto convencional de braço, quando é indicado deforma manual a operação que será efetuada. Se for dobrar para direita, cabe-lhe colocar o braço para fora da janela indicando para cima. Quando for dobrar para a esquerda, o braço ficará reto, para o lado. E de extrema importância que o motorista indique a sua intenção, tanto que a inobservância desse gesto é prevista como infração grave pelo Código, no art. 196, punível com multa, apontando outras tipicidades os autores GERALDO DE FARIA 

LEMOS PINHEIRO, DORIVAL RIBEIRO e JUAREZ DE OLIVEIRA: "A desobediência dessas regras implica na tipificação dos arts. 169 e 196 do CTB. Tratando-se de manobra que implique em operação de retorno, a conduta poderá justificar a infração do art. 206 do CTB. Há outras manobras para as quais o Código estipula penalidades específicas, sendo conveniente atentar para o conceito de manobra contido no Anexo I do CTB. " No parágrafo único, encontramos o conceito do que se entende por deslocamento lateral, que acontece nos casos de transposição de faixas. De acordo com o Anexo I, considera-se a "passagem de um veículo de uma faixa demarcada para outra ", nos movimentos de conversão à direita ou esquerda - efetuado em ultrapassagens, para estacionar ou entrar em outra via - e para realização de retorno que, também conforme disposto no Anexo I, é o "movimento de inversão total de sentido de direção original de veículos ", ou, em outras palavras, o ato em que o veículo inverte o seu sentido de direção. (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 6a edição revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais)".



Caracterizado está, portanto, o dano moral, em razão da dor causada aos autores. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Conforme ensina Rui Stoco referindo-se ao dano moral ? na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação ? e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou dano moral, transcreve   seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma ? Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio ?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed., ED. RT, p.458 e 457).

O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 


Já decidiu o STF em memorável acórdão:


A esses elementos de ordem moral e social-porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 


Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados aos autores, em especial a angústia a insegurança de não estar em poder de seus pertences.  Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que ocorreu o acidente e as suas conseqüências fixo a indenização por dano moral em 20 salários mínimos.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e condeno a ré no pagamento de 20 salários mínimos a título de danos morais e R$ 13.951,80, referente aos danos materiais, acrescidos de juros e correção monetária de 1% ao mês. E condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.


P.R.I.C.


São Paulo, 01 de dezembro de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
