

SENTENÇA

Processo nº:0010710-71.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Terrestre
Requerente:Transportes Coletivo Célico Ltda
Requerido:ARTESP - Agência de Transporte do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor é proprietário de uma empresa de transporte de passageiros, carga e locação de veículos de passeio e utilitários, e apresenta três veículos que descreve na inicial em sua frota de ônibus; houve alterações e revisões para que fossem transformados de ônibus urbano convencional para ônibus rodoviário com o fim de realizar fretamento, mas houve reprovação por parte da ré porque estariam os veículos em desacordo com as especificações por ela adotadas; mas em inspeção por empresa credenciada no INMETRO o veículo BXF 9025 foi aprovado; diz que as exigências são arbitrárias, que não se justifica a necessidade de iluminação de leitura e numeração de poltronas. Pede, em suma, o reconhecimento do direito de utilizar o veículo como ônibus rodoviário destinado ao fretamento, com a respectiva emissão, por parte da ré, de autorização, e ainda condenada a ressarcir os danos morais sofridos. Juntou documentos. Houve emenda à inicial (fls. 89-91).
A ré contestou (fls. 111-122) e réplica (fls. 127-136).
É o relatório. Decido.
A matéria dispensa dilação probatória, pois os fatos são incontroversos, o que exige, portanto, apenas definir qual é o direito aplicável. 
Cuida o mérito em saber se pode a Agência Reguladora de Transporte do Estado de São Paulo exercer a fiscalização sobre a atividade de transporte exercida pela autora, especificamente, se as exigência que faz são pertinentes para a adaptação de veículo de transporte urbano em rodoviário para o fim de fretamento.
O serviço de fretamento qualifica-se como típica atividade econômica, portanto, acobertada pelos princípios gerais da atividade econômica (art. 170 da Constituição Federal). Sem dúvida, protegida a atividade enquanto direito fundamental que assegura aos cidadãos o livre exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, nos termos do art. 5º, XIII.
Mas não se trata de uma liberdade absoluta. 
O art. 170, III, da Constituição Federal condiciona a liberdade da atividade econômica à observância da função social, o que justifica que o parágrafo único desta norma preveja a possibilidade de a lei prescrever condicionantes ao livre exercício da ordem econômica. Como qualquer outro direito fundamental, cuida-se de uma liberdade regrada (não irrestrita).
 Daí porque é possível ao Poder Público disciplinar quais veículos são aptos a esta atividade privada ? fretamento ?, quais condições e requisitos devem observar de modo a cumprirem-se as normas de segurança impostas como deveres jurídicos. Nestes termos, o Código de Trânsito Brasileiro define os veículos automotores ? Anexo I ? e ainda expressamente prescreve a necessidade de regulação da atividade econômica dos veículos de aluguel em seus artigos 107 e 135.
A ARTESP igualmente o faz pelo Decreto 29.913/89 que especifica condições técnicas.
 Portanto, em síntese de Celso Antônio Bandeira de Mello:
Em vista do exposto, não é difícil concluir que: 
(a) As atividades materiais que o Poder Público entendeu de qualificar como pertinentes a seu campo próprio de deveres em face da coletividade são os chamados serviços públicos.
(b) Aqueloutras que permaneceram liberadas aos particulares são as que compõem a esfera da livre iniciativa, mesmo que, em certos casos, exercidas em concomitância com a atuação do Estado no mesmo âmbito. É o que ocorre com a saúde, a educação, a previdência e a assistência social, pois a Constituição as declara livres à iniciativa privada, de modo expresso ou de modo implícito, do mesmo passo em que estabelece que o Poder Público deverá exercê-las. 
(c) O fato de uma produção ou comercialização de bens ou prestações de serviços apresentar-se como visivelmente relevante para toda a sociedade não é o que determina sua qualificação como serviço público, mas a circunstância de o Estado assumi-la e colocá-la sob a regência do direito público, no que estará atestando que a considera como de sua alçada própria.

Para encerrar esta primeira série de considerações, cumpre anotar que o fato de certas atividades serem privadas, estranhas ao conceito de serviço público, não as eximirá de submissão a uma disciplina estatal reguladora, que poderá inclusive ser razoavelmente intensa quando, por sua índole, demandem uma fiscalização e condicionamentos altanto enérgicos para salvaguarda de interesses da coletividade. Tal disciplina muito frequentemente é caracterizada como poder de polícia, expressado nas leis conformadoras do exercício da liberdade e da propriedade e nos atos administrativos produzidos na conformidade delas e que recebem os nomes mais variados não só em função das distintas funções que cumpram, mas também da ausência de uma fixidez terminológica.

  Em síntese, não são empresas credenciadas ao INMETRO que regulam e fiscalizam a atividade econômica em análise, não poderia a Administração Pública, por meio da ARTESP, quem competente por determinação legal, ser suplantada em seu dever de conformar e, por conseguinte, fiscalizar a atividade de fretamento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 14 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito
