

SENTENÇA

Processo nº:0010157-09.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jaime Camargo Maikot
Requerido:C M J Comércio de Veículo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



JAIME CAMARGO MAIKOT ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando, em resumo, que: a) adquiriu da ré o veículo usado descrito na inicial pelo preço de R$42.000,00, com garantia de três meses para câmbio e motor; b) ao efetuar a transferência da apólice de seguro de seu veículo antigo para aquele adquirido da ré, constatou-se que a numeração do motor não coincidia com a cadastrada no Detran, irregularidade comunicada à ré e solucionada; c) quando também da transferência do seguro, a seguradora comunicou-lhe que a quilometragem registrada no hodômetro era muito menor do que aquela registrada no sistema de injeção do veículo, havendo uma diferença de cerca de 37.000Km, d) embora notificada, a ré se opôs à rescisão do contrato.

Por essas razões, pleiteia a rescisão do contrato, bem com a restituição da quantia paga e indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/34).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 48/60), na qual suscitou prejudicial de decadência, nos termos do art. 26 do CDC. No mérito, sustentou que não foi constatada nenhuma irregularidade no hodômetro do veículo e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Deve ser decretada a revelia da ré.

Consta que o mandado de citação foi juntado em 03 de agosto de 2012 (fl. 44), enquanto a contestação foi protocolada em 31 de agosto (fl. 48), é dizer, além do prazo legal.

Nessa conformidade, há uma presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

Para além da presunção legal, saliente-se, de início, que não se operou a decadência no caso.

A ré foi notificada das irregularidades no veículo (divergência de numeração do motor e na quilometragem do veículo), de modo que foi obstada a decadência (CDC, art. 26, § 2º) até a resposta de fls. 33/34, ocorrida em 26 de março de 2012. A ação foi proposta em 27.04.2012, ou seja, no prazo legal.

Por outro lado, o laudo realizado pelo Instituto de Criminalística, órgão isento e competente, apontou a existência de diferença de quilometragem de 37.738Km a menor (fl. 27).

Em contrapartida, a ré apresentou laudos apócrifos e imprestáveis a desmerecer aquele produzido pelo Instituto de Criminalística.

Com efeito, o laudo de fls. 73/75 foi confeccionado cinco meses antes da venda do veículo (fls. 73/75), ao passo aquele juntado a fls. 76/80 foi produzido na mesma data em que o autor procurou a ré para solucionar o problema de numeração do motor, valendo salientar que nem sequer foi indicada a quilometragem do veículo.

Comprovada a existência de defeito, é inafastável a rescisão do contrato e a devolução da quantia paga pelo autor.

Os danos morais são intuitivos. Na qualidade de consumidor, o autor foi logrado, visto que adquiriu veículo na crença de que se tratava de semi-novo, quando, em verdade, já estava com quilometragem avançada.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir o contrato e condenar a ré, mediante a devolução do veículo, ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$42.000,00, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), montante a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

         São Paulo, 25 de setembro de 2012.
