

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010002-98.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:REJANE GONTOW, 
(dispensada a presença da autora, conforme r.despacho de fls. 70)
representada acompanhada por seu advogado, 
Dr. Celso Romeu Cimini, OAB/SP 102.153.
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representada por preposta, 
Sra. Amara Lucie Pereira da Costa, RG 19.543.021-9, acompanhada 
por advogado, Dr. Edison Magalhaes, OAB/SP 32.341.
Data da audiência:08/08/2011 às 14:30h



Aos 08 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o advogado da requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo advogado da autora foi solicitada a juntada de petições para fins já mencionados na inicial a fls.17, item d, e fls.18, item e, bem como para reiterar o pedido de concessão de justiça gratuita, sendo referida juntada indeferida pelo MM Juiz, vez que já constam na inicial o pedido de diligências e de gratuidade da Justiça, apresentados novamente nesta audiência, os quais serão apreciados na sentença. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pugnando pela improcedência. Fundamento e decido. Preliminarmente, entendo ser desnecessárias tanto a determinação à requerida para que exiba gravações telefônicas (fls.17, item d) e a expedição de ofício à ARSESP (fls.18, item e ? juntada aos autos de gravações telefônicas) bem como a oitiva de testemunhas, vez que os fatos já estão suficientemente esclarecidos pela farta prova documental (fls.23/46 e telas de computador copiadas pela ré em sua contestação), sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95. Ainda que assim não fosse, o pedido de exibição de gravações, feito na própria inicial, possui nítido caráter cautelar, sendo descabido em sede de Juizado Especial Cível. Aplica-se ao caso o seguinte precedente: Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. Pedido de exibição de documentos que é descabido no âmbito dos juizados especiais cíveis, porquanto incompatível com a simplicidade que se reveste o sistema dos Juizados. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002373736, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais do TJRS, Relator: Leandro Raul Klippel, Julgado em 29/09/2010) grifos nossos No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é improcedência. Isto porque, consoante se conclui da própria inicial e do documento de fls.39, bem como pela tela de computador de fls.2 da contestação, foi a autora quem, de início, não pagou as constas de energia no vencimento, havendo atraso de aproximadamente dois meses, o qual justificava o corte de fornecimento. Assim sendo, devido à desídia da própria autora ao não pagar pontualmente suas contas, deve-se reconhecer culpa exclusiva da vítima no que pertine aos supostos danos morais declinados na inicial, sendo que todos os fatos (desligamento de energia e eventual demora no restabelecimento da mesma) são meros desdobramentos da conduta inicial da requerente de não pagar as contas pontualmente.Há, pois, pelo que se afere da farta prova documental produzida, que não pode ser abalada por eventual prova oral ou exibição de gravações telefônicas (art.400, I e II do CPC), na hipótese, culpa exclusiva da vítima (art.14, par.3º, II, do CDC) apta a afastar a responsabilidade do prestador de serviço. Em suma, não foram comprovados os supostos danos morais narrados na inicial, vez que a hipótese é, pois, de culpa exclusiva da vítima, que exclui a responsabilidade da ré, devendo a autora responder pelo fato de atrasar por aproximadamente dois meses o pagamento da conta, respondendo tanto pela interrupção da energia quanto por eventual demora no restabelecimento da mesma.Se a autora tivesse pago pontualmente as contas, nenhum dos fatos descritos na inicial teria ocorrido. No caso, inclusive, o religamento ocorreu de forma imediata, já em 18/3/2011, na própria data em que caiu o pagamento da conta na contabilidade da ré (tela de fls.3 da contestação), não se podendo, sob qualquer ângulo que se analise a questão, reconhecer dano moral indenizável pela demora de algumas horas no religamento de energia. A hipótese, no máximo, seria de mero aborrecimento e não de dano moral indenizável. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Também se aplicam analogicamente ao caso os seguintes precedentes: ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO MORAL ? PENHOR DE JÓIAS ? LEILÃO ? PAGAMENTO DE JUROS ATRAVÉS DE DEPÓSITO POR ENVELOPE EM CAIXA ELETRÔNICO ? DIFERENÇA NO VALOR DEPOSITADO ? CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR ? ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA ? DESPROVIMENTO DO RECURSO ? O Código de Defesa do Consumidor, que, consoante entendimento sumulado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "é aplicável às instituições financeiras" (verbete nº 297), estipula, em seu art. 12, § 3º, III, que é causa de exclusão do nexo causal a ocorrência de "culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro", que se faz presente quando a conduta da vítima se erige em causa direta e determinante do evento danoso. É o caso dos autos. A apelante efetuou depósito em caixa eletrônico sem adotar as cautelas de praxe, imprescindíveis ao sucesso da operação. Assim, a operação realizada pela Apelante, outrossim, importou na juntada de um cheque em valor inferior as quatro cautelas anexadas, com o que não merece crédito a assertiva de que desconhecia ela que o cheque em questão era de valor inferior ao débito. É dever do depositante realizar, adequadamente, todo o procedimento de depósito em caixa eletrônico (em que não é possível, ressalte-se, a conferência instantânea, por funcionário da instituição bancária, da operação realizada), preenchendo, devidamente, o envelope de depósito, de maneira que este seja efetivado do modo desejado. A quitação do valor dos juros do empréstimo garantido pelo penhor também é responsabilidade do cliente. Assim, se a autora, notificada do vencimento, efetua com erro o pagamento, não cumpre à CEF comunicá-la do erro. Inexistindo a falha operacional, não vislumbro a ocorrência de conduta ilegítima da CEF, não havendo que se falar em dever de indenizar. Apelação desprovida. Sentença mantida. (TRF 2ª R. ? AC 2004.51.02.000838-0 ? 6ª T. Esp. ? Rel. Des. Fed. Frederico Gueiros ? DJe 22.06.2010 ? p. 187) grifos nossos APELAÇÃO CÍVEL ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? APLICAÇÃO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ? DIGITAÇÃO DE CÓDIGO DE BARRA ERRÓNEA ? INDENIZAÇÃO NÃO DEVIDA ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? I- A Responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor deve ser, in casu, afastada por culpa exclusiva da vítima, que não digitou corretamente os números constantes no código de barras do boleto de pagamento, ocasionando os fatos ocorridos. II- Recurso conhecido e improvido. (TJAM ? AC 2009.004170-4 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Arnaldo Campelo Carpinteiro Peres ? DJe 30.06.2010 ? p. 13) grifos nossos RESPONSABILIDADE CIVIL ? CONTRATO BANCÁRIO ? COMÉRCIO ELETRÔNICO ? FRAUDE ? CULPA DA VÍTIMA ? INDENIZAÇÃO INDEVIDA ?  "Responsabilidade civil. Contrato bancário. Cadastramento de senha. Fraude via on-line. Não-comprovação. Excludente do dever de indenizar. Culpa da vítima. Inteligência do art. 14, § 3º, do CDC. Meio eletrônico. Boa-fé. Princípio da confiança. Recurso conhecido e provido. 1. A responsabilidade civil no Código de Defesa do Consumidor não é absoluta, sofrendo mitigação, pois o legislador exime o fornecedor de quaisquer obrigações, caso comprove que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou existiu a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros (art. 14, § 3º, CDC). 2. Uma vez que o Diretor da empresa autorizou sua empregada a cadastrar a senha eletrônica, delegou-lhe poderes para movimentar a conta corrente, fugindo do controle da instituição financeira os lançamentos efetuados, uma vez que a senha é a 'chave' eletrônica que dá acesso a todas as transações bancárias do meio virtual. 3. O comércio eletrônico da sociedade de massa e de consumo não pode prescindir do princípio da confiança, consectário do princípio da boa-fé, sendo que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a Fides, significando o hábito de firmeza e de coerência de quem sabe honrar os compromissos assumidos, atitude de lealdade e de fidelidade, que reina nas relações travadas entre pessoas honradas, no respeitoso cumprimento das expectativas reciprocamente confiadas, não somente no momento da celebração do negócio jurídico mas, principalmente, na fase de execução do contrato, como sói acontecer no caso de crédito rotativo em conta corrente." (TJPR ? AC 0324698-8 ? 10ª C.Cív. ? Rel. Des. Wilde de Lima Pugliese ? J. 23.02.2006) grifos nossos Não comprovados os fatos constitutivos do direito da autora, improcedem totalmente os pedidos de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentada, residente em bairro nobre da Capital, tendo condições de realizar custosa viajem aérea (fls.61/69) e constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
