

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010924-57.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha Rosa de Sousa
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, alegando a autora que em 1999 realizou acordo para pagamento de débito com o réu, sendo surpreendida, anos após, com o recebimento de cobranças.
Afastos as prelimianeres arguidas. A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais. A autora possui interesse de agir, já que recebeu cobranças que entende indevidas.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
É fato incontroverso que as partes celebraram acordo para quitação de débito do cartão de crédito em 1999 (fls.09).
O réu alega que o acordo  não foi integralmente cumprido, o que gerou o envio das cobranças de fls.10/12.
Muito embora a autora não tenha comprovado o pagamento das seis parcelas, certo é que era dever do réu especificar o origem do débito cobrado (R$306,42 ? fls.10). 
O réu não informou qual a parcela que não foi paga, não esclarecendo como chegou ao valor agora cobrado. Além do mais, diante do tempo decorrido (mais de dez anos), é no mínimo estranho que apenas em 2010 tenha enviado cobrança para a autora, não havendo notícia do envio de outras cobranças e de negativação, o que certamente ocorreria no caso de descumprimento do acordo.
Não cumprindo o réu, assim, o seu dever de transparência e informação, de rigor o cancelamento do débito, nada mais podendo ser cobrado, condenando-o ao pagamento do valor cobrado em dobro, resultando em R$153,22.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral, não havendo provas de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, sendo que o mero aborrecimento, pelo recebimento das cobranças, não autoriza a fixação de indenização.
Além do mais, como exposto, a autora não comprovou o fiel cumprimento do acordo, que fica cancelado pela inércia do réu.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$153,22, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, com declaração de inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado pelo réu com relação ao cartão de crédito objeto do feito (final 1584). Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de negativação, após a sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
