

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  09 de junho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0010350-74.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitality Empreendimentos Imobiliário SPE Ltda
Requerido (a):Mir Comércio e Industria Ltda


VISTOS ETC.

VITALITY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO SPE LTDA, qualificada nos autos, move ação anulatória de título c.c. indenização por danos morais contra MIR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA, também qualificada, aduzindo que foi surpreendida em 05 de julho de 2010, com uma intimação do 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos referente à apresentação para protesto da nota fiscal de nº 001566, da qual foi emitida duplicata com valor de R$ 850,00  e vencimento para 25.06.2010. Diz que ao receber tal intimação verificou junto ao setor de obras, suprimentos e financeiro a inexistência de qualquer pedido ou requisição de locação de equipamento, contrato de locação e débito em aberto referente à nota fiscal de locação de bandejas de suporte, motivo pelo qual requereu a sustação do protesto na medida cautelar em apenso. Esclarece que foram negociados com a ré, em datas anteriores, a locação das bombas, bandejas, suportes e o conserto de equipamentos, através de requisição feita pela área de suprimentos da autora, os quais foram devidamente quitados. Afirma que o débito não tem origem e que a duplicata é indevida. Requereu a nulidade do débito e do título, bem como indenização por danos morais. Pleiteou a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 10/55).

A presente ação foi precedida da medida cautelar  em apenso, com liminar para a sustação do protesto deferida a fls. 14.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial em razão da não quantificação do valor pretendido a título de danos morais, bem como a continência com outras ações propostas envolvendo as mesmas partes e fatos. No mérito afirma que a autora esqueceu de mencionar que seu funcionário assinou o canhoto da nota pertinente à cobrança pelos reparos efetuados pela na Bomba RB 1000. Diz que a bomba anteriormente enviada para a autora a título de locação foi queimada e substituída por outra, ou seja, locou junto à autora a referida bomba para utilização em sua obra deixando esta o equipamento queimar, logo, então encaminhou-lhe uma nova bomba e cobrou através da nota objeto da ação os serviços efetuados a título de reparo na bomba queimada. Menciona que já realizou reunião com a autora, onde lhe foi passado o valor de seu débito, sendo-lhe concedido um desconto no que tange ao pagamento da multa. Salienta que não houve o pagamento e o título foi enviado a protesto. Refutou o pedido de anulação do título, bem como o pedido de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 76/83). Juntou documentos (fls. 84/106)
 
Réplica a fls. 109/129.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pela ré. O fato da autora não quantificar o valor que pretende a título de indenização por danos morais não é causa de inépcia da inicial, podendo o mesmo ser arbitrado por este juízo. A petição inicial é apta. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Outrossim, também não é o caso de reunião de ações diante da continência, haja vista que o título objeto desta ação é diverso dos que embasam as demais ações, não havendo qualquer relação de conteúdo ou de continente.

Versam os presentes feitos matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, as provas orais requeridas pela ré (fls. 135/136), são despiciendas para o julgamento do feito, razão pela qual ficam indeferidas, tendo a autora deixado transcorrer o prazo legal para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 137).

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade da duplicata especificada na inicial com a sustação definitiva do protesto, além de indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada improcedente.

O título enviado à cobrança refere-se ao não adimplemento do valor  relativo aos serviços de reparo em bomba queimada anteriormente locada à autora, conforme nota fiscal e duplicata emitida (fls. 28).

A autora nega a obtenção de qualquer serviço da empresa ré que tenha dado lastro ao título emitido. 

   Entretanto, tal alegação encontra-se isolada nos autos, não encontrando respaldo nos documentos de fls. 28, ressaltando-se que tal documento encontra-se devidamente assinado no verso por funcionário da autora. 

Não há qualquer indício de má-fé na emissão do título por parte da ré.

                                           Cumpria à autora provar, de forma cabal e convincente,  que o título não tem causa ou que sua causa é ilegítima, o que não aconteceu.

O título é certo e exigível, vez que a duplicata foi emitida lastreada em serviços de reparo em bomba anteriormente locada para a autora, observando-se que esta confirma que realizava freqüentemente locações de equipamentos da ré.
 
A duplicada seria protestada, em exercício regular de direito, porque não foram cumpridas as condições pactuadas entre as partes.

Não há que falar em dano moral, não houve comprovação de dano oriundo de ato ilícito imputado à ré e o nexo de causalidade existente entre o prejuízo suportado pela autora e o evento danoso.

Diante disso, a duplicata especificada na petição inicial é plenamente exigível. Em consequência, revogo a liminar concedida a fls. 14 dos autos da medida em apenso. 
    
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta VITALITY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA contra MIR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA. Em consequência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando este último, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o pagamento. Fica mantida, por ora, a caução prestada a fls. 35 da cautelar. Oportunamente oficie-se ao tabelião competente para o protesto.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
