

DECISÃO

Processo nº:0010094-78.2012.8.26.0004 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberto Ferreira Alves
Requerido:Banco Itaú S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Recebo os embargos de declaração e lhes dou provimento, pois de fato houve contradição na sentença.
Com efeito, da leitura dos autos verifica-se que a outra restrição em nome do autor, no valor de R$ 43.634,00 fora também lançada pelo réu e por ele próprio excluída, em maio de 2012 (fls. 49), de modo que não pode ser tida como óbice à indenização por dano moral, nos termos da súmula385 do STJ. 
Declaro, pois, a sentença embargada para que passe a ter a redação seguinte:


"Vistos.


ROBERTO FERREIRA ALVES ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDOS DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÕES POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em resumo, que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito frente ao réu, no valor de R$ 35.022,00. Afirma o autor que não realizou o referido empréstimo que justificasse o apontamento. Requereu a declaração de inexistência de dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 30).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 36/38). Em síntese, negou a existência de danos e disse que possui o autor outras restrições junto a seu nome.
Houve réplica (fls. 88/92).
Determinada a especificação de provas (fls. 53), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 56 e 58). 
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 61). 
A audiência de conciliação restou novamente infrutífera (fls. 102)
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de outras provas.Deu-se, ademais, a preclusão, em razão da manifestação das partes.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas - Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
O banco réu reconheceu a alegada inexigibilidade, de modo que restou incontroversa a inexistência do negócio jurídico, razão pela qual o apontamento é indevido, e fora até mesmo já cancelada, pelo próprio réu,  a respectiva anotação (fls. 49).
Quanto ao dano moral, embora possuísse o autor outro apontamento em seu nome, conforme se verifica pela leitura do documento de fls. 49, fora ele lançado e excluído pelo próprio réu, de modo que não pode ser tido como óbice à indenização (nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça), que deve ser fixada com bastante moderação em patamar adequado à realidade do feito, já que, como dito, o próprio réu voluntariamente regularizara a situação do autor.

Dessa maneira, razoável no caso concreto, sua fixação em R$ 6000,00.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, nos termos do art. 269, II, do CPC, para o fim de declarar inexistente o débito de R$ 35.022,00 e condenar o réu ao pagamento de R$ 6000,00, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta. Por ser em maior parte sucumbente, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valro da causa."
P.R.I.C.





São Paulo, 05 de março de 2014.
