

SENTENÇA

Processo nº:0010070-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Beethoven Giffoni Ferreira
Requerido:Paulo Roberto Grava Brazil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Trata-se de ação movida por LUIZ BEETHOVEN GIFFONI FERREIRA contra PAULO ROBERTO GRAVA BRAZIL, pela qual o autor pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização ao fundamento de que o réu causou dano moral ao autor ao ofendê-lo de maneira desnecessária, voluntária e gratuita, proferindo, com excesso de linguagem, voto no julgamento de processo administrativo instaurado contra o autor no Tribunal de Justiça de São Paulo.
Citado, o réu apresentou contestação, com preliminares e pedidos de improcedência da ação e condenação do autor como litigante de má-fé.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A partir do momento em que se conceitua a ação do agente público como deliberadamente ofensiva se está logicamente excluindo tal atuação como exercício regular da atividade estatal, e, portanto, sustentando a responsabilidade pessoal do agente. Neste contexto, o próprio agente se afigura legitimado para a ação em que se demanda indenização do dano decorrente de tal ilicitude, independentemente de o ordenamento jurídico oferecer ao lesado o direito de pleitear a reparação contra o próprio Estado, até porque a lei expressamente ressalva que a responsabilidade do Estado não exclui a responsabilidade do agente, em tal situação.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir no aspecto adequação. O fato de o uso de linguagem imprópria ou excessiva ensejar ao magistrado punição administrativa não interfere no fato de que essa mesma impropriedade ou esse mesmo excesso constituem, também, ilícito civil, causador de dano moral indenizável.
Assim como a responsabilidade objetiva do Estado não exclui a invocação da responsabilidade subjetiva do agente, a repercussão administrativa do uso excessivo ou impróprio da linguagem não exclui a repercussão civil.
No tocante ao mérito, sustenta o requerente que ao proferir seu voto o réu desferiu gratuitas, sérias e inverídicas ofensas à honra e à pessoa do autor, a propósito de matéria meramente jurisdicional.
Mas não se pode acusar o réu de excesso ou impropriedade de linguagem por não ter considerado a atuação do autor estrito exercício de atividade jurisdicional, porque esta era exatamente a questão que estava em julgamento quando o réu proferiu o voto em que se funda a presente demanda. Assim, o argumento de que o voto do réu foi ofensivo porque se voltou contra a atividade jurisdicional do autor equivale a não respeitar a prerrogativa do réu, integrante do órgão que julgava o requerente, de externar sua convicção e seu entendimento sobre a matéria em julgamento.
Passa-se ao exame do teor do voto proferido pelo réu, tal como apresentado por cópia pelo autor a fls. 83/88.
Não se pode considerar impróprio ou excessivo utilizar o adjetivo ?teratológica? para se referir a deliberação que se sustenta ter contrariado coisa julgada. Muito menos se pode disso concluir intenção de ofender a pessoa do magistrado que tenha proferido tal deliberação, dada a evidência de que o questionamento se trava em termos jurídicos, seja procedente ou não a alegação.
A expressão ?coisa particular? exsurge motivada pela circunstância, agitada no processo em que o réu proferiu o voto, de o autor ter nomeado para a função de síndica a esposa de advogado que não só havia acabado de ingressar na falência em que houve a nomeação como havia advogado para o próprio juiz da falência em outra ação movida pelo ora requerente. A partir do momento em que essa ligação entre as pessoas é levada ao Judiciário como fundamento de arguição de irregularidade funcional, ou mesmo vício processual, o magistrado incumbido do julgamento de tal arguição tem a prerrogativa de se posicionar a respeito da matéria, reconhecendo ou não a ocorrência de irregularidade. Se o magistrado conclui pela irregularidade, é porque se convenceu de que a atuação do ora requerente pautou-se pela relação pessoal entre ele, o advogado e a síndica. Tem-se então uma explicação para o uso da palavra ?particular?, suficientemente justificada pela natureza da matéria que estava em julgamento. Também neste ponto o que se tem é o exercício regular da prerrogativa de motivação do voto, que se toca em aspectos sensíveis o faz em razão da natureza da questão, e não de maneira despropositada, com o intuito de ofender. Ainda que afinal o julgamento seja pela inocorrência de irregularidade, não se pode considerar excessivo ou impróprio o uso de expressão que apresenta relação evidente com a natureza da arguição que está em julgamento.
Afirmar que o autor ?se perdeu? numa confusão ocorrida no processo a rigor nem pode ser considerada ofensa à honra do autor. Confundir-se é errar, e ninguém, muito menos um juiz, pode se considerar ofendido só porque um magistrado, incumbido do julgamento de outro magistrado, conclui que o magistrado que praticou o ato em julgamento errou. Ainda que assim não se entenda, também no ponto em que se diz que o autor ?se perdeu? o uso da expressão exsurge apoiado na ligação entre o autor, o advogado e a síndica (pois a confusão, segundo o voto, se estabeleceu ?com a entrada do advogado Volk e sua esposa, Vanusa Vidal Sampaio, esta nomeada como segunda síndica?), fazendo incidir os mesmos fundamentos para a conclusão a respeito da expressão ?coisa particular?.
Segundo se depreende da leitura do voto, as expressões alusivas a obscuridade e ocultamento foram utilizadas para rechaçar a defesa do autor, de que sua atuação estava autorizada pela lei (?regras positivas?). Sem dificuldade, vê-se que referidas expressões foram utilizadas num argumento no sentido de que não basta para se dar por lícita uma conduta que ela esteja abstratamente autorizada por lei, cabendo a investigação, também, de sua intenção, e mesmo sobre a presença de objetivos outros, diversos da pura aplicação da lei, objetivos esses que não são enunciados, para permanecer ocultos. Portanto, a alusão a obscuridade e ocultamento foi feita no contexto de uma abordagem jurídica da questão, como é, por exemplo, a invocação do instituto jurídico do ?abuso de direito?. Também neste ponto, a ligação pessoal já mencionada dava margem a que a atuação do autor fosse examinada também sob esse prisma.
No mais, o autor se volta contra expressões questionadoras do amparo legal para as decisões que proferiu, do equilíbrio de sua conduta e da adequação de seu padrão de comportamento para transmitir confiança aos jurisdicionados. Tais expressões não foram lançadas gratuitamente, e sim num contexto em que se indicaram aspectos fáticos para apoiar conclusões no sentido de teria havido desrespeito a coisa julgada e ligação pessoal entre o autor e outros intervenientes no processo, além de fatos semelhantes em outra falência sob a presidência do autor. Assim, não se sustenta a tese de que tenham sido lançadas com o intuito de ofender o autor. Ao contrário, afiguram-se suficientemente justificadas pelas circunstâncias dos fatos sob julgamento no processo em que proferido o voto, até porque, em se tratando de representação contra magistrado, com vistas à apuração de falta funcional, o polo passivo da representação tem que se conformar com o fato de que a correção de seus atos poderá ser questionada, inclusive sob os prismas do equilíbrio no exercício da função jurisdicional e de sua correspondência ao padrão do comportamento que se espera de um juiz.
Na medida em que a rejeição da alegação de excesso ou impropriedade de linguagem demanda o exame do contexto em que elas foram proferidas, não há fundamento suficiente para que se considere a presente demanda manifestamente improcedente, ou mesmo temerária, não sendo assim o caso de se condenar o autor como litigante de má-fé.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados por equidade em R$ 5.000,00, uma vez que não houve condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
