

SENTENÇA

Processo nº:0010728-45.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Sergio Casusa de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

SERGIO CASUSA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 309, do CTB, porque, segundo Ministério Público, em 25  de abril de 2010, por volta das 19h30, na Avenida Dr. Sylvio de Campos, n° 1000, Perus, nesta cidade e comarca, conduzia veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de dano. Apurou-se que o denunciado conduzia seu veículo pelo local dos fatos, quando se envolveu em um acidente de trânsito sem lesões. O réu, que conduzia veículo sem habilitação, gerou perigo de dano, tanto que acabou colidindo o veículo que conduzia no veículo conduzido por Jefferson Ricci Gatti, quando este último saia de um estacionamento rumo à via pública. 
O feito foi instruído com o laudo de fls. 25/30.
Recebida a denúncia a fls.50, o réu foi citado, fls. 55. O denunciado  não foi agraciado com o beneficio de suspensão condicional do processo, tendo em vista sua ausência na audiência designada, sendo decretada a revelia (fls. 56).
Defesa preliminar a fls. 65/68. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 72. 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas. Decretada a revelia do acusado nas fls. 83. 
Memorias do Ministério Público fls.99/101.
Memoriais da Defesa fls. 110/118, requerendo a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal e substituição por pena restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é improcedente.
A materialidade do delito está demonstrada nas fls. 02/10, dando conta o Termo Circunstanciado do acidente no qual se envolveu o réu. 
A autoria, por sua vez, não é certa, estando comprovado nestes autos, apenas, que o réu dirigia sem habilitação, desconhecendo-se se com sua conduta, gerava perigo de dano.  
A testemunha Rosilene Trindade Lopes Machado, ouvida nas fls. 84, disse que não se recordava dos fatos narrados na denúncia, pois se trata de ocorrência corriqueira no meio policial. 
 Jefferson Ricci Gatti, por sua vez, disse que conduzia seu veículo na ocasião e, pretendendo ingressar na Avenida Silvio de Campos, parou o automóvel a fim de ter maior visibilidade. Ocorre que o réu estava trafegando pela mesma avenida, sentido bairro, colidindo com o seu veículo ainda parado. Na versão da testemunha, o réu condizia em alta velocidade, cerca de 40 km/h, pois seu veiculo, mesmo estando parado, colidiu em outro automóvel. Acrescentou que a Avenida Silvio de Campos é uma das principais vias do bairro e tem dupla mão de direção. Acusou que pretendia ingressar na mesma mão de direção em que o réu trafegava, para tanto, ingressou com o seu veículo na mão contrária, ou seja, a mão que subia a Avenida, a fim de converter para a mão que desce no sentido bairro. Foi, então, o momento em que o réu atingiu o seu veículo. 
Angelo do Nascimento, ouvido nas fls. 96, disse que estava na via pública parado quando houve um engavetamento provocado por um gol quadrado branco, que trafegava em excesso de velocidade, embora o trânsito estivesse parado.  
Como se vê, contraditórios os depoimentos das testemunhas, pois, se de um lado afirma a testemunha ouvida nas fls. 96, que o trânsito estava parado, de outro, não haveria possibilidade de o réu ter conduzido em alta velocidade. E, se o réu trafegava a uma velocidade de 40km/h, como imputar tal velocidade como incompatível com o local, sem que qualquer das testemunhas tenha apontado o limite da via ou qualquer outro elemento apto a fazer concluir que tal velocidade não era compatível com a segurança? E mais, resta dúvida se o réu colidiu contra o veículo conduzido por Jefferson Ricci Gatti, ou se este, enquanto deixava um estabelecimento comercial para ingressar na mão contrária de direção, invadiu a via para surpresa do condutor que trafegava regularmente no sentido ao bairro.
Assim, embora o réu não fosse habilitado para conduzir veículos na ocasião, o conjunto probatório não é seguro para imputar-lhe a condução irregular, de modo a gerar perigo de dano, elemento indispensável à perfeita subsunção do fato à norma, sendo a absolvição medida de rigor. A dúvida favorece, sempre, o acusado.
Do exposto, ABSOLVO SERGIO CASUSA DE OLIVEIRA do delito imputado na denúncia, art. 309 do CTB, com fundamento no art. 386, V, do CPP. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
