

SENTENÇA

Processo nº:0010373-52.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Plancon Planejamento Contabil S/c Ltda e outros
Requerido:Requipam Equipamentos Industriais Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Plancon Planejamento Contábil S/C Ltda., Waldir Rozante e Ralf Mayeda Muller ajuizaram ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra Requipam Equipamentos Industriais Ltda., Espólio de Sebastião Correa, Mara Beatriz Ferreira Correa e Cláudio Ferreira Correa alegando, em síntese, que as pessoas físicas dos autores, por intermédio da empresa autora, prestaram serviços contábeis à empresa ré no período que se estendeu de 02/01/2001 a 01/11/2011, com a entrega, ao fim do relacionamento, de todos os documentos à nova empresa de contabilidade contratada pelos réus. Para o que interessa à lide, anotaram que ao consultarem os cadastros da JUCESP verificaram uma alteração contratual da primeira requerida, efetivado em 11/11/2011, por meio de instrumento datado de 24/04/2008, época em que ainda vigia entre as partes a prestação de serviços contábeis. Que referida alteração contratual seria fraudulenta, ao passo que as pessoas físicas dos requerentes lá figuraram como testemunhas, todavia, por meio de assinaturas falsificadas. Discorrendo sobre a dinâmica fática e direito que entenderam aplicável, pleitearam a declaração de falsidade das assinaturas indicadas, a nulidade da referida alteração contratual e a condenação dos réus à indenização por danos materiais, referidos às despesas havidas com advogado para o ingresso da ação, no montante de R$ 6.000,00 e por danos morais, no importe de R$ 60.000,00. Juntaram documentos, (fls. 02/64).

Citados, os réus apresentaram contestação, com defesas preliminares fundadas em: i) substituição do ''de cujos'' Sebastião Correa pelo espólio, ii) ilegitimidade de parte ativa da empresa requerente. No mérito, traçando considerações acerca dos fatos, alegaram que a indigitada alteração representava a vontade das partes e que não saberiam explicar a origem das assinaturas dos requerentes, que apenas figuraram como testemunhas. Que o problema foi sanado com a substituição da indigitada alteração por novo arquivamento. Impugnaram os pedidos indenizatórios e seus valores. Juntaram documentos, (fls. 83/122).

 Houve réplica, (fls. 127/131).

Anote-se substituição do réu falecido por seu espólio.  

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Rejeito a defesa preliminar.

A empresa autora possui pertinência subjetiva ativa para a presente lide, ao passo que a alteração contratual impugnada teria ocorrido em data em que as partes mantinham contrato de prestação de serviços contábeis.

Outrossim, as assinaturas impugnadas foram atribuídas, justamente, aos contadores que, por meio da empresa requerente, prestavam serviços à parte ré.

Rejeitada a defesa preliminar, no mérito, a ação procede em parte.

Restou absolutamente incontroverso nos autos, e também por meio de confrontação entre o documento impugnado e as firmas constantes a fls. 57/58, (não impugnadas), que as assinaturas lançadas na alteração contratual copiada a fls. 42/49 não provieram dos requerentes Waldir Rozante e Ralf Mayeda Muller, (que no indigitado documento figuraram como testemunhas), e, portanto, são falsas, revelando-se, pois, desnecessária a realização de qualquer prova técnica neste sentido.

Todavia, malgrado a declaração de falsidade das assinaturas dos requerentes, descabe a anulação da indigitada alteração contratual, ao passo que sua eficácia está prejudicada.

Isto porque os réus, constatada a falsidade das assinaturas das testemunhas, ato contínuo, realizaram nova alteração contratual, em substituição à anterior, justamente para suprir a questão afeita à falsidade de assinatura das testemunhas.

Também merece destaque o fato de que em nenhum momento foi impugnado o fato de que a alteração contratual impugnada, de fato, refletia a livre manifestação dos sócios signatários, devendo, pois, prevalecer. Tanto isto é verdade que a nova alteração contratual manteve íntegro o conteúdo de seu objeto, qual seja, a cessão e nova distribuição de cotas entre os sócios.

Sublinhe-se, ainda, que a presença de testemunhas trata-se de ato meramente formal e dispensável que, portanto, não macula a validade e eficácia do ato, também porque passível de regularização.

Também merece destaque o fato de que os requerentes são terceiros estranhos às questões societárias havidas entre os réus e, portanto, não têm pertinência subjetiva para pleitear a anulação do conteúdo material das deliberações sociais.

Por fim, as pretensões indenizatórias não podem ser acolhidas.

Não há falar-se em dano moral, ao passo que a utilização de assinaturas falsas não gerou qualquer espécie de gravame aos autores.

Também não é o caso de se albergar o pedido de indenização por danos morais fundados nas despesas havidas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação.

Isto porque, a verba honorária contratual decorre de avença alheia à parte ré e que a ela não pode ser imposta, em especial porque já suportará, se o caso, os encargos sucumbenciais, tratando-se, pois, de dano reflexo não indenizável.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço, apenas, para declarar a falsidade das assinaturas dos requerentes Waldir Rozante e Ralf Mayeda Muller no instrumento de alteração contratual copiado a fls. 42/49.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

PRIC.; arquivando-se.


São Paulo, 16 de agosto de 2012.
