

SENTENÇA

Processo nº: 109/080010274-49.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Berenice Nogueira dos Santos (c.320/09)
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 03 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2126/10 - Berenice Nogueira dos Santos (c.320/09) acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de movimentos repetitivos nas atividades laborativos, no trabalho de confeiteira, com dano à coluna e aos membros superiores.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários e patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito do acidente, inconteste, ter gerado auxílio-doença acidentário cursivo de 09.10.2007 a 27.03.2008, a verdade é que o perito que funcionou na causa, acreditado neste Juízo, não encontrou em Berenice mal senão degenerativo, a saber, osteoporose, merecedor de reparação no âmbito previdenciário, o que foge à competência deste Juízo.

O facultativo oficial também menciona ter a autora uma bursite discreta,  afirmando, de qualquer forma, que tal achado não indica restrição para o trabalho.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 99/103, que passou invicto para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Berenice Nogueira dos Santos (c.320/09) contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2011.
