

SENTENÇA

Processo nº:0010991-03.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Joel Maria de Campos
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp

CONCLUSÃO

Em 7 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos. 






JOEL MARIA DE CAMPOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP,  aduzindo, resumidamente, que desde 30.01.1998,  é proprietário do imóvel situado na Rua Fernandes Pereira, nº 675, Artur Alvim, São Paulo ? SP.  Desde então, não faz uso dos serviços de água e esgoto, uma vez que estavam desligados. A benfeitoria existente no local foi demolida e os serviços prestados pela ré não foram ativados. Não houve cobrança da ré. A dívida anterior é de responsabilidade do antigo proprietário. Referiu-se ao ato ilícito praticado pela ré e requereu fosse ela condenada no pagamento de indenização por danos morais. Requereu tutela  antecipada. Postulou a procedência da ação.  

O pedido de tutela antecipada foi deferido e oficiou-se a ré para efetuar o fornecimento dos serviços de água e esgoto. 
Regularmente citada,   a ré  contestou. Alegou que a supressão de ligação se deu em 05.02.2001. A dívida de fornecimento dos serviços de água/esgotos tem natureza propter rem. Posicionou-se-se contrariamente  ao reconhecimento da prescrição. Não há qualquer irregularidade, tampouco conduta ilícita. O dano moral não restou demonstrado. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. Não houve interesse na produção de outras provas.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Alegou o autor que não fez uso dos serviços de água/esgotos durante o período cobrado pela ré. A dívida está prescrita. Não lhe cabe qualquer responsabilidade pelo pagamento  Referiu-se aos danos sofridos e à culpa da ré.

Os serviços prestados pela ré têm natureza jurídica de direito privado, pois que os pagamentos são realizados sob a modalidade de tarifa.

Não há prescrição. Observadas as regras de transição previstas no art. 2028 do Código Civil de 2002, a contagem desse prazo se dá a partir da vigência novo Código Civil. Sendo os débitos dos serviços de água/esgoto de caráter tarifários, estes prescrevem em 10 anos, consoante  o artigo 205 da mesma legislação.

Rejeito a objeção de mérito. 

Discute-se, outrossim, a natureza da obrigação. Isto porque se tiver natureza propter rem, o autor estaria obrigada ao pagamento. 

Interessante a análise do conceito de obrigação propter rem.


Tendo em vista que a obrigação propter rem  apresenta-se sempre vinculada a um direito real, como acessório,  sua natureza pode ser considerada mista. Nessa espécie deveras singular de obrigação, a pessoa do devedor pode variar, na dependência da relação de propriedade ou da posse que venha a existir entre o sujeito e determinada coisa. Daí a definição de Paulo Carneiro Maia (1980, v. 55.360): ? tipo de obrigação ambulatória, a cargo de uma pessoa, em função e na medida de proprietário de uma coisa ou titular de um direito real de uso e gozo sobre a mesma.?  Essas obrigações são encontráveis com bastante freqüência Podem ser citada como exemplo: a obrigação de condômino em concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de conservação ou divisão da coisa (art. 1.315; antido art. 624); a obrigação de o proprietário confinante proceder, com o proprietário limítrofe, à demarcação entre os dois prédios, aviventar rumos apagados e renovar marcos destruídos ou arruinados, repartindo-se proporcionalmente entre os interessados as respectivas despesas (art. 1.279, caput; antigo art. 569); obrigação de cunho negativo de proibição, na servidão, do dono do prédio serviente em embaraçar o uso legitimo da servidão  (art. 1.383; antigo, art. 702). Como acentua Antonio Chaves (1973, v. 1:223), as obrigações propter rem  podem decorrer da comunhão ou co-propriedade, do direito de vizinhança, do usufruto, da servidão e da posse. Em todos os exemplos, algumas conseqüências são constantes, como lembra Silvio Rodrigues (1981a, v. 2:107): o devedor está ligado ao vínculo não em razão de sua vontade, mas em decorrência de sua particular situação em relação ao bem, do qual é proprietário ou possuidor, bem como o abandono da coisa, por parte do devedor, libera a dívida, porque nessa hipótese o devedor despe-se da condição de proprietário ou possuidor. Outra característica importante é que a obrigação propter rem contraria a espécie regular de obrigações. Nestas, os sucessores a título particular não substituem o sucedido em seu passivo. Nas obrigações aqui tratadas, por exceção, o sucessor a título singular assume automaticamente as obrigações do sucedido, ainda que não saiba de sua existência. Assim, quem adquire um apartamento, por exemplo, ficará responsável por despesas de condomínio do  antigo proprietário. Não resta dúvida de que caberá ação regressiva do novo adquirente contra o antigo proprietário, mas, perante o condomínio, responderá sempre o atual proprietário. A obrigação nesses casos, acompanha a coisa, vinculando o dono , seja ele quem for. Por tudo isso, a conclusão pe de que, realmente, a obrigação propter rem é um misto de direito real e direito pessoal. Destarte, o nome que a consagra, obrigação real, é em si mesmo uma contradição, sendo mais apropriada a denominação latina, que lhe dá a verdadeira compreensão.     (grifo nosso) 

Consoante se verifica, para caracterização da obrigação propter rem, imprescindível o vínculo entre a coisa e o seu proprietário ou possuidor. O critério volitivo não modifica a natureza obrigacional. Assim, a obrigação persiste, com ou sem a vontade do responsável pelo bem.
Evidentemente que tal situação não se confunde com relação de consumo. E na hipótese, o que se verifica tão somente é singela relação de consumo entre as partes. Na medida em que houve a transferência da propriedade do bem, o consumidor dos serviços oferecidos pela ré passou a ser outro, que não o anterior.

Trace-se um paralelo entre as despesas de água e as despesas de condomínio. Querendo, o consumidor dos serviços de água e esgoto, poderá requerer o desligamento, renunciando ao conforto que a prestação desse serviço lhe oferece. Porém, ainda que não utilize os serviços colocados à sua disposição no condomínio, deverá obrigatoriamente responder pelo pagamento da taxa condominial.

Irrelevantes as disposições do art. 19, § 2º do Decreto 41.446/96, referidas pela ré: ? é de responsabilidade solidária do proprietário do imóvel o ressarcimento de débitos de faturas/contas não quitadas por eventuais ocupantes do mesmo.? Decreto não é lei, de sorte que não pode impor obrigação propter rem. 

É do conhecimento desta julgadora a existência de v.arestos em sentido contrário. Contudo, atrevo-me a colacionar acórdãos em consonância com o entendimento ora esposado:

CONTRATO - Prestação de Serviços - Fornecimento de água - Concessionária que busca cobrar débito decorrente de consumo do proprietário do imóvel - Inadmissibilidade - Não constitui obrigação "propter rem" a de pagar tarifa de serviços de água e esgoto, assim como de energia elétrica, alcançando apenas a empresa fornecedora e o consumidor, sem solidariedade com o proprietário do imóvel servido - Recurso improvido (Apelação Cível n. 929.265-0/2 - Diadema - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 31.01.06 - V.U. - Voto n. 11.204) 

CONTRATO - Prestação de serviços - Fornecimento de água - Débito em atraso - Terreno urbano adquirido pelo autor em agosto de 1995 - Débitos referentes ao consumo de 1991 a 1994, época que havia no local edificação que era ocupada por hospital, então proprietário - Obrigação não prevista como real (propter rem) pelo ordenamento jurídico com numerus clausus, não se transferindo ao novo proprietário - Ação Declaratória de isenção de responsabilidade do pagamento procedente - Recurso da Sabesp improvido - Voto vencido. (Apelação 0885632-2/00 - São Paulo - Rel. Sorteado Windor Santos - 6ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 29-03-2005) 

Assim sendo, não havendo obrigação propter rem, mas sim relação de consumo, a ré poderá se voltar contra o antigo proprietário do bem, em ação autônoma. Porém, não há obrigação do autor de quitar o débito, cujos serviços não lhe foram prestados.

Nos fatos  demonstrados,  não se vislumbra dano moral, mas mero contratempo. Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade do autor. O imóvel não está sendo habitado. Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral, constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.

Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para cominar em indenização por danos morais.  De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação proposta por JOEL MARIA DE CAMPOS  em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO,  para declarar a inegibilidade do débito de prestação de serviços de água e esgoto,  com mês de referência até 30.01.1998, em relação autor. Os meses posteriores são devidos. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.



São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
