

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010784-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Paulo Josué Wolff de Abreu



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.







PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a ação de reparação de danos em acidente de veículo, pelo rito ordinário, contra PAULO JOSUÉ WOLFF DE ABREU, na qual, pretende o ressarcimento de danos sofridos no veículo RENAULT SCENIC EXPRESSION 1.6, ano 2004, placa DON-6293, chassi 93YJA00254J532864, do segurando Archie Anthony Brandt Searby, apólice nº 531.01.10.347.809-0. Alega, em síntese, que em 18/02/2008, o veículo segurado trafegava normalmente pela via Avenida Robert Kennedy, quando na altura do nº4500 diminuiu a marcha, vindo a parar, em decorrência da sinalização semafórica que era desfavorável (vermelha), momento em que fora colidido na parte traseira pelo veículo GM/MONZA, placa CHT-3606, conduzido e de propriedade do requerido, que trafegava logo atrás e não se atentando ao fluxo de segurança daquele que trafegava à sua frente, não conseguiu parar, vindo a colidir contra a parte traseira do veículo segurado pela requerente, causando-lhe danos. Tal fato foi registrado em Boletim de Ocorrência nº 05, em 18/02/2008. Requer a condenação no pagamento de R$2.548,81. Deu à causa o valor de R$2.548,81. Juntou com a inicial documentos.

O requerido foi citado por edital, às folhas 120, contudo, deixou de se manifestar, conforme certificado às folhas 126. Assim, foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral às folhas 128. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta análise dos documentos encartados pela autora.

Citado, o requerido deixou de apresentar defesa, conforme certificado às folhas 126, e nomeou-se curador especial, que contestou todos os fatos da inicial por negativa geral, presumindo-se, assim, verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, especialmente a culpa pelo evento e o valor dos prejuízos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Por outro lado, os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

Alega, a autora, a culpa do requerido pelo acidente de trânsito, ocorrido na Avenida Robert Kennedy, altura do nº4500, causando danos materiais de média proporção ao colidir na traseira do veículo segurado. 

Verifica-se, através da narração do acidente no Boletim de Ocorrência juntado às folhas 15/18, a culpa do réu por conduzir seu carro sem manter a adequada distância do veículo que trafegava a sua frente, não atentando, dessa forma, a devida cautela ao parar em razão do semáforo desfavorável, vindo a colidir com o veículo segurado pela autora. 

Dessa forma, observada a constatação da culpa pelas considerações registradas na exordial, assim como, pela dinâmica relatada nos documentos carreados aos autos, deve, o requerido, indenizar a autora de toda a perda material, vez que guarda nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

As notas fiscais, juntadas às folhas 26/33, atestam a realização dos serviços, portanto, devem ser computados juros de mora e atualização monetária das datas registradas nos documentos, que pressupõe o período de pagamento.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar PAULO JOSUÉ WOLFF DE ABREU a ressarcir a autora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ao pagamento do valor original de R$ 2.548,81, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a partir da data do desembolso. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.



 LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                                  Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$100,70.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05 de março de 2014 (publ.19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
