

SENTENÇA

Processo nº:0010870-14.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Improbidade Administrativa
RequerenteLitisconsorte Ativo:Ministério Público do Estado de São Paulo e outro, Fazenda do Estado de São Paulo
RequeridoLitisconsorte PassivoRéuSuscitadoAgravadoApeladoEmbargado:Goro Hama e outros, Confil Construtora Figueiredo Ltda., LEONOR MARIA ALVARENGA DE CARVALHO, João Antonio de Carvalho, Leonor Maria de Carvalho Prado de Almeida, Fernando Antonio de Carvalho Filho, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano- CDHU


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim



Vistos.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação civil pública por ato de improbidade contra GORO HAMA, FERNANDO ANTÔNIO DE CARVALHO e CONFIL CONSTRUTORA FIGUEIREDO LTDA. pretendendo a anulação dos efeitos de procedimento licitatório, bem como condenação por ato de improbidade administrativa, com ressarcimento ao erário.
Narrou que com o intuito de construir 200 unidades habitacionais para população de baixa renda no Município de Matão a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU realizou licitação, da qual se sagrou vencedora a única concorrente Confil ? Construtora Figueiredo LTDA. com proposta de R$2.583.665,52. Em 20 de maio de 1996, o diretor presidente Goro Hama homologou a classificação e adjudicou o objeto licitado pelo valor de R$3.455.232,42. Em 5 de novembro de 1996, a CDHU, representada pelo mesmo presidente e pelo diretor Fernando Antonio de Carvalho, aditou o contrato para antecipar o pagamento do terreno, mediante desconto de 11%.
Alegou que a contratação é nula uma vez que: (i) a exigência que impôs aos proponentes a obrigação de adquirir ou possuir o terreno restringiu a competitividade; (ii) a modificação do contrato para antecipação do pagamento do terreno violou o princípio da vinculação ao instrumento convocatório, já que não prevista originariamente no edital; e (iii) ilegalidade da adoção do índice FIPE ? edificações para reajuste da proposta de venda do terreno.
Ressaltando a ilegalidade da contratação, bem assim que o Tribunal de Contas do Estado julgou irregular a concorrência pública, requereu a procedência para: (i) anular os efeitos do procedimento licitatório nº 172/1994, que gerou o contrato nº 1.2.00.00/6.0.00.00/474/96 entre a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano ? CDHU e a empresa Confil ? Construtora Figueiredo Ltda.; (ii) condenar Goro Hama, Fernando Antonio de Carvalho e Confil - Construtora Figueiredo Ltda. por violação ao artigo 10, caput, incisos VIII, IX e XII, da Lei nº 8.429/1992 com as cominações legais; e (iii) condenar os requeridos solidariamente a ressarcir a CDHU.
Com inicial, os documentos de fls. 55/859.
A CDHU, após notificada, interveio no feito alegando que na contratação foram observados os princípios da finalidade, razoabilidade, legalidade e moralidade, destacando que nunca houve qualquer favoritismo em suas atividades, dispondo-se a entregar todos os documentos referentes à contratação em questão (fls. 870/874).
Citado (fl. 891), Goro Hama apresentou contestação (fls. 905/1335) arguindo, preliminarmente, inconstitucionalidade da Lei Federal nº 8.429/1992; inépcia da inicial, ao argumento de que os fundamentos de fato que embasam a inicial não comportam sustentação; falta de interesse processual; e ilegitimidade ativa. No mérito, afirmou que não praticou qualquer ato contrário a lei ou ao interesse público. Ressaltou que CDHU instaurou programa habitacional conhecido por ?chamamento empresarial?, objetivando a aquisição de unidades já prontas e acabadas, inclusive com o terreno onde estivessem construídas, no sistema de ?turn-key?, seguindo as mesmas regras que orientavam a ação do BNH e COHAB/SP para empreendimentos do mesmo tipo, destacando que o edital resultou de prévio e meticuloso estudo de viabilidade e preços, sendo o valor do terreno compatível com o preço de mercado. Alegou que a antecipação do pagamento do preço do terreno visou, única e exclusivamente, a obtenção de vantagem financeira à CDHU, com a redução de 11% (onze por cento) do preço indicado na proposta do contratado e tal hipótese encontra amparo na legislação vigente expressa pelo artigo 65, II, ?c?, da Lei Federal n° 8.666/93, alterada pelas Leis Federais n° 8.883/94 e n° 9.648/98, pela Resolução SiFhap n° 77/80, subitem ?10.2?, e, ainda, pela Medida Provisória n° 1981-49, de 29 de junho de 2.000, publicada em 30 de junho, sendo que tal desconto concebido pela licitante vencedora foi repassado aos adquirentes finais, reduzindo ainda mais o valor da casa própria destinada à população de baixa renda, ampliando a efetiva realização do interesse público. Trouxe os documentos de fls. 965/1339.
Citada (fl. 895 vº), Confil Construtora Figueiredo Ltda. (fl. 895/v°) apresentou defesa, arguindo, nulidade da citação, já que o caso demandaria a aplicação da regra do artigo 17, parágrafos 7º e 8º, da Lei 8.429/1992. Em preliminar, alegou ilegitimidade ativa do Ministério Público para postular ressarcimento de supostos danos e prejuízos experimentados pela CDHU. No mérito, sustentou prescrição, bem assim que o contrato extinto pelo seu regular cumprimento não pode ser anulado em razão de já haver produzido consequências jurídicas válidas, gerando em decorrência direitos e obrigações, mormente como aqueles atinentes aos mutuários que vieram de adquirir as unidades habitacionais produzidas e entregues de há muito à Administração contratante, lá residindo há anos e efetivando os pagamentos devidos em decorrência da aquisição que lograram efetuar. Destacou a legalidade do procedimento licitatório e do pagamento antecipado do preço do terreno, ressaltando que o fornecimento do terreno constitui parte do objeto licitado e não condição da participação, bem assim que a adoção do índice FIPE ? Edificações (preponderante) atende as disposições do Decreto Estadual nº 27.133/1987. Trouxe documentos de fls. 1372/1432.
Embora devidamente citado (fl. 1449) Fernando Antônio de Carvalho não apresentou contestação (fl. 1707). 
Houve réplica (fls. 1710/1863). 
A decisão de fl. 1864 determinou o desentranhamento da segunda contestação apresentada pelo réu Goro Hama (fl. 1451/1570), mantendo-se nos autos os documentos com ela apresentados a fls. 1571/1708.
A Fazenda do Estado de São Paulo manifestou desinteresse na causa (fls. 1865/1866).
Manifestação do réu Goro Hama a fl. 1869/1872, apresentando os documentos de fls. 1873/1883, com ciência às partes (fls. 1884).
Diante da notícia de falecimento do corréu Fernando Antonio de Carvalho (fl. 1886/1887), foram habilitados os sucessores do falecido (fl. 1924). 
Saneado o feito, afastando as preliminares e deferindo prova pericial (fl. 1905).
Em atenção ao despacho de fl. 1957, o réu apresentou cópias de provas periciais realizadas em outras demandas semelhantes (fls. 1964/2192).
A fls. 2191/2218 o Ministério Público ressaltou que cada caso tem suas peculiaridades, a exemplo do pagamento antecipado e o índice de reajuste do valor do terreno, requerendo que, sem prejuízo da prova emprestada, cada uma das partes juntem em 120 dias, pareceres técnicos próprios para subsidiar a prova dos autos, pedido deferido a fl. 2219.
Manifestação de Goro Hama a fls. 2228/2254.
Parecer técnico do Ministério Público a fls. 2268/2276, apontando prejuízo de R$91.604,53, com sobre preço do terreno de 31,47%, com vista às partes (fls. 2277, 2286/2307).
A fls. 2309/2454 a CDHU trouxe laudos judiciais em casos em que também adotado o ?chamamento empresarial? em que não apurado prejuízo ao erário.
Nova manifestação de Goro Hama (fls. 2461/2483).
Manifestação do Ministério Público (fls. 2495/2503).
Republicado o despacho de fl. 1957, sobreveio manifestação exclusiva da CDHU novamente juntando novos laudos periciais elaborados em ações civis públicas com objetos semelhantes (fls. 2509/2680 e certidão de fl. 2680).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fl. 2684 (CDHU), fls. 2686/2687 (Leonor Maria Alvarenga de Carvalho e João Antonio de Carvalho, sucessores de Fernando Antonio de Carvalho), fls. 2689/2718 (Goro Hama) e fl. 2726/2735 (Ministério Público).
Em apenso ao 11º Volume, habilitação dos sucessores do corréu Fernando Antônio de Carvalho.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação civil pública por ato de improbidade administrativa, a questionar procedimento licitatório e respectiva execução do contrato administrativo para aquisição de unidades habitacionais para população de baixa renda na cidade de Matão. 
Argumenta o autor nulidade do procedimento e ocorrência de lesão ao erário, fundamentando a pretensão aos argumentos: (i) indevida restrição da competitividade ao impor aos proponentes a obrigação de adquirir ou possuir terreno para a construção das unidades; (ii) violação ao princípio da vinculação ao instrumento convocatório em virtude do aditamento ao contrato para autorizar o pagamento antecipado do terreno; e (iii) ilegalidade e prejuízo ao erário pela adoção do índice FIPE ? edificações para reajuste da proposta de venda do terreno.
De início, ressalta-se que o artigo 10 da Lei de Improbidade Administrativa exige lesão ao erário para a configuração do ato de improbidade:
?Artigo 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no artigo 1º desta lei, e notadamente:? 
Aludido dispositivo não deixa dúvidas quanto à necessidade de nexo de causalidade entre a ação ou omissão, dolosa ou culposa, e o dano aos cofres públicos.
No que toca à exigência de terreno no objeto licitado, não se vislumbra ofensa ao caráter competitivo do certame, tratando-se de decisão abrangida no critério de discricionariedade da administração, com expressa autorização legal, ao prever a execução da obra por empreitada integral (artigo 10, inciso II, alínea ?e?, da Lei nº 8.666/1993).
De acordo com definição legal, contida no artigo 6º, inciso VIII, alínea ?e?, do aludido diploma legislativo, empreitada integral e a contratação de ?empreendimento em sua integralidade, compreendendo todas as etapas das obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade da contratada até a sua entrega ao contratante em condições de entrada em operação, atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização em condições de segurança estrutural e operacional e com as características adequadas às finalidades para que foi contratada?
Assim, nada impedia a adoção do procedimento, evitando-se o desmembramento da operação, com início de custoso processo de desapropriação para somente após licitar a construção das unidades habitacionais. Ademais, como se depreende dos autos, a operação conjugada de contratação global, incluindo o terreno, demonstrou-se mais vantajosa ao erário, situação apurada também em diversos outros casos de demandas idênticas propostas pelo Ministério Público.
A circunstância de ter o certame apenas um proponente não permite a conclusão imediata de ter ocorrido direcionamento da licitação e prática de atos ímprobos, anotando-se que não é viável o decreto condenatório, com suas graves consequências, fundado em presunções.
De se ver que nas muitas ações ajuizadas sobre o tema as empresas vencedoras dos certames são distintas.
Com relação ao pagamento antecipado do valor do terreno também não se verifica ilegalidade ou ofensa ao princípio da vinculação ao edital.
Com feito, o edital, ao tratar dos pagamentos à medida que a obra avançasse ressalvou expressamente o terreno, vejamos:
Item 4.5.3.3 ? O avanço das obras será apurado sem considerar o terreno, com base nos serviços efetivamente executados obedecendo aos percentuais para cada sub-item aprovado, pela CDHU, com base nas planilhas e cronogramas apresentados (...)
Nesse contexto, não havia óbice para modificação da forma de pagamento do terreno, que encontra amparo no artigo 65, inciso II, inciso ?c?, da Lei nº 8.666/1993:
?Art.65.Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justificativas, nos seguintes casos: 
(...) 
II-por acordo das partes:
(...) 
c)quando necessária a modificação da forma de pagamento, por imposição de circunstâncias supervenientes, mantido o valor inicial atualizado, vedada a antecipação do pagamento, com relação ao cronograma financeiro fixado, sem a correspondente contraprestação de fornecimento de bens ou execução de obra ou serviço? .
Demais disso, aludida modificação da forma de pagamento, contrariamente ao fundamento da demanda de prejuízo ao erário, gerou ganho de 11% no custo do terreno, repassado aos adquirentes das unidades.
Ao enfrentar a questão o Des. Evaristo dos Santos, por ocasião do julgamento da Apelação nº 884.784-5/2-0, bem esclareceu:

Ademais, o Edital previa o pagamento à medida do avanço físico das obras. Contudo, o terreno não se submetia a tal regra, como se depreende do item 4.5.3.3 do Edital. Cabia ao contratado apenas providenciar transferência do terreno, e o pagamento foi feito somente após ela ter sido efetivada, ou seja, após contratada cumprir sua obrigação. O pagamento antecipado não foi em benefício exclusivo da contratada, uma vez que ela também abriu mão de parte do pagamento fornecendo um desconto que, como já dito, beneficiou a Administração. Desse modo, cabível o pagamento antecipado com desconto, ante a regra estabelecida no artigo 65, inciso II, 'c', da Lei Federal nº 8.666/1993? (TJSP, Apelação nº 884.784-5/2-0, j. 25/5/2008).
No pertinente ao índice de correção do valor do terreno, sustenta a inicial que a adoção do FIPE/Edificações seria indevido.
Em primeiro lugar, conforme laudos elaborados em tantos outros casos semelhantes em que também se questiona tal índice de correção, prova amealhada aos autos com a concordância das partes, verifica-se que não houve prejuízo ao erário, já que o resultado obtido com a adoção dos índices médios e inflação é superior ao impugnado. A exemplo, confira-se: 
?Quando a atualização se torna inevitável, tem-se que o indexador econômico mais utilizado na engenharia de avaliações é o IPC/FIPE (...), circunstância essa que foi acatada pelo estudo ?Normas para Avaliações de imóveis nas Varas da Fazenda Pública da Capital (2004)? (....). Os próprios assistentes técnicos do autor, ao elaborarem aludido ?Parecer Técnico? de fls. 124/128, para atualizar os valores decorrentes do tratamento da pesquisa de valores por eles desenvolvida para a data base escolhida, se valeram do índice IPC/FIPE. Dessa forma, para apurar a adoção do índice contratualmente estipulado para a atualização do valor do terreno acarretou ou não lesão ao erário público, o perito procederá à sua conversão (...) mediante a utilização das variações mensais constantes do índice IPC/FIPE (...) Como se vê, o valor obtido através da adoção de outro indexador econômico é superior àquele obtido pela aplicação do índice contratualmente definido, não se verificando, neste tópico, o prejuízo ao erário (...) (Fls. 2351/2352 laudo produzido nos autos 01.005036-0, 12ªVara da Fazenda Pública).
Por seu turno, o valor com os custos da construção são significativamente superiores ao custo do terreno, a justificar a adoção de referido índice ao contrato como um todo, mormente em se considerando que se trata de contratação global com valor único.
Nesse ponto, é de se registrar que o laudo elaborado por órgão técnico do autor aponta prejuízo da ordem de R$91.604,53, destacando que ?em estudos executados em glebas assemelhadas concluiu que o valor do metro quadrado de terreno teria um custo muito menor ? de R$3,56/m2?, enquanto o desembolsado teria sido de R$4,68/m2 (fl. 2272). No entanto, o laudo não traz qualquer elemento comparativo, a se permitir a análise dos critérios de comparação (localização, destinação, tamanho etc).
O próprio laudo reconhece que a característica do empreendimento não permite avaliar comparação de preços, por não existir, no mesmo local, construções semelhantes para esta avaliação (fl. 2271, parte final).
A adoção do índice combatido atendeu previsão objetiva de correção prevista no edital, inexistindo previsão a permitir reajuste pelo preço de mercado, situação sim que permitiria distorções se comparada com índice oficial e previamente definido.
Em casos análogos envolvendo a CDHU e licitações semelhantes o e. Tribunal de Justiça de São Paulo tem afastado qualquer ilegalidade ou ofensa aos princípios administrativos. Confiram-se:
?IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CDHU. Construção de conjunto habitacional em São Paulo, denominado São Paulo Leste A'. Pedido para anular a licitação e o contrato. Cerceamento de defesa não ocorrente. Perícia dispensável. Suficiência dos elementos para a solução da controvérsia. Empreitada integral. Opção administrativa de incluir na licitação, para construção de seiscentos e oito unidades habitacionais, destinadas à população de baixa renda, o próprio terreno em que seria edificado o conjunto habitacional. Ilegalidade não configurada. Modalidade que não restringiu a competitividade do certame, mas permitiu agilidade e ganho para a Administração. Limitação de participantes decorrente das peculiaridades do empreendimento. Ausência de ofensa ao edital pela antecipação do pagamento do terreno, com desconto. Vantagem para a Administração. Adoção do Índice de Preços da Construção Civil e dos Serviços Gerais de Mão de Obra, calculados pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ? FIPE, para medir a valorização do terreno. Índice anual que também reflete a desvalorização da moeda. Dimensão do terreno e das unidades não exigidas pelo edital. Aspectos que dependiam das características da região e do tipo das edificações. Ausência de prejuízo ao patrimônio público e de improbidade administrativa. Demanda improcedente. Recurso não provido? (TJ/SP, Apelação 0013839-36.2000.8.26.0053, 12ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Edson Ferreira, j. 23/11/2011).

?AGRAVO RETIDO - Prescrição - Inocorrência - Imprescritibilidade das ações que almejem o ressarcimento do dano causado ao erário - Art. 37, § 5o, da CF - Agravo improvido. AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Improbidade administrativa - CDHU - Licitação e contrato administrativo para a construção de unidades habitacionais -Alegação de irregularidades na contratação, conforme decisão do Tribunal de Contas do Estado - Descabimento - Certame envolvendo a celebração de contrato de empreitada integral, que não restringiu/a competitividade - Ademais, não restaram demonstrados nos autos/os supostos prejuízos causados pela antecipação do pagamento do terreno, bem como pela adoção do índice FIPE para o reajuste da proposta de venda - Não configurada a prática de ato ímprobo -Precedentes - Ação julgada improcedente na Ia Instância - Sentença mantida - Reexame necessário e recurso voluntário do MP improvidos? (TJ/SP, Apelação 0235190-31.2009.8.26.0000, Des. Leme de Campos, 6ª Câmara de Direito Público, j. 12/4/2010).
?AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Improbidade Ad?ministrativa - CDHU - Empreitada Integral - Irregularidades apontadas cm procedimento licitatório pelo Tribunal de Contas do Estado. - Não ocorrência. "Tratando-se de contrato de empreitada inte gral, tendo como objeto a construção de unida?des habitacionais, com previsão de fornecimento do terreno pela contratada, não há se falar em cláusula restritiva de competitividade. Antecipação do pagamento do terreno mediante desconto não afronta o principio da vinculação ao instrumento convocatório. Não demonstrado super-faturamento do preço do terreno. Objetivos da licitação que foram plenamente atingidos. Au?sência de prejuízo ao erário. Não caracterizadas as condutas ímprobas imputadas aos réus." Precedente da Seção de Direito Público deste E. Tribunal de Justiça. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO? (TJ/SP, Apelação nº 9088048-64.2009.8.26.0000, rel. Des. José Habice, j. 12/4/2010).

Improbidade administrativa - Ação promovida pelo MP contra o CDHU, seus diretores e a empreiteira que construiu conjunto habitacional em Taboão da Serra, com 496 unidades, sob o regime de preço global. Tinha, entretanto, de fornecer o terreno e entregar o conjunto pronto, urbanizado - Modalidade de licitação que não se destinou à redução do número de participantes, sem que o valor da gleba tenha experimentado sobrepreço pelo fato de ter sido pago em parcelas, corrigidas pelo índice FIPE, adequado à construção civil - É que a legislação permite esse tipo de licitação - de preço global, cujo controle da economicidade se faz pelos projetos e orçamentos antecipadamente preparados e que instruíram o processo de licitação. A CDHU pesquisou o preço de imóveis na região e estipulou o teto, o preço de referência, o limite de valor que o contrato deveria ter, considerando, ainda, os materiais e serviços que especificou. Tipo de licitação e de contrato que permitiram agilidade e ganho de tempo a Administração, tendo em vista, sobretudo, o déficit habitacional no Estado e o direito a moradia.  Inexistência de fraude ou dolo na conduta dos responsáveis pela licitação c contratação. Ação improcedente. Recurso não provido. (TJ/SP, Apelação 0180763-55.2007.8.26.0000, rel. Des. Urbano Ruiz, 10ª Câmara de Direito Público, j. 7/12/2009).
Em suma, não se verifica ilegalidade no processo licitatório em questão, tampouco prejuízo ao erário, a afastar a alegada prática de ato de improbidade administrativa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por consequência, extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em verba sucumbencial, ausentes indícios de má-fé.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
