

SENTENÇA
Em 08 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0010609-58.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elizeu Lopes Ferreira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

ELIZEU LOPES FERREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais em face AMIL ASSISÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN.
Alega o autor que em 31.11.12 contratou plano de saúde da ré AMIL sem qualquer prazo de carência tendo em vista que era beneficiário de outro plano de saúde, tendo já cumprido os prazos de carência anteriormente estabelecidos. Relata que em 24.4.13 devido a cólica nefrética com obstrução urinária causada por cálculo renal foi submetido a cirurgia de urgência no hospital co-réu. Alega que após o procedimento, em 31.5.13, recebeu do hospital cobrança no valor de R$ 19.652,79 por conta de recusa de cobertura do procedimento pela co-ré AMIL que na ocasião informou o autor sobre existência de prazo de carência a ser cumprido por tratar-se de doença pré-existente. Requereu concessão de liminar para que o hospital co-réu se abstivesse de levar a protesto o título emitido bem como cessasse a continuidade das cobranças, e a procedência da ação para declarar inexigível o débito, obrigar a co-ré Amil a pagar o procedimento ao co-réu Hospital Albert Einstein e condenar os réus a pagar indenização por danos morais em valor arbitrado pelo juízo.
Com a inicial vieram nota fiscal eletrônica emitida pelo hospital co-réu (fls. 41), negativa da co-ré Amil (fls. 42), discriminação dos serviços e materiais fornecidos pelo hospital  co-réu (fls. 43/47), relatório médico (fls. 48), sumário de alta (fls. 51/52).
A liminar foi concedida à fl. 55.
A co-ré Amil contestou o feito (fls. 63). Alegou que a negativa foi legítima já que o autor apresentou doença preexistente, o que justifica o cumprimento de carência contratual autorizada pela Lei 9.656/98 e pela ANS. Alega que cumpriu o dever de informação previsto no CDC e que o autor anuiu com as cláusulas contratuais. Impugna o pedido de indenização por danos morais por ausência de requisitos. Juntou contrato de adesão (fls.82/85).
O co-réu Hosptial Albert Einstein contestou o feito (fls. 110/124). Alegou que a dívida não poderia ser declarada inexigível já que efetivamente prestou serviços ao autor e que como houve negativa de cobertura deve o autor remunerar o hospital pelos serviços prestados. Impugnou o pedido de indenização por danos morais por ausência de pressupostos. Juntou boletim de admissão do autor (fls. 162) e termo de responsabilidade com assunção de dívida (fls. 163).
Houve réplica (fls. 167/176).
É o relatório.

D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. As partes assim  requereram (fls. 179, 181/182 e 184).
A ação é improcedente em relação ao co-réu Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e procedente em relação à co-ré Amil Assisência Médica Internacional Ltda.
O autor relata que após cólica por conta de cálculo renal foi internado com urgência no hospital co-réu.  Analisando-se os documentos juntados pelo autor e por este co-réu, é possível concluir que houve atendimento médico.  Logo, o serviço deve ser remunerado. Os documentos de fls. 41 e 43/47 descrevem minuciosamente os serviços prestados e os materiais empregados no procedimento cirúrgico. Não pode o autor pretender, portanto, seja o hospital co-réu impedido de cobrar a dívida.
Com relação à seguradora co-ré, no entanto, verifico que houve conduta abusiva. 
Muito embora a co-ré alegue em contestação "ter disponibilizado um auxílio médico para preenchimento correto da proposta, o que fora pela parte negado", fato é que não foi juntada aos autos prova alguma desta afirmação.   Verificada a hipossuficiência, e tratando-se de relação de consumo, justifica-se a inversão do ônus da prova de acordo com o art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90. 
A exclusão de cobertura securitária em razão de doenças pré-existentes não pode prevalecer ante a ausência de prova da pré-existência e do conhecimento do consumidor da doença em questão.  E não tendo a co-ré Amil comprovado o prévio exame médico admissional, não pode invocar doença pré-existente para não cumprir suas obrigações.
Trata-se de questão pacificada pelo TJSP com a recente edição da Súmula 102: "Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional".
Veja-se também julgado do STJ sobre o tema:
"PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO DE INSTRUMENTO.   FUNGIBILIDADE RECURSAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. LIVRE CONVENCIMENTO DO JULGADOR. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. MÁ-FÉ NÃO COMPROVADA.  RECUSA INDEVIDA. 
1. Cabe ao magistrado mediante objetiva fundamentação jurídica rejeitar ou acolher a realização de determinada prova, por ser livre para apreciar o conjunto probatório constante dos autos e formar o seu convencimento. 
2. Aplica-se a Súmula n. 7 do STJ na hipótese em que a tese versada no recurso especial reclama a análise dos elementos probatórios produzidos ao longo da demanda. 
3. É indevida a recusa de cobertura de indenização securitária ante a alegação de doença preexistente, se a seguradora não submeteu a segurada a prévio exame de saúde e não comprovou a sua má-fé.
4. Agravo regimental desprovido". 
(AgRg no Ag n. 1.256.256/PE, Relator Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 15/2/2011, DJe 22/2/2011).

Evidente, portanto, tratar-se de caso em que não cabe a declaração de inexigibilidade da cobrança pelo hospital, mas sim de condenação da co-ré seguradora para que promova o adimplemento da dívida perante o hospital.
Por fim, quanto aos danos morais, sem razão o autor. 
A seguradora co-ré valeu-se de regras contratuais vigentes entre as partes para a recusa extrajudicial ao custeio do medicamento.  A ré não agiu arbitrariamente e sem qualquer fundamento, não se podendo equiparar o ato ilícito à conduta de parte contratante que pretende valer sua interpretação a regras contratuais. A discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.  
Veja-se julgado do TJSP:
PLANO DE SAÚDE. Necessidade de cirurgia (retossigmoidectomia abdominal por vídeo). Negativa de cobertura. Carência e fora do rol de procedimentos da ANS. Recusa injustificada. Danos morais. Inocorrência. Não configuração de situação excepcional. Cirurgia realizada em cumprimento à decisão que antecipou os efeitos da tutela. Recurso desprovido. (1028915-82.2013.8.26.0100, Apelação, Relator(a): Milton Carvalho, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 31/10/2013)

Considerando-se o princípio da causalidade, verifico que esta demanda somente existiu em razão do descumprimento contratual pela co-ré Amil.  Houvesse esta pago os serviços médicos e não haveria pendência financeira em nome do autor perante o hospital co-réu.  Logo, a responsabilidade pelo pagamento das verbas de sucumbência é exclusiva da co-ré Amil, tanto em relação demanda contra si mesma como também em relação à demanda do autor contra o hospital co-réu.
Assim, julgo IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por ELIZEU LOPES FERREIRA em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN. 
Arbitro os honorários advocatícios em 10% do valor da causa, tendo em vista a natureza da demanda e o julgamento antecipado. Em razão do princípio da causalidade, condeno a co-ré AMIL pagar esta verba honorária.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por ELIZEU LOPES FERREIRA contra AMIL ASSISÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA e condeno a ré a custear integralmente o procedimento cirúrgico a que o autor foi submetido no hospital co-réu em 24.4.13 conforme descrição de materiais e serviços às fls. 43/46. 
Deverá a empresa co-ré cumprir esta obrigação de fazer, quitando todas as pendências financeiras, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Caso já o tenha feito, a multa perderá utilidade.
Condeno a co-ré Amil, ainda, ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, tendo em vista a natureza da demanda e o julgamento antecipado. 
P. R. I. 
São Paulo, 08 de novembro de 2013.
