

SENTENÇA

Processo nº:0010012-56.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Renato Oliveira
Requerido:Faculdade de Tecnologia Hebraico Brasileira Renascença



C O N C L U S Ã O

Em  12/08/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.
VISTOS.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de tutela antecipada e reparação por danos morais interposta por JULIO RENATO OLIVEIRA em face de FACULDADE DE TECNOLOGIA HEBRAICO BRASILEIRA RENASCENÇA, mediante a alegação de que o autor teria concluído curso de formação de ?tecnólogo?, oferecido pela ré, porém, mesmo após quatro anos da conclusão, não teria recebido seu diploma. Afirma que cumpriu sua parte no contrato de prestação de serviços educacionais celebrado com a requerida, que recebeu o certificado de conclusão de curso e que entregou por três vezes a documentação necessária para a expedição do documento, mas mesmo assim, a ré se negaria a estabelecer um prazo para a entrega do diploma. Alega que há indícios de que o curso em tela não seja reconhecido pelo MEC. Requer a concessão da tutela antecipada para que a ré efetue a entrega do diploma, devidamente registrado no MEC, desejando-se, ao final, a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento de R$ 15.000,00, a título de danos morais, das custas processuais e honorários advocatícios. 
Juntou documentos (fls. 08/29).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 31). 
A requerida, devidamente citada e intimada (fls. 39), veio aos autos como ?Sociedade Brasileira de Educação Renascentista? informar o cumprimento da liminar (fls. 33/34), juntando documentos para tanto (fls. 35/37). Contestou a ação (fls. 41/56), alegando, preliminarmente, a perda de objeto por fato superveniente. Afasta a afirmação de negligência por sua parte, dizendo que a demora em relação ao registro e consequente entrega do diploma se deu pois a requerida não possui autonomia para realizar o registro dos diplomas, motivo pelo qual os encaminha a universidades credenciadas, que ficam incumbidas de tal tarefa, cabendo à contestante apenas aguardar a devolução dos diplomas registrados. Impugna a afirmação de inércia por sua parte. Considera não ter havido defeito na prestação de serviços, afastando, dessa forma, a existência do dever de indenizar e o próprio dano moral em si.
Juntou documentos (fls. 57/69).
Houve réplica (fls. 74/80), na qual o autor, incialmente, pede esclarecimentos junto à ré quanto à legitimidade passiva de ?Sociedade Brasileira de Educação Renascentista? figurar como polo passivo da lide. Além disso, impugna a alegação de perda de objeto, já que o que se deu, na verdade, foi o reconhecimento do pedido. Reafirma haver a responsabilidade da requerida, alegando abandono moral. Ademais, reitera os documentos carreados ao feito e os pedidos constantes da exordial.
A requerida veio aos autos prestar esclarecimentos quanto a sua legitimidade passiva (fls. 84/85). Juntou documentos (fls. 86/127). O requerente manifestou-se a respeito (fls. 131/133), impugnando os documentos apresentados a fls. 87/121, demonstrando sua não concordância com a alteração da legitimidade passiva. Requer a aplicação das penas de litigância de má-fé e a manutenção no polo passivo de ?Faculdades Integradas Hebraico Brasileiras Renascença?.
As partes manifestaram o desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 137 e 139), dizendo que não tinham outras provas a produzir. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito merece julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC., podendo ser resolvido à luz dos elementos constantes nos autos.
Citada a ré, compareceu nos autos, outra pessoa jurídica, Sociedade Brasileira de Educação Renascentista, que contestou a ação. Pelos esclarecimentos e documentos da contestante ( fls.84/133), tem-se que a mesma pode ser considerada sucessora da ré e ambas pertecem ao mesmo grupo econômico. Assim, sendo, a denominação de ambas as empresas devem ficar compondo o polo passivo da ação. Anote-se os dados qualificativos da mesma. 
Não há perda de objeto da ação. As partes não acordaram  expressamente prazo para cumprimento da obrigação, nas  tratativas das partes perante o Centro Judiciário de Solução de conflitos e cidadania da Capital (fls. 24) em 07 fevereiro de 2.012. A presente ação foi interposta no mês seguinte (8/3/2012), quando decorrido trinta dias (prazo razoável para liquidação da pendência que se arrastava desde 2.008), sem cumprimento do acordo e, efetivamente, o diploma foi entregue neste feito, em abril de 2.012 (fls.34/37), em cumprimento da tutela antecipatória concedida.
Já se decidiu: 
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - OBRIGAÇÃO DE FAZER - EXPEDIÇÃO DE DIPLOMA PELA INSTITUIÇÃO DE ENSINO - TUTELA ESPECÍFICA DEFERIDA - EVENTUAL DEMORA ATRIBUÍDA A TERCEIRO - ESCUSA INSUFICIENTE PARA AFASTAR O COMANDO JUDICIAL - DECISÃO MANTIDA- RECURSO IMPROVIDO. Restando inconteste a conclusão do curso pela autora, bem como a pendência por parte da instituição de ensino acerca da expedição do competente diploma, tem-se por plausível e provável os fatos alegados e verossímil o fundamento de direito invocado, além de presente o fundado receio de dano irreparável, a autorizar a concessão de tutela antecipada, ausente demonstração satisfatória de impossibilidade de cumprimento do comando judicial no prazo assinalado.? (Agravo de Instrumento nº 0226102-61.2012.8.26.0000, Rel. Clóvis Castelo, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2013)
?TUTELA ANTECIPADA - Requerimento da autora para que a ré expeça seu diploma de curso superior no prazo máximo de 60 dias - Cabimento - Presentes os requisitos do art. 273 do CPC - Há fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação uma vez que a espera ainda maior na expedição do diploma impossibilitará a requerente de exercer plenamente sua atividade profissional. Presente a verossimilhança das alegações diante do documento da própria requerida que confirma que a agravante concluiu o curso de Administração - Antecipação dos efeitos da tutela concedida ? RECURSO PROVIDO.? (Agravo de Instrumento nº 2004653-60.2013.8.26.0000, Rel. Renato Rangel Desinano, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 29.08.2013)
O conjunto de prova demonstra que o autor concluiu o curso de Formação de Tecnólogo em Hotelaria em 29 de agosto de 2008 (fls. 16), recebendo a informação de que o diploma de conclusão de curso estaria pronto em até 18 meses após tal data (fls. 15). Ainda assim, em abril de 2010, segundo documento de fls. 17, seu diploma ainda se encontrava em processo de registro. Em novembro de 2011, informou-se o requerente que ainda não havia sido encontrada a documentação necessária para a expedição do diploma.
Observa-se que houve tentativa de contatar a requerida para que o problema fosse resolvido, conforme os e-mails a fls. 19/22. Engendrou o autor, ainda, medida perante o Centro de Solução de conflitos, sem pronto êxito.
Desse modo, fica caracterizado que as rés deixaram de cumprir a obrigação, de entrega do diploma devidamente registrado, deixando decorrer  quase quatro anos para tanto. E não demonstraram por qualquer meio nos autos, que a demora fosse proveniente de terceiro (alguma universidade)  a quem teriam se socorrido para obtenção do registro, já que não se constituiam em centros acadêmicos  de universidade.
Disso resulta que o autor enfrentou transtornos além da conta para obtenção da documentação que era de obrigação das requeridas, pois foi obrigado a socorrer-se de vários pedidos extrajudiciais sem êxito, tendo que procurar a Justiça para tanto.
Ora, tem-se que no caso, o descumprimento do contrato desencadeou defeito do negócio, que dá causa a prejuízo de natureza moral considerando, ainda que a parte autora não pode fazer uso regularmente ou plenamente de sua aptidão técnica do curso de deformação de Tecnólogo em Hotelaria, procedendo  o pedido indenizatório nos termos do artigo 6º, inciso VIII c.c art. 14 ?Caput? do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao valor da reparação, o pleiteado, apresenta-se exorbitante, sendo razoável a fixação da quantia de R$  4.000,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Torno definitiva a tutela concedida a fls. 31 e condeno a requerida no pagamento de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais. Tendo o requerente sucumbido de parte mínima do pedido, nos termos do art. 21, parágrafo único do CPC., condeno as requeridas no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em  R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
P. R. Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 09/10/2013

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
