

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010329-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edmundo Nascimento Souza, CPF 010.770.728-48
AdvogadoLeandro Santos Souza   OAB/SP 264.734
Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio
PrepostoAna Carolina Esposito Vieito   RG 47.889.095
Data da audiência:24/03/2011 às 15:30h


Aos 24 de março de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida juntou contestação, carta de preposição, procuração e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que adquiriu da ré os móveis mencionados na inicial, mas que o produto demorou a ser entregue e que, após a entrega, houve demora no comparecimento dos montadores. Alegou, ainda, que foram constatados vícios no produto adquirido. Alegou que sofreu danos morais, porquanto a ré não deu pronta solução ao problema e pelo defeito na prestação do serviço. O réu, por sua vez, argumentou que não tem o dever de indenizar e que os fatos alegados pela parte autora geraram mero aborrecimento. Pois bem. Inicialmente, convém salientar que o réu não negou o atraso na entrega e na montagem e os defeitos no produto, conforme se verifica de sua contestação. Ademais, a relação jurídica existente entre as partes é nitidamente de consumo, sendo que o autor é hipossuficiente frente à ré, nos aspectos financeiro e probatório. Assim, cabível a incidência das regras protetivas ao consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações do autor. Posto isso, no caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o móvel descrito na inicial, mas que houve atraso na entrega e na montagem do mesmo, além de apresentar defeitos, causando desgastes e grandes transtornos ao requerente, pela demora na solução do problema. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à entrega e montagem dos produtos adquiridos. Com efeito, à requerida cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, conforme narrado na inicial. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar, montar e substituir o produto, sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, a pretensão do autor deve ser acolhida, quanto à restituição do valor pago pelo consumidor (R$ 253,00), na forma por ele requerida (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Além disso, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito na prestação do serviço e pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por EDMUNDO NASCIMENTO SOUZA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A ? PONTO FRIO, para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.000,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação, bem como a restituir ao autor o valor de R$ 253,00, a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, a ré deverá retirar o produto da residência do autor, no prazo de dez dias, a contar desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, a ser oportunamente fixada, em caso de descumprimento da obrigação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:
