

SENTENÇA

Processo nº:0010531-84.2010.8.26.0006 
Requerente:Eduardo de Sales
Requerido:Antonio Carillo Neto

CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos De Lucca


Vistos.
A prova oral produzida apontou apenas a comprovação dos fatos alegados pelo autor Antonio Neto, não havendo qualquer comprovação das alegações feitas pelo autor Eduardo de Sales. A testemunha em comum José Santos Silva, zelador do condomínio, informou que as partes tiveram uma discussão a respeito da administração do condomínio e que, no calor dos debates, Eduardo de Sales chamou o então síndico Antonio Neto de velho, safado e ladrão. A mesma testemunha não confirma as alegações de Eduardo de Sales quanto às supostas ofensas que este teria recebido da parte de Antonio Carillo Neto.
A testemunha Zilda afirma não ter presenciado nenhuma ofensa entre as partes na assembleia condominial. Mas a testemunha Joana Espósito confirmou a versão da testemunha José Santos no sentido de que Eduardo de Sales ofendeu Antonio Carillo Neto chamando-o de velho ladrão e que este estava roubando o condomínio. Portanto, restaram apenas comprovadas as ofensas morais praticadas por Eduardo de Sales.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que Eduardo de Sales move em face de Antonio Carillo Neto e JULGO PROCEDENTE a ação conexa que Antonio Carillo Neto move em face de Eduardo de Sales, condenando-o ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. Int.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 25 de agosto de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 306,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de agosto de 2011. Eu, ______________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
