

SENTENÇA

Processo nº:0010177-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Isaac Daniel Wasserman
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

ISAAC DANIEL WASSERMAN, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., devidamente representada, narrando ser titular de plano de saúde contratado com a requerida. Conta padecer de doença degenerativa que atinge o coração, denominada cardiopatia hipertrófica. Alega necessitar de exame de angiotomografia de coronárias e tomografia cardíaca com protocolo para cardiopatia hipertrófica, para que se verifique a progressão da moléstia, bem como o cabimento de possível medida invasiva.  Ocorre que a requerida se recusou a cobrir o exame mencionado, inobstante seja procedimento cuja cobertura é obrigatória, como determina a Agência Nacional de Saúde. Alega, então, que, em face da extrema necessidade, arcou com os custos do exame, dispendendo a quantia de R$ 2.300,00. Assim, requer a condenação da requerida na devolução do valor dispendido com o exame, bem como no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/57.
Devidamente citada, a requerida ofertou resposta (fls. 71/88), na qual alega inexistir a obrigação de custear o exame do autor, vez que tal procedimento teria sido realizado em laboratório não credenciado pelo plano de saúde. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 89/114.
Réplica a fls. 117/120.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Inconcussa a cobertura obrigatória, pelo plano de saúde, do exame ao qual se submeteu o autor, qual seja, a angiotomografia das artérias coronárias.
Assim, a controvérsia da presente lide reside, tão somente, no credenciamento ou não do Laboratório Fleury, para a realização do procedimento laboratorial mencionado.   
O documento de fls. 121, não impugnado pela requerida, demonstra o credenciamento do referido estabelecimento, observando-se o plano contratado pelo autor.
Caberia à ré, então, impugnar o fato mencionado e, se for o caso, comprovar, em observância ao artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor.
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova ou argumento suficiente para elidir a afirmativa do autor, de modo que é de rigor reconhecer como credenciado o Laboratório Fleury para a realização do exame ao qual o demandante foi submetido.
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da negativa de cobertura do exame não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, máxime diante da efetiva realização do exame.
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação do autor em relação ao serviço prestado pela requerida.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida no reembolso de R$ 2.300,00 ao requerente, atualizado desde o desembolso (fls. 53) e acrescido de juros moratórios desde a citação. Tendo o autor decaído da menor parte do pedido, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
