

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 27  de fevereiro de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0010486-60.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Fernando Samadello Melges
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.


LUIZ FERNANDO SAMADELLO MELGES promoveu ação declaratória e condenatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE s.a. E qualicorp soluções em saúde (qualicorp administradora de benefícios s.a.), alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde com a primeira ré, em plano coletivo da segunda ré; b) saiu do plano por morar no exterior, e depois, ao retornar ao Brasil, requereu a reinclusão; c) a reinclusão foi obstada várias vezes, cada vez por falta de algum documentos; d) antes do deferimento sofreu acidente; e) teve indicação médica para tratamento e internação de emergência, realizado no HIAE; d) a parte ré negou cobertura, alegando que o tratamento não era coberto por falta de reinclusão e por carência contratual; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento, e a reinclusão não se concretizara por ação da ré. Pretende a declaração de sua reinclusão no plano de saúde e condenação da parte ré a custear o tratamento, até a alta definitiva, com os consectários de lei, assim como indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 103 E 104).  

A ré SULAMÉRICA foi citada e contestou a ação (fls. 205/214), alegando em síntese ilegitimidade ativa, e que no mérito a cobertura do tratamento não era devida, por ter ocorrido o evento no período de carência, não há dano moral indenizável, e ainda que assim não fosse o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos. A ré QUALICORP foi citada e contestou a ação (fls. 138/145), alegando em síntese: a) no mérito, não coberto o evento pelo plano de saúde, o paciente é responsável pelo pagamento das despesas médico-hospitalares porque não observou o correto procedimento de reinclusão, não há dano moral indenizável, e ainda que assim não fosse o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 253/257), a parte autora rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação. 


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

De ilegitimidade de parte ativa ou passiva ad causam não se há cogitar.

Conquanto tenha sido a QUALICORP quem celebrou o contrato de assistência médica coletiva com a SULAMÉRICA, a parte autora participa da relação de direito material como beneficiários. Assim, a ré é parte legítima para discussão sobre o direito à cobertura de beneficiários do plano de saúde, porque a obrigação de prestar saúde e pagar as despesas médico-hospitalares é da SULAMÉRICA, e não da QUALICORP. Neste sentido é a lição de LUIZ GUILHERME DE ANDRADE V. LOUREIRO, que se aplica tanto ao seguro saúde grupal como ao plano coletivo de assistência à saúde:

?O contrato de seguro saúde em grupo é aquele estipulado pela empresa em prol de seus empregados e que tem por finalidade acautelar esse grupo de pessoas contra riscos à saúde, à vida, ou decorrentes de acidentes pessoais. Nesta caso, a empresa é mera estipulante do contrato de seguro e não propriamente segurada ou beneficiária. Os segurados e beneficiários são os empregados. É entre estes e a companhia seguradora que se estabelece a relação jurídica securitária.?
(?Seguro Saúde ? Lei nº 9.656/98?, Ed. Lejus, 2000, pp. 81-82).

A presente ação é procedente em parte.

Há três questões centrais: a) a licitude da não reinclusão do autor no plano de saúde; b) a negativa de cobertura da internação hospitalar; c) a existência e extinção dos danos morais.

Quanto à primeira questão, o autor demonstrou que sucessivas vezes enviou os documentos solicitados, sem que a parte ré deferisse seu pedido. Esta, por sua vez, não demonstrou e sequer alegou, em suas respostas, quais os documentos que faltavam para o deferimento do pedido de reinclusão. Assim, a negativa foi ilícita, e o autor deve ser reincluído como beneficiário no plano de saúde.

A segunda  questão refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para cirurgia de emergência, no alegado período de carência, e limitação do atendimento. 

Verifica-se que a exclusão de cobertura foi ilícita.

É incontroverso nos autos que a internação hospitalar da autora em estabelecimento credenciado se deu em caráter de emergência em razão de apendicite aguda, com riscos iminentes para sua vida; como o fundamento para a negativa de internação é a falta de decurso do prazo de carência, apesar de se tratar de caso de emergência, decorre que a ação é procedente.

O contrato de seguro-saúde aperfeiçoou-se  sob a vigência da Lei nº 9.656/98. A norma construída a partir do art. 12, V, ?c? proíbe que o prazo de carência para atendimentos de urgência e emergência seja superior a vinte e quatro horas, razão por que não assiste razão à seguradora quando alega que ainda estava em curso o prazo de carência de 180 dias estabelecido na cláusula 12. Este prazo de carência somente é válido para as internações hospitalares efetuadas em situações que não se revistam de caráter de urgência ou emergência, como no caso em exame, quando a carência é de no máximo 24 (vinte e quatro) horas.

Neste ponto particular incide a norma enunciada no art. 35-D da Lei nº 9.656/98, cujo conseqüente estabelece como obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência e urgência, sem limitação temporal ou de tipo de procedimento.

Desta maneira, é nula a cláusula que afasta procedimentos de maior complexidade do prazo mínimo de carência, cessando a cobertura na hipótese de necessidade de realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ou limitando-os temporalmente, já que devem ser prestados enquanto forem necessários.

Isto porque, em primeiro lugar, o plano de saúde do qual o autor é beneficiário inclui internação hospitalar, não se tratando de plano ambulatorial; desta maneira, a norma infralegal veiculada pelo art. 2º e parágrafo único da Resolução CONSU nº 13, de 03.11.98, não se aplica ao caso dos autos, e ainda que assim não fosse, não poderia contrariar a norma legal acima mencionada.

Isso assim é porque a Lei nº 9.656/98, após conceituar plano ou seguro-referência de assistência à saúde (art. 10), faz nítida diferenciação entre os diversos tipos de planos de saúde (art. 12): a) o plano ambulatorial; b) o plano que inclui internação hospitalar; c) o plano hospitalar que assegura atendimento obstétrico e d) o plano que assegura atendimento odontológico. Para cada categoria estabelece, igualmente, as exigências mínimas.

Nessa conformidade, como a questão deste processo não versa sobre plano de saúde ambulatorial, a cláusula restritiva em discussão não tem validade.

Tampouco mereceria acolhida a alegação em que interpreta de forma errônea o enunciado do art. 3º, § 1º da Resolução CONSU nº 13/98, de acordo com a qual ?Parágrafo 1º - No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação? para justificar a legitimidade da negativa de cobertura.

Ao contrário, a norma infralegal e restritiva, ao mencionar atendimento de emergência efetuado no decorrer dos períodos de carência,  refere-se a fato que ocorra dentro do prazo estabelecido no art. 12, V, letra ?c? da Lei nº 9.656/98 (carência de no máximo vinte e quatro  horas).Vale dizer, celebrado o contrato de seguro-saúde com cobertura para internação hospitalar, e surgida necessidade de atendimento de urgência ou emergência durante o prazo de carência de 24 horas, o segurado terá a garantia mínima de cobertura durante as primeiras doze horas do atendimento, tal como previsto para o plano ambulatorial.

Entendimento contrário, como o pretendido pela seguradora, implicaria a ilegalidade e invalidade do art. 3º, § 1º da Resolução CONSU nº 13/98, pois ao criar exclusões de cobertura  violaria normas da Lei nº 9.656/98, em especial as construídas a partir dos enunciados dos artigos 12, V, letra ?c?, e 35-D da lei.

Em reforço, tem-se que decorre dos enunciados dos artigos 3º, caput, e 5º dessa Resolução que, nos contratos de plano hospitalar, assim como no seguro-referência, os segurados têm direito à cobertura integral desde a internação até a alta, nos casos de emergência e urgência, depois de decorrido o prazo máximo de carência de 24 horas.


A respeito dessa questão (poder regulamentar do CONSU), preleciona SILVIO LUÍS FERREIRA DA ROCHA (?Breves Considerações a Respeito do Poder Regulamentar do CONSU?, in ?Saúde e Responsabilidade: Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, Ed. RT, 1999, pág. 158-159):

? (...) além de obediência estrita aos limites impostos pela lei, o exercício do poder (dever) regulamentar cabe, tão-somente, em matéria objeto de ação administrativa ou que desta dependa e onde houver liberdade administrativa a ser exercida. Cabe, assim, em tese, o regulamento nos casos em que for necessário um regramento procedimental para disciplinar a conduta que órgãos e agentes administrativos terão que observar e fazer observar, para cumprimento da lei na efetivação das citadas relações e quando da interpretação da lei resultar intelecções mais ou menos latas, mais ou menos compreensivas que possibilitem a adoção de medidas diversas por órgãos e agentes perante a mesma regra legal e situações idênticas. O CONSU já editou inúmeras resoluções. A análise de algumas delas indica que citado órgão, como acontece freqüentemente, além de exorbitar as suas atribuições e invadir competência atribuída a outro órgão, no caso o CNSP, exorbitou, também, no exercício do poder (dever) de regulamentar que lhe cabia ao ultrapassar os limites da Lei 9.656?.


Posto isso, procede a presente ação, com a condenação da ré no pagamento de todas as despesas decorrentes da internação do demandante para tratamento de emergência, desde a internação até a alta médica, custeando todas as despesas médicas e hospitalares decorrentes, observados os limites de reembolso previstos na apólice de seguro para tratamento por profissional e estabelecimento fora da rede referenciada.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação condenatória movida por LUIZ FERNANDO SAMADELLO MELGES em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE s.a. E qualicorp soluções em saúde (qualicorp administradora de benefícios s.a.), com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declara o autor reintegrado no plano de saúde da parte ré, em como para condenar a parte requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico, incluídos os materiais utilizados, até alta definitiva, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida no que confirmada nesta sentença, observados os limites contratuais para tratamento por profissional e estabelecimento fora da rede referenciada. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.


Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio, ao arquivo.

P.R.I. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
