

CONCLUSÃO
Aos 17/10/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0010508-94.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista Machado
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios ? Nulidade de Ato Jurídico c.c. Reintegração de Cargo e Indenização ? proposta por João Batista Machado em relação à Prefeitura do Município de São Paulo, pela qual pretende, ex-servidor (agente de apoio nível II) demitido do serviço público por decisão proferida nos autos do processo administrativo instaurado (2008-0.297.959-5) e entendendo violar direito essa prática, porque não ocorrido o desvio funcional referido, busca ver anulado referido ato, determinada sua reintegração ao cargo, compondo ainda a ré os danos que reclama, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Indeferida a tutela antecipada e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular o procedimento, ausente desvio a macular o decidido, até porque não vinculada a esfera penal e administrativa.

Após oferta de réplica pelo autor, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Exercendo a Administração o Poder Disciplinar, observado o principio da legalidade, tem-se haver sido observado, no caso, o devido processo legal, no qual inserem-se o contraditório e a ampla defesa, de modo que, a aplicação de penalidade administrativa no caso, decorrendo ela de precedente regular procedimento apuratório, levado a efeito pela autoridade competente, tem-se que sob esse prisma, nenhuma ilegalidade ou irregularidade no aspecto formal e legal do procedimento administrativo emerge a justificar o reclamo, até porque, bem pode o Administrador  ? ainda que em paralelo -, instaurar procedimento a desaguar em demissão, uma vez demonstrada indicação de incompatibilidade do servidor com os atributos de comportamento que devem nortear a atuação, em especial de um professor no exercício de suas funções.

Quanto a isso e como afirma a ré, ?Com efeito, a decisão proferida pela PMSP, no Inquérito Administrativo constante do PA n° 2008-0.297.959-5, está em conformidade com os mandamentos constitucionais e legais. 0 referido Inquérito Administrativo foi instaurado contra o autor JOÃO BATISTA MACHADO, com base nos artigos 207, 209, § 2°, ambos da Lei 8989/79 (Estatuto dos Funcionários Públicos do Município de São Paulo) e 122 do Decreto n. 43.233/03, imputando-lhe a autoria das seguintes condutas: Verifica-se dos elementos constantes do processo administrativo n. 2008-0.297.959-5 que o então servidor João Batista Machado, valendo-se de sua condição de servidor municipal, em especial do fato de exercer a função de motorista na Subprefeitura de São Mateus, em conluio com o também então servidor Daniel Ramos Baptista, apropriou-se de 20 (vinte) vigas de madeira, de 6 (seis) metros cada, pertencentes a Municipalidade, desviando-as em proveito próprio, ao comercializá-las pelo valor de R$ 200,00 (duzentos) Reais. Os bens municipais foram vendidos a uma fabrica de carrocerias, cabendo ao então servidor João Batista fazer a entrega das vigas na empresa, utilizando um caminhão, também pertencente a PMSP. O montante recebido foi dividido, meio a meio, entre os servidores Daniel e João Batista. Apos o processamento dos respectivos Inquéritos Administrativos Especiais, os dois servidores foram demitidos a bem do serviço público. Em seus interrogatórios, o indiciado João Batista confirmou que levou as vigas de madeira ate a fabrica de carroceria, ali descarregando-as, a pedido do servidor Daniel, que previamente havia conversado com o dono do estabelecimento. Ao final, recebeu uma "caixinha" de R$ 100,00 (cem) Reais. Alegou em sua defesa que apenas estava cumprindo ordens que não sabia ilegais, versão que restou isolada no conjunto probatório, bem verificado que, no período da manhã havia saído a serviço com o veículo municipal e registrado, em Ordem de Serviço Externo, o destino e o itinerário percorrido. No entanto, ao conduzir as vigas no período da tarde, por volta das 15h30, não efetivou qualquer registro de saída do veículo, tendo plena consciência e conhecimento de que se tratava de atitude irregular. Insta observar, inclusive, que o autor, ao ser inquirido por sua chefia sobre o destino dado as vigas, disse que as deixaria em local denominado Córrego do Machado, onde sabia que iria ser feita uma pequena passagem de madeira. Insistindo a chefia em se dirigir aquele local para comprovar a fala do indiciado, este acabou confessando o verdadeiro destino dado as vigas desviadas. Como bem colocado no relatório da Comissão Processante, e acintosa a inteligência mediana a tese do indiciado no sentido de que Daniel lhe pagara a metade do produto da empreitada como "caixinha" de vultuoso valor, pela execução de mero serviço de expediente?. 

E mais, ?...Não resta dúvida de que agiram previamente acordados, como sócios nas condutas administrativas ilícitas. Dividiram as tarefas e, ao final, a vantagem indevida auferida. De fato, os comportamentos irregulares narrados constituem procedimento irregular de natureza grave pois, com tais condutas, o indiciado atuou sem o cumprimento de ordem superior legal, não atendeu as normas pertinentes ao cargo que ocupava, na medida em que realizou o transporte sem qualquer anotação da ordem de serviço, não procedeu de forma a dignificar a função pública e inobservou a regra geral que proíbe toda ação ou omissão capaz de comprometer a dignidade e o decoro da função pública, prejudicou a eficiência do serviço competente, objetos existentes em sua Unidade de trabalho, valendo-se de sua qualidade de funcionário para obter proveito pessoal, empregando assim, material do serviço público para fins particulares, ou seja, venda para auferir ganho monetário..?. 

Assim e por isso, conclui, ?...Desta forma, o ilícito administrativo se encontra plenamente configurado, na medida em que o então servidor em tela utilizou veículo municipal para desviar bens pertencentes a Municipalidade. Não lhe aproveita, assim, o fato de não haver sido instaurada ação penal por crime de peculato, este cometido pelo outro indiciado Daniel Ramos Baptista, o qual foi condenado criminalmente. Importa salientar que o motivo da não apresentação de denúncia contra João Batista Machado consiste em caso de "bis in idem", conforme constatamos na Promoção de Arquivamento do Inquérito Policial n. 050.09.030510-8...? (fls.744/5).

Portanto, extinto o vínculo, impossível a reintegração do autor, até porque limitada a intervenção do Poder Judiciário no caso, por não poder se substituir à Administração Pública no seu juízo valorativo até porque descabida a pretensão de revisão da apuração dos fatos, rediscussão de todos os elementos probatórios que culminaram na penalidade aplicada, vale dizer, o mérito do ato administrativo, a justiça da decisão administrativa, como o reexame do mérito do ato administrativo refoge ao âmbito de apreciação do Poder Judiciário pelo Princípio da Separação e Independência dos Poderes insculpido no art.2º, da CF/88, de rigor o afastamento da pretensão.

Neste sentido, a lição de Hely Lopes Meirelles e a jurisprudência do C.STJ:  "Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido processo legal. (...) 0 que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar a penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois, ou a punição é legal, e deve ser confirmada, ou é ilegal, e há que ser anulada; inadmissível é a substituição da discricionariedade legítima do administrador por arbítrio ilegítimo do juiz.? (Direito Administrativo Brasileiro, 24ª ed., Ed.Malheiros, pág. 625). 

E mais, "RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ATO DISCIPLINAR. EXAME DO SEU MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE. Ao Judiciário cabe examinar ato disciplinar apenas sob o prisma de sua idoneidade, sua motivação, não se permitindo discussão sobre se determinada sanção é justa ou injusta; adequada ou inadequada, desde que motivada e em conformidade com a apuração dos fatos. Recurso provido. " (STJ, REsp nº 67.075-DF, Rel. Min. José Arnaldo, v.u., DJ 03.03.97). 

Por decorrência, como em sede de responsabilidade civil, adota nosso ordenamento jurídico, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF, art.37, § 6º), pelo que e considerando o acima afirmado, impossível se permitir o reconhecimento do nexo causal e decorrente reparação como pretendido pelo autor até porque reconhecida a legalidade e legitimidade da prática administrativa justificadora da pretensão indenizatória.

Como ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, acerca da exegese do art.37, § 6º, da CF, "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência. (...)" (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13).

Como também afirma Hely Lopes Meirelles ?O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Ademais, Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, explicita que: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604), de modo que, derivando o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, pois que para tanto necessária é a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977), pelo que, no caso, reclamando a pretensão a prova do agir culposo ou doloso dos agentes estatais, a permitir pelo vinculo o reconhecimento decorrente de culpa grave do Poder Público, a impor a reclamada reparação, como isso não se deu, injustificável o pleito para se pretender indenização perante os cofres públicos, ausente o necessário vínculo direto, ausente no caso responsabilidade direta de preposto do Estado.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado a causa.

P. R. I. 

São Paulo,17 de outubro de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito













Proc. Nº  0010508-94.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 17/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº ______860/2011________ para publicação. São Paulo, 17/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
