

SENTENÇA

Processo nº:0010248-30.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Soares da Silva
Requerido:Companhia do Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

C O N C L U S Ã O

Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

João Soares da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-SABESP, aduzindo que em 07.02.2011 a requerida constatou irregularidade no hidrômetro instalado no imóvel de sua propriedade localizado na Rua Mario Covas, n. 458, cidade Kemel, São Paulo; que o imóvel está alugado para Maria Sandra Silva de Freitas; que a requerida informou que a irregularidade se refere ao período de agosto/2008 a dezembro/2010, ocasião em que o imóvel estava alugado para Samuel Rezende Lopes que o desocupou em dezembro de 2009; que efetuou acordo para pagamento do débito no valor de R$ 1.844,60, pois houve o corte de água e sua inquilina ali residia, e que o acordo foi a única alternativa para restabelecimento da água.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do acordo celebrado.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que alugou o imóvel para Samuel de 2006 a janeiro/2009, para Maria Sandra de março/2009 a março/2011 e para Aparecido a partir de 25.05.2011 (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que em 07.02.2011 prepostos da requerida constataram que o hidrômetro se encontrava com a cúpula perfurada na lateral com objeto fixado no orifício que foi retirado no ato da vistoria; que o orifício de perfuração é utilizado para impedir a medição correta do volume de água enviado ao imóvel e permitir a emissão de faturas com valores inferiores àqueles efetivamente devidos; que o fornecimento de água foi suprimido e a moradora Maria Sandra Silva de Freitas orientada a comparecer no posto de atendimento para negociação de valores; que procedeu à cobrança de 25m3 mensais para o período de 29 meses; que o autor questiona apenas o valor do débito e não a irregularidade; que excepcionalmente reduziu o período de cobrança para 12 meses (janeiro/2010 a dezembro/2010) e o valor para R$ 704,92; que descontou quatro parcelas emitidas, restando saldo de R$ 458,98. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 811,74 (fls. 33/38). Juntou documentos (fls. 39/).

É o relatório.
DECIDO.

As fotografias acostadas pela requerida comprovam que o hidrômetro instalado no imóvel de propriedade do autor fora violado, já que o morador fincou um objeto na lateral da cúpula para que o consumo registrado fosse inferior ao efetivamente utilizado.
A irregularidade é manifesta e contra a qual o autor em nenhum momento se insurgiu.
Portanto, correto o proceder da requerida de supressão do fornecimento de água.
Contesta o autor apenas os valores lançados.
E, in casu, observo que o autor declarou que o imóvel foi alugado de 2006 a janeiro de 2009 para Samuel, de março/2009 a março/2011 para Maria Sandra e a partir de 25.05.2011 para Aparecido. Logo, injustificável o consumo de 2, 3, 1 ou zero m3 entre os anos de 2008 e 2009 ou mesmo de 9m3 em dezembro de 2010.
Evidente que o autor ou seus inquilinos se beneficiaram da fraude e devem responder pela diferença de consumo.
Improcede o pedido formulado.
Afasto o pedido contraposto, uma vez que, se a requerida não tem legitimidade ativa perante o Juizado Especial Cível, pelo mesmo fundamento não pode formular pedido contraposto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
