

SENTENÇA

Processo nº:007.01.010791-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilvan da Silva
Requerido:Hospital Municipal Prof. Waldomiro de Paula


CONCLUSÃO

Em 16 de setembro de 2008, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, __________, escr., subscr.
















VISTOS.




1. Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Gilvan da Silva contra Hospital Municipal Prof. Waldomiro de Paula, alegando, em síntese, que, na data de 20.06.1996, foi atendido no Hospital para tratamento do dedo do pé direito, lesionado em razão da queda de uma lata de tinta sobre ele. Após ser medicado, foi liberado. Aduz que, em seguida, o quadro se agravou, de forma que retornou ao Hospital e lá permaneceu internado na UTI por oito dias, sendo que, ao acordar, notou que havia perdido os movimentos da mão esquerda por suposto erro médico. Pediu, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos. 
A ré contestou arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e incompetência do Juízo. No mérito, sustentou a inexistência de nexo causal entre o dano que alega ter sofrido e a conduta do médico. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica. Os autos foram encaminhados a este Juízo (fl. 149), em que se reconheceu a legitimidade passiva da Municipalidade e determinou-se prova pericial (fl. 160). Houve agravo retido pela Municipalidade (fl. 165). O laudo foi juntado às fls. 250/267 e as partes se manifestaram (fls. 269/270 e 272). Os memoriais foram apresentados às fls. 276 e 278/279.
O julgamento foi convertido em diligência a fim de solicitar ao Hospital cópia integral do prontuário do autor e do relatório médico. Os documentos foram juntados às fls. 284/308 com a manifestação apenas do autor, que ratificou a inicial.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Em sede de retratação quanto ao retido, a decisão de fl. 160 é mantida. A Municipalidade tem poder-dever de assistência à saúde e a desconcentração administrativa não inibe a responsabilidade subsidiária no caso de a autarquia não poder arcar, sozinha, com eventuais prejuízos por ela gerados.
No mérito, a demanda é improcedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se houve erro médico no tratamento dispensado ao autor pelo Cooperpas-05. Compareceu ao Hospital em três ocasiões. A primeira foi em 20.06.96 para tratamento do seu pé direito (fl. 105). A segunda vez, de 26.10.96 a 01.11.96 a terceira, em 16.10.06 a 18.10.06 (fl. 285).
Havia determinado, em diligência, que o Hospital trouxesse cópias integrais do relatório médico, mormente quanto ao primeiro atendimento, em 20.06.96. Em que pese o fato de o Hospital ter trazido o relatório somente a partir de outubro, o laudo médico, em análise mais detalhada, supre tal ausência.
Com efeito, o autor alegou ter sido atendido em 20.06.96. Não se sentiu bem. Então, retornou ao Hospital, ocasião em que ficou em coma por oito dias na UTI e, por isso, sofreu lesão permanente na mão esquerda. O autor, porém, não comprovou tais alegações.
O retorno ao Hospital ocorreu somente em 17.10.96 e não porque ele havia se sentido mal em relação ao atendimento de 20 de junho, mas, sim, porque sofreu queda (fl. 285) e possível traumatismo craniano, ocasião em que foi atendido pelo Setor de Psiquiatria (resumo de alta hospitalar  fl. 300), em que foi medicado com remédios próprios como Diazepan (fl. 306).
Retornou ao Hospital em 26.10.96 e lá permaneceu até 01.11.96 em tratamento com quadro de crise convulsiva (fls. 285 e 288/299). 
Some-se a isso que, em 1996, já apresentava quadro prévio de alcoolismo crônico (fl. 251), o que, por si, poderia gerar o estado de coma (fls. 162 e 252, resposta 4). E, principalmente, o Perito não constatou o nexo causal entre o atendimento em 26.10.96 e a lesão atual do autor (fl. 252). 
O nexo causal, assim, não foi demonstrado.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e declaro o processo extinto com resolução de mérito. 
Em face da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados, com moderação, em R$ 300,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade enquanto perdurar o estado de pobreza do autor, na forma do art. 12 da Lei n. 1.060/50. De ofício, defiro a tramitação prioritária.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
