

SENTENÇA

Processo nº:0010629-54.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Manoel Dias Morais
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc.364/12)

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MANOEL DIAS MORAIS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido em diversas empresas, sendo a última delas Cromus Embalagens Ind. e Com. Ltda, exercendo a função de operador de rebobinadeira e, em razão das condições agressivas de trabalho, exposto a ambientes extremamente ruidosos, desenvolveu problemas auditivos. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Devidamente citado (fl. 34v), o réu comparece oferece contestação a fl. 52/55v, na qual apresenta proposta de acordo, para concessão de auxílio-acidente a partir da juntada do laudo pericial aos autos, e pagamento de honorários no montante de R$ 500,00. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 43/50. Exames complementares fl. 40. Documentos previdenciários fl. 56/61.
Réplica a fl. 64/65, na qual o autor recusa a proposta de acordo.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prejudicada a proposta de acordo, face a não aceitação pelo autor.
2.2. Mérito
A ação é procedente.
O autor alega, em síntese, possuir lesões auditivas adquiridas durante o pacto laboral, que o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que o autor apresenta Perda Bilateral = 9,18% (fl. 49). Assevera que A lei determina ser indicativo de dano à saúde do empregado, uma perda em grau médio para uma orelha (8%) ou em grau mínimo para ambas (9%) (fl. 49). E conclui: Assim sendo, o Autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 9,18%, irreversível e de cunho profissional, no nosso entender, faz jus ao Auxílio Acidente, já que sua patologia atinge um grau de comprometimento considerado incapacitante, podendo interferir no seu relacionamento interpessoal, principalmente em ambientes ruidosos (fl. 49).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
Considerando que não há qualquer menção a auxílio-doença recebido anteriormente relativo a problemas auditivos, aplica-se a regra prevista no artigo 23, da Lei 8.213/91, e a data de início do benefício será a partir da juntada do laudo pericial aos autos.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir da data da juntada do laudo pericial aos autos, 19.11.2012 (doc. de fl. 42) devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Considerando a pouca resistência do réu, que ofereceu proposta de acordo logo após tomar ciência do laudo pericial, os honorários devem ser fixados no porcentual de 10%.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da data da juntada do laudo pericial aos autos (19.11.2012), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da juntada do laudo incidem juros moratórios mensais sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, e considerando a pouca resistência oferecida pelo réu, fixo os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista a proposta formulada, e o valor dos atrasados não atingir o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0010629-54.2012.8.26.0053; Segurado: MANOEL DIAS MORAIS; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 19.11.2012; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 364/12)

São Paulo, 15 de abril de 2013.


Em       de abril de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
