

SENTENÇA

Processo nº:0010724-65.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Altair Gomes de Macedo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, através de seu representante legal, propôs Ação de Ressarcimento de Danos em face de ALTAIR GOMES DE MACEDO e JANAINA DOS SANTOS MACEDO, também qualificados,  alegando que firmou contrato de seguro com Michel Braz de Oliveira, apólice nº 531.37.000.13.043-6, tendo por objeto o veículo marca FIAT, modelo SIENA EX, ano de fabricação/modelo 2003/2003 de placas DIF-7389, chassi 9BD17201333049982. Conta que no dia 28 de março de 2009, o veículo segurado trafegava normalmente pela Avenida Adolfo Pinheiro, sentido bairro ? centro pela faixa da esquerda, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo marca FIAT, modelo SIENA ELX, placas DFM 7006, conduzido pelo requerido e de propriedade da requerida, que seguia pela mesma via e sentido, na faixa central, e sem qualquer sinalização mudou repentinamente de faixa, vindo a colidir contra a parte lateral direita do veículo segurado pela autora. Sustenta que a colisão ocorreu em razão da imprudência, negligência e imperícia do requerido, tendo causado danos de grandes proporções. Afirma que foi necessário despender o valor de R$ 6.974,60, arcando o segurado com o pagamento de sua participação obrigatória, restou à autora o saldo remanescente de R$ 5.953,63. Requereu a procedência da ação, com a condenação dos requeridos ao pagamento do valor de R$ 5.953,63 devidamente atualizada, acrescida dos consectários legais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.56).

Os requeridos contestaram a ação alegando que a Avenida Adolfo Pinheiro, na altura do número 220 possui três faixas de rolamento, sendo que a da direita é uma faixa exclusiva para ônibus e a central e a da esquerda para o demais veículos. Afirmam que o requerido Altair circulava  dentro da velocidade permitida pela via à época  pela faixa central,  mas que na  intenção de mover-se para a faixa da esquerda  indicou com a seta do veículo que o faria, e tendo tomado a devida precaução com relação à verificação de outro veículo na mesma via, sem nada notar, ingressou na nova faixa, tendo ficado surpreendido com o abalroamento de seu veículo na lateral esquerda, momento em que imediatamente e com a devida cautela retornou à faixa central. Sustentam que o acidente se deu devido ao fato do veículo conduzido pelo segurado da autora estar em alta velocidade, alegando que quando o réu Altair ingressou na faixa da esquerda não visualizou o veículo segurado, e também, que o dano sofrido pelos réus foram na monta de R$ 300,00 e o segurado da autora no valor de R$ 6.974,60. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 02/07). 

Réplica a fls. 72/81.

Em audiência de instrução e julgamento (fls.119) foi inquirida a testemunha José Carlos das Merces (fls. 120/121).

Em audiência de instrução e julgamento em continuação, os réus trouxeram aos autos documentos (fls. 138/168) que foram contestados pela autora (fls.133/134). Também, foi inquirida a testemunha Michel Braz de Oliveira (fls. 135).

A instrução processual foi dada por encerrada, tendo sido aberto prazo sucessivo para a entrega dos memoriais.

As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 175/185 e 186/191.

A autora trouxe aos autos cópia da sentença que foi proferida na 1ª Vara do  Juizado Especial Cível, onde foi julgado procedente o feito movido pelo segurado da autora contra o réu Altair, tendo por objeto o recebimento do valor da franquia que foi despendido para reparação dos danos relativos ao acidente em discussão nestes autos. 

É o Relatório.

Decido.

Trata-se de Ação de Ressarcimento de Danos movida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Altair Gomes de Macedo objetivando o recebimento do valor de R$ 5.953,63, que despendeu para reparação dos danos sofridos pelo veículo do seu segurado, Michel Braz de Oliveira. Sustentou que os danos foram causados por conta de um acidente que se deu na Avenida Adolfo Pinheiro, sentido bairro-centro, onde o referido veículo foi albaroado pelo veículo conduzido pelo requerido e de propriedade da requerida. Sustenta que tal veículo  mudou de faixa sem qualquer sinalização, tendo vindo a colidir contra a parte lateral direita do veículo do segurado da autora.

Em contestação, os requeridos Defenderam  que o acidente se deu devido à alta velocidade em que era conduzido o veículo do segurado da autora. Sustentaram que o réu Altair ao mudar de faixa tomou todas as precauções devidas, tendo inclusive sinalizado mostrando sua intenção de mudar de faixa. 

A ação é procedente.


A autora trouxe aos autos cópia da sentença proferida na 1ª Vara Cível do Juizado Especial Cível, onde foi julgada procedente a ação que teve por objeto o recebimento do valor da franquia que foi despendido pelo segurado Michel, com relação aos danos causados em seu veículo no acidente, objeto deste feito ( fls. 139, 194).



Os próprios requeridos confirmaram que o réu Altair, que conduzia o veículo de propriedade da requerida,  mudou da faixa central para a faixa da esquerda na avenida. Assim, caberia a ele adotar as cautelas de praxe para a realização de tal ato com segurança. 

O ônus da prova competia então ao requerido.

Por outro lado, a  tese do réu de que o acidente foi causado pela alta velocidade do veículo segurado,  não restou comprovada. Os documentos juntados a fls. 20/24 não levam à conclusão de alta velocidade do veículo segurado.

Conforme narrado pelas partes, o acidente se deu quando da transposição de faixa de rolamento pelo  veículo conduzido pelo requerido Altair. 

Assim, resta evidenciado que o réu Altair deveria ter tomado todas as cautelas necessárias para a realização de tal ato, o que de fato não  fez, uma vez que veio a colidir com o veículo do segurado da autora.

As cautelas devidas consistiriam, também, na devida observação sobre a existência  de outro veículo na faixa que visava mudar, e não apenas na sinalização para demonstrar sua intenção.

Neste sentido, já se decidiu: 


EMENTA: "ACIDENTE DE VEÍCULO - RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS - MUDANÇA DE FAIXA DE ROLAMENTO SEM A NECESSÁRIA CAUTELA - CULPA DO RÉU SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADA - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO MANTIDA - Na medida em que os elementos trazidos aos autos demonstram que o réu não observou a cautela necessária para a mudança de faixa de rolamento, dando causa ao embate, inafastável é o reconhecimento da sua responsabilidade pela colisão e, por consequência, o dever de indenizar - Apelo improvido". (Apelação ? 0030073-03.2010.8.26.0002, Comarca de São Paulo, 35º Câmara de Direito Privado, Relator ? José Malerbi, julgado ? 2 de setembro de 2013).

Ademais, o Juízo da 1ª Vara do Juizado Especial Civel do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo,  já reconheceu a culpa do réu Altair  pela ocorrência do  acidente em questão, conforme constatado na cópia da sentença lá proferida (fls. 194/196).

Pelo exposto, com base nos artigos 346 e 786, do Código Civil, na Súmula 188 STF e artigo 269, inciso I,  do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE a ação que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  ajuizou em face de ALTAIR GOMES DE MACEDO e JANAINA DOS SANTOS MACEDO para o fim de condenar os réus solidariamente ao pagamento do valor de R$ 5.953,63 relativo aos danos causados no veículo segurado pela  autora, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da data do desembolso pela requerente e acrescido de juros de mora legais  a partir da data da citação. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da  condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO  DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
