

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___ Bruno D'urbano Rocha, subscrevi.



Processo nº:0010163-89.2012.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Marly de Lourdes Nascimento Santos
Embargado:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados PCG - Brasil Multicarteira ("Fundo")



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



Vistos.

MARLY DE LOURDES NASCIMENTO SANTOS opõe embargos à execução que lhe move FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG ? BRASIL MULTIMARCA - FUNDO. Sustenta a irregularidade na representação processual da embargada; nulidade na emissão de nota promissória vinculada a contrato de confissão de dívida; excesso de execução, em razão de juros exorbitantes e capitalização ilegal de juros; ausência de novação, com possibilidade de revisão dos contratos que a originaram; e, por fim, que o valor da dívida é de R$33.979,76 e não R$37.755,28.

O embargado ofereceu impugnação, aduzindo a ausência de irregularidade da representação da embargada; a força executiva da confissão da confissão de dívida; a inexistência de cláusulas abusivas; a impossibilidade de revisão de contrato que originaram o título com força executiva; ausência de demonstração da lesão e onerosidade excessiva; legalidade dos juros e encargos moratórios; inexistência de capitalização e exigência de comissão de permanência; e inaplicabilidade do art. 192 da CF. Pede a improcedência dos embargos (fls. 35/44).

Réplica as fls. 48/56.

Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 60/61 e 63/64).

Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 68).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, de acordo com o preceituado no artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil. A matéria controvertida só comporta prova documental, que já se encontra nos autos. Ademais, as partes, instadas a especificarem provas, nada requereram, notadamente a embargante, que detém o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito.

Os embargos são improcedentes.

Afasto a preliminar de irregularidade da representação da embargada, já que a procuração por instrumento público, juntada a fls. 217 (autos principais), contém os dados identificadores do ato constitutivo da pessoa jurídica, gozando de fé pública a afirmação de que firmado o instrumento por representante da pessoa jurídica. 

De outro lado, o substabelecimento de fls. 218 foi outorgado por mandatário constante na procuração pública, constando a identificação de seu objeto.

Não há vício a reconhecer.

Afasto, outrossim, a nulidade da execução, pois a confissão de dívida líquida, certa e exigível  constitui título executivo extrajudicial. Nesse sentido a Súmula 300 do STJ.

O título exequendo é o instrumento particular de confissão de dívida, não havendo nulidade alguma na garantia estabelecida através de nota promissória. Isto porque o contrato envolve obrigação líquida. 

Rejeita-se também a preliminar suscitada.

No mérito, os embargos são improcedentes.

O título exequendo, instrumento de confissão de dívida, está juntado as fls. 07/08 dos autos principais, sendo que a embargante só trasladou para os embargos parte dele, deixando de copiar a fls. 07v., que contém as cláusulas da avença e o quadro discriminativo do valor do débito, forma de pagamento e data da celebração do negócio.

É possível observa que o débito confessado possui o valor de R$33.979,76, a ser pago em 36 parcelas fixas, cada uma de R$1.451,57.

O valor devido é exatamente o ?quantum? reclamado na inicial da execução, valor que, atualizado para março de 2005, atinge a cifra de R$41.318,55.

Não há discrepância, portanto, entre o valor do débito e o ?quantum? reclamado em execução, não procedendo a afirmação de que a embargada desconsiderou o pagamento de R$3.775,52, quantia expressamente mencionada no instrumento de confissão de dívida como ?pagamento no ato?.

Embora a confissão de dívida seja oriunda de diversas operações (capital de giro, cheque empresa, conta garantida PF e desconto de cheques ? fls. 20), não há como admitir a revisão dos contratos originários em sede de embargos à execução. Além da discussão extrapolar os limites dos embargos à execução, não foram apontadas as cláusulas inválidas, sequer cópia dos contratos, e não cumprida a exigência do art. 793-A, §5º, do CPC.

Atento aos termos do cálculo de fls. 23 é possível reconhecer que sobre foram acrescidos juros de mora de 1% ao mês, multa moratória de 2% e correção monetária pelo INPC.

Embora o contrato preveja, na cláusula 6 (fls. 07v. autos principais), que ?ocorrendo o inadimplemento da obrigação, o saldo devedor será acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, além de comissão de permanência calculada à taxa vigente de mercado, nos termos da Resolução 1129, de 15.05.86, do Banco Central do Brasil e legislação posterior, bem como multa ora convencionada de 10% (dez por cento) incidente sobre o valor total do débito? , não foi utilizada a comissão de permanência

Ressalte-se ser inviável a cobrança de comissão de permanência cumulativamente com correção monetária, juros de mora e multa.

A comissão de permanência constitui, em essência, na possibilidade de cobrança de juros remuneratórios durante o período de inadimplemento, destinando-se a evitar o enriquecimento indevido do devedor inadimplente em detrimento do credor.

Indevida, portanto, sua cumulação com correção monetária, consoante reconhece a Súmula 30 do STJ (?A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis?), pois enquanto não ocorrido o inadimplemento não havia a incidência desta. Admiti-la representaria aumentar a remuneração do contrato, sem causa justificável.

Também não se permite sua cumulação com juros de mora e multa moratória, afinal sua incidência visa remunerar o credor durante o período de inadimplemento e compeli-lo ao cumprimento da obrigação, finalidades idênticas à dos juros moratórios.

Em relação à multa moratória ocorre a mesma situação, pois cumprem mesma finalidade. A multa moratória constitui prefixação de perdas e danos pelo inadimplemento, assim como também o faz a comissão de permanência.

A jurisprudência do Superior Tribunal veda a cumulação examinada: 

Civil. Agravo no recurso especial. Contrato de mútuo. Instituições financeiras. Resolução 1.129/86 do BACEN. Comissão de permanência. Juros moratórios. Correção monetária. Multa contratual. Cumulação. - Nos contratos de mútuo celebrados com as instituições financeiras, admite-se a incidência de comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa contratual. Na hipótese de haver cumulação, esses encargos devem ser afastados para manter-se tão-somente a incidência da comissão de permanência. Precedentes. - Parcialmente provido o agravo no recurso especial (AgRgREsp 451.233/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, DJ 29.2.2003).

Contudo, no presente o saldo devedor foi atualizado pelo INPC e sofreu incidência apenas de juros de mora e multa.

Capitalização de juros também não ocorre na espécie, conforme se observa do cálculo de fls. 23, já que os juros foram aplicados de forma linear. Nada autoriza admitir o contrário.

Assim, não há ilegalidade alguma no título exequendo ou irregularidade no cálculo de liquidação do débito.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS E SUBSISTENTE A PENHORA.

Sucumbente, o embargante arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da embargada, ora fixados em 20% do valor da execução, atualizado.

Traslade-se cópia integral do instrumento de confissão de dívida (fls. 07/08), anexando-a após a presente sentença.

Prossiga-se com a execução.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
