

SENTENÇA

Processo nº:0010676-81.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Thais dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos contra THAIS DOS SANTOS, alegando, em suma, que firmou com Edson de Souza Cruz contrato de seguro cujo objeto era o veículo Fiat/Siena placa ERY-1148. Afirmou que no 11 de fevereiro de 2011, o veículo segurado, conduzido por Edson, se envolveu em acidente de transito, tendo a ré dado causa ao evento. Relatou que o veículo segurado trafegava pela Av. dos Bandeirantes, altura do Viaduto Jabaquara, ocasião em que foi colidido na sua porção traseira pelo veículo conduzido pela ré. Sustentou que com a batida, o condutor do veículo segurado também colidiu com o veículo que seguia a sua frente. Por força do contrato, a autora se responsabilizou pelos reparos dos danos causados no veiculo, arcando com a quantia de R$1.738,22, valor que pretende que lhe seja reembolsada.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/26. 
A ré foi citada (fls.32) e ofertou contestação a fls.33/38, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide da Seguradora Sul América Companhia Nacional de Seguros. Sustentou que a colisão se deu por conta de um engavetamento, sendo terceiro o responsável pelo acidente. Requereu a improcedência da ação e a condenação da denunciada ao pagamento dos valores reclamados na inicial pela autora. Juntou documentos às fls. 40 a 80.
Houve réplica (fls.8489).
A denunciação da lide foi deferida (fls. 90).
A denunciada foi citada a fls. 102 e apresentou contestação a fls.104/108, aceitando a denunciação dentro dos limites da apólice. Contudo, alegou que inexistem elementos probatórios da culpa da ré pelo evento danoso. Requereu a improcedência da ação. Acostou documentos a fls. 109/124.
Réplica da denunciante a fls. 130/133.
A autora e a ré/denunciante especificaram provas (fls. 136 e fls. 137/138).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da demanda na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, tendo em vista a absoluta desnecessidade de designação de audiência de instrução e julgamento unicamente para oitiva do segurado da autora, que seria ouvido como informante do Juízo com fulcro no artigo 405, § 3º, inciso IV, do CPC, e nada ou pouco acrescentaria ao conjunto probatório, bem assim diante do desinteresse da ré e da litisdenunciada que, instadas a especificarem provas, não manifestaram intenção de produção de prova oral (fls. 136 e certidão de fls. 139).
Demais disso, o feito está suficiente instruído com provas documentais necessárias à formação da convicção judicial.
Cuida-se de ação regressiva proposta pela seguradora autora, que após efetuar o pagamento de indenização contratada com o segurado, no caso o proprietário do veículo Fiat/Siena, placa ERY-1148, sub-rogou-se no seu direito e voltou-se contra a ré, que reputa ser a causadora do acidente automobilístico, pleiteando o ressarcimento do valor pago. A ré, por sua vez, efetuou a denunciação da lide à seguradora do seu veículo, Sul América Companhia Nacional de Seguros. 
Nesse passo, alegou a autora que o embate entre o veículo segurado e o da ré ocorreu por culpa desta que colidiu com o GM/Corsa, placa DUP 7885, na traseira do Fiat/Siena quando este parou em razão de o fluxo à sua frente ter parado.
A ré, por sua vez, sustentou que ocorreu na verdade um engavetamento de veículos, sendo que a culpa do acidente decorreu de conduta de terceiro que freou bruscamente e, ao ser colidido na traseira, fugiu do local dos fatos.
Nesse passo, tendo em vista os elementos de convicção coligidos aos autos, verifica-se que a culpa pela colisão deve, de fato, ser atribuída à condutora do veículo GM/Corsa.
Isto porque, não há nos autos elemento probante capaz de demonstrar a veracidade da tese expendida na contestação, ou seja, que o causador do acidente foi terceiro veículo que freou bruscamente, não restando, assim, afastada a presunção de culpa atribuída que àquele que colide com a traseira de outro veículo.
Além disso, a despeito de ter ocorrido colisões sucessivas, verifica-se pelo teor das declarações da ré no boletim de ocorrência elaborado a seu pedido, que ela admite que, ao ouvir freada, tentou parar o carro, porém bateu no Siena e atrás dela bateu outro veículo não identificado que fugiu do local (fls. 66).
Desta feita, não é possível se inferir que a culpa pelo evento decorreu de conduta do condutor do último veículo não identificado que eventualmente impulsionou o GM/Corsa para frente gerando a colisão com o veículo segurado. 
Outrossim, nota-se que se houve esta colisão traseira no carro da ré, baseada em versão unilateral dela no boletim de ocorrência, esta foi bastante leve, consoante se verifica das fotografias de fls. 68, 76 e 79. 
Desta feita, sendo da ré a culpa pela batida deve ressarcir à autora o valor de R$ 1.738,22 (fls. 25).
Por outro lado, a lide secundária deve ser julgada procedente, na medida em que a apólice de seguro (fls. 41/46) dá conta de que a litisdenunciada obrigou-se perante a ré a arcar com eventuais danos que esta, na condução de seu veículo, viesse a causar a terceiros.
Por fim, considerando que a denunciada não contestou a relação jurídica ensejadora do direito de regresso, colocando-se, portanto, ao lado do denunciante na contestação do direito invocado pela autora, não lhe serão impostos os ônus da sucumbência (RSTJ 88/126)
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora R$ 1.738,22, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Julgo, ainda, PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a litisdenunciada SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, a reembolsar à ré o valor pago à autora, observados os limites da apólice. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
