

SENTENÇA

Processo nº:0010038-22.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Arrolamento de Bens - Medida Cautelar 
Requerente:Andrea de Mendonça Teixeira
Requerido:Ersio Jose Della Libera Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Castillo Garcia Paranhos


Vistos.

 Andrea de Mendonça Teixeira moveu ação de Separação Judicial cumulada com pedido de Reconhecimento de União Estável em face de Ersio Jose Della Libera Junior, dizendo que se casaram em 24 de setembro de 2005 pelo regime da comunhão parcial de bens. Antes disso, viveram em união estável a partir de setembro de 1998. Durante a união nasceram dois filhos, em 1999 e 2002. Afirma que estão separados de fato desde 28 de janeiro de 2009, quando foi autorizada a deixar o lar conjugal em ação cautelar de separação de corpos. Afirma que durante a união estável e o casamento adquiriram bens móveis, imóveis e ativos financeiros, que estão arrolados nos autos em apenso. Pretende a guarda dos filhos, fixando-se o regime de visitas na forma proposta na inicial. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/24. 

A fls. 26 foi determinado que o pedido de reconhecimento de união estável fosse deduzido em ação própria. Sobreveio agravo instrumento ao qual foi concedida liminar para prosseguimento do feito também quanto ao pleito de reconhecimento de união estável anterior ao casamento (fls. 30/32). Posteriormente, foi provido o recurso, conforme decisão de fls. 762/764. 

Designada audiência de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 34). Na ocasião foi determinada a realização de perícia, tendo em vista a intensa disputa existente entre as partes pela guarda dos filhos. 

O réu deu-se por citado e ingressou nos autos apresentando contestação (fls. 68/105) e reconvenção (fls. 165/207). Manifestou sua concordância com o divórcio e pugnou pela guarda dos filhos. 
 
Réplica a fls. 275/284, em que a autora requer a conversão da ação para divórcio, diante do disposto na Emenda Constitucional 66/10. Contestação à reconvenção a fls. 288/304.

A fls. 314 foi deferido o pedido de conversão da ação para divórcio. 

Nova audiência de conciliação foi designada, ocasião em que foi ampliado o regime de visitas, não obstante a discordância do réu (fls. 322).

O Ministério Público requereu a expedição de ofício ao Setor Técnico, solicitando-se prioridade na realização das avaliações (fls. 324/326).

Relatório do Conselho Tutelar a fls. 331/332.

Relatório da escola frequentada pelo filho menor a fls. 486/503.

Estudo social a fls. 600/610 e estudo psicológico a fls. 611/632. 

Relatório do psicodiagnóstico de Rorschach a fls. 711/714. 

Na audiência de instrução e julgamento, não houve produção de prova oral. Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 802/807).

O Ministério Público opinou pela procedência da ação e improcedência da reconvenção, com a decretação do divórcio do casal e reconhecimento da união estável entre as partes de 1998 a 2005, atribuindo-se a guarda dos menores à genitora (fls. 819/823).

Em apenso, ação cautelar de separação de corpos e regulamentação de visitas e ação cautelar de arrolamento de bens. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A vida conjugal dos demandantes se extinguiu e, em decorrência disso, os laços afetivos não mais existem, impondo-se, consequentemente, o acolhimento do pedido de divórcio, com o qual concorda o réu.

Em razão do disposto na Emenda Constitucional nº 66/2010, desnecessária a prévia separação judicial ou de fato, valendo ressaltar que, tratando-se de divórcio, não cabe qualquer discussão acerca das razões que levaram à ruptura da vida em comum. 

O réu admitiu, outrossim, a existência de união estável antes do casamento, limitando-se a impugnar, de forma genérica, a data de seu início (fls. 104). No entanto, deve ser acolhida a data apontada pela autora, tendo em vista que as partes lavraram escritura de declaração, onde consta, expressamente, que a união teve início em setembro de 1998 (fls. 15 da cautelar de separação de corpos em apenso).
 
Quanto à ruptura da vida em comum, deve ser considerada a data em que foi concedida a liminar de separação de corpos na ação proposta inicialmente pela autora em 2009, ou seja, 28 de janeiro daquele ano (fls. 31 da cautelar em apenso). 
 
No que tange à guarda dos filhos, verificou-se que há intensa litigiosidade entre as partes, não tendo sido possível, até o presente momento, conciliá-las a esse respeito. 

Os estudos técnicos demonstraram que ambas as partes têm condições de exercer a guarda dos filhos, sobrevindo sugestão para que a mesma fosse exercida de forma compartilhada. 

No entanto, no caso em questão, isso seria impossível diante da completa falta de diálogo entre as partes. 

Sendo assim, deve ser acolhido o parecer da I. Representante do Ministério Público, atribuindo-se à genitora a guarda das crianças. Com efeito, conforme ressaltou a Dra. Promotora de Justiça, a autora demonstrou possuir maior serenidade para esse mister, enquanto que o réu, em todas as ocasiões que se apresentou em Juízo, demonstrou descontrole emocional e intensa agressividade em relação à autora. 

Conforme constatado no estudo social, o réu procura desqualificar autora como mãe, influenciando especialmente o menor Lucca, que reproduz o discurso do pai no tocante ao papel materno (fls. 609). 

Nas audiências realizadas nestes autos o réu, como bem lembrou a Dra. Promotora de Justiça, demonstrou interesse em afastar os filhos da genitora. Evidente, portanto, a falta de habilidade do réu para lidar com a ruptura da vida em comum, pois transmite aos filhos os ressentimentos gerados pela falência do casamento, fato que, obviamente, é extremamente nocivo aos menores. 

O amplo regime de visitas sugerido pela própria genitora permitirá que os menores desfrutem intensamente da companhia do pai. 

Assim sendo, poderá o genitor retirar os menores em finais de semana alternados, na escola, às 18:00 horas de sexta-feira, devendo restituí-los na segunda-feira, diretamente na escola. Poderá, ainda, retirar os menores todas as quartas-feiras, diretamente na escola, devolvendo-os no dia seguinte, também na escola. Nos anos pares, os menores passarão com a mãe os feriados de Natal (dias 24 e 25 de dezembro incluído o pernoite) e com o pai os feriados de passagem de ano (31 de dezembro e 1º de janeiro, incluído o pernoite), invertendo-se nos anos ímpares. Os menores ficarão na companhia do pai durante metade das férias de julho e de janeiro (também incluídos os  pernoites  durante todo  o  período)  e  na companhia da mãe durante o período restante das férias, observando-se que o genitor que passar o Reveillon (31/12 e 01/01), com os filhos com eles passará a primeira quinzena das férias de janeiro.

Os alimentos devidos aos menores já estão sendo discutidos em ação própria. 

Os bens adquiridos no período compreendido entre setembro de 1998 e 28 de janeiro de 2009, data em que houve a separação de fato, ficarão pertencendo a ambas as partes, na proporção de 50% para cada uma. A partilha deverá ser feita nos moldes do artigo 1.121, do CPC.

Não cabe fixação de alimentos entre as partes, posto que ambas possuem meios próprios de subsistência. 

Finalmente, não procede o pedido de indenização por danos morais formulado pelo réu em reconvenção. Com efeito, não restou comprovada nos autos a prática, por parte da autora, de qualquer ato que pudesse abalar a honra subjetiva do réu. Vale frisar que o simples fato de ter a autora deixado o lar conjugal não enseja o pagamento de indenização por danos morais. Trata-se de fato que, obviamente, ocorreu em virtude da falência do casamento, da ausência de cumplicidade e amor entre os cônjuges, de modo que a saída de um deles do lar conjugal representa, apenas, a consequência do término do relacionamento amoroso. Não pode o varão ou a virago sofrer condenação ao pagamento de indenização em virtude do fim do casamento. 

Também não há qualquer fundamento para o pedido de indenização por danos materiais, não tendo o réu-reconvinte descrito, de maneira objetiva, qual o prejuízo material sofrido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e as ações cautelares, para o fim de reconhecer a existência de união estável entre as partes de setembro de 1998 até 24 de setembro de 2005, data em que se casaram, e, ainda, para decretar o divórcio do casal. Os filhos comuns ficarão sob a guarda da genitora, podendo o réu visitá-los na forma detalhada acima. Os bens adquiridos no período compreendido entre setembro de 1998 e 28 de janeiro de 2009 ficarão pertencendo a ambas as partes, na proporção de 50% para cada uma. A partilha deverá ser feita nos moldes do artigo 1.121, do CPC. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção. 

Em razão da sucumbência, arcará o réu-revonvinte com o pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios, que, diante dos critérios do art. 20 do CPC, fixo em 10% sobre o valor dado à causa corrigido a partir do ajuizamento. 

Oportunamente expeça-se mandado de averbação, observando-se que os nomes das partes não sofreram alteração por ocasião do casamento. 

P.R.I.

                                São Paulo, 10 de abril de 2013.
