

SENTENÇA

Processo nº:0010495-32.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Pereira de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 321/09 ? Antonio Pereira de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que di
z ter em razão de acidente de 04/12/2008 no trabalho de ascensorista, com dano às mãos.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.


O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Antônio, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de ascensorista

Segundo o laudo, a eletroneuromiografia mostrou discreta desmineralização focal e distal das fibras sensitivas do nervo mediano das mãos que não implicou em restrição motora. Já os exames de raio x e de ultrassonografia mostraram-se normais, assim como o exame físico.

É o que consta do laudo de fls. 66/69.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonio Pereira de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
