

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0010899-57.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Martins dos Santos, CPF 124.875.818-83
Requerido:Consorcio Plus
Data da audiência:03/07/2014 às 15:15h



Aos 03 de julho de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Ismael Aparecido Gonçalves da Silva, acompanhado por sua advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar de ter havido colisão traseira, houve pagamento dos danos experimentados pelo autor em relação à parte traseira lateral direita do veículo, pela seguradora da ré. Pleiteia agora o requerente conserto da parte dianteira do carro que teria sido arremessado sobre o veículo Celta. Entretanto, o boletim de ocorrência formulado na data do acidente não indica que tenha havido dano na parte dianteira lateral esquerda do veículo do autor, como demonstram as fls. 23/24 e ainda constou em tal documento que não houve dano no veículo Celta que teria sido atingido por arremesso pelo veículo do autor. O autor não comprova por testemunhas o arremesso e o boletim de ocorrência não fora feito juntamente com o proprietário do Celta, razão pela qual não se pode precisar a ocorrência do arremesso e do dano indicado na inicial. De se notar que o documento de fls. 21 também traz dano similar ao de fls. 23, mas na parte dianteira lateral direita do veículo do autor cujo atingimento no veículo parado seria impossível considerando que tais avarias não estão exatamente na frente do carro do autor, mas sim nas partes laterais dianteiras, o que não gera verossimilhança as alegações lançadas na inicial. Não foi arrolado como testemunha o condutor do veículo Celta e não há qualquer elucidação sobre a parte do conserto que o autor pretende ver ressarcido. Caso o dano fosse de outra natureza poder-se-ia presumir a culpa da ré também pelo arremesso, mas não há qualquer elemento nesse sentido que demonstre no mínimo o fato. Sem a prova do evento não se há de falar em cobertura do resultado danoso, ainda que se presumisse a culpa em razão da colisão traseira. Não se há de falar em litigância de má-fé do autor, uma vez que não demonstrada a alteração da verdade dos fatos, sendo certo que a ausência de prova não se equipara à má-fé. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
