

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010315-74.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oscar Balbino Neto
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização.
Alega o autor que era titular de cartão do réu, cancelado em 2007, sendo surpreendido com o recebimento de cobrança em 2009 e 2011.
Afasto as preliminares arguidas.
Este juízo é competente para processamento do feito, não havendo a necessidade da realização de perícia, confundindo o réu a matéria ora tratada (fls.28).
Evidente a legitimidade do réu para figurar no pólo passivo, já que responsável pela administração do cartão e envio de cobrança.
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa.E, entendendo o autor que a cobrança é indevida, possui interesse de agir.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Sendo verossímeis os fatos alegados na inicial e não podendo o autor ser obrigado a produzir prova negativa (de que não contraiu as despesas cobradas), o ônus da prova era do réu, que não comprovou a legitimidade dos valores lançados.
Muito pelo contrário, considerando que o autor alega que o cartão foi cancelado em 2007, não comprovando o réu a continuidade do uso a partir de 2008.
Nota-se que, de acordo com as faturas de setembro de 2008 a abril de 2009, não houve utilização do cartão, o que reforça a versão do autor, sendo lançadas apenas tarifas, posteriormente estornadas pelo próprio réu. Logo, em abril de 2009 o saldo era zero (fls.66).
Posteriormente, em novembro de 2009 (fls.67), foram lançadas compras, não comprovando o réu que as transações foram feitas pelo autor ou terceiro por ele autorizado. 
De qualquer modo, o réu acabou por estornar as cobranças (fls.57/58), sendo que em março de 2010 o saldo novamente era zero.
Não há, assim, justificativa para a cobrança de fls.18, o que bem demonstra a total desorganização do réu.
Afasto, contudo, o pedido de devolução do valor em dobro, sendo que o artigo 42 do CDC exige o pagamento.
Os danos morais são devidos, não sofrendo o autor mero aborrecimento, já que surpreendido, em duas oportunidades (fls.16 e 18), com o recebimento de cobranças indevidas, nada fazendo o réu para solucionar a questão.
Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Considerando as consequências dos fatos (não havendo prova da negativação), as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.500,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento do cartão objeto do feito e de eventuais débitos em aberto, nada mais podendo ser cobrado, condenando o réu ao pagamento de indenização no valor de R$2.500,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. O réu deverá cancelar a cobrança de fls.18, fixando-se multa de R$5.000,00 para o caso de negativação, após a sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
