

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010565-31.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Vanessa da Silva Cardoso, CPF 298.150.288-39
Requerido:IBFE - Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego
PrepostoMonica Armelin de Siqueira   RG 29.323.259
AdvogadoNilceia Braga da Silva   OAB/SP 176.383
Data da audiência:04/10/2012 às 15:30h


Aos 04 de outubro de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 801,00, dividida em 03 parcelas de R$ 267,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 2860, conta-poupança 1002885-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Também, o requerido devolve à autora, neste ato, os 14 cheques ( nº 28, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 40, 41, 42, 43 ,44 e 45 ), bem como, se compromete a enviar Carta de Anuência à residência da autora, no endereço constante à inicial, no prazo de 05 dias. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Oficie-se ao SCPC e Serasa para fins de exclusão definitiva do nome da autora do cadastro de inadimplentes. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
