

C O N C L U S Ã O
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0010056-31.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bento Teles Xavier
Requerido:Banco Ibi S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS, 

BENTO TELES XAVIER ajuizou ação de indenização por danos morais em face do BANCO IBI S/A alegando, em síntese, que no ano de 2007 firmou com a ré um empréstimo e para garantir o negócio emitiu em favor da ré diversos cheques, todos no valor de R$ 149,65; entretanto, deixou de honrar com o pagamento integral do empréstimo pois passava por dificuldades financeiras; assim, os cheques de números AA-00007, AA-000008 e AA-000010 não foram compensados por falta de fundos; contudo, no intuito de sanar as pendências com o réu, em agosto de 2009 renegociou sua dívida (contrato n. 000/70404834502-3) em cinco parcelas, a primeiro com vencimento em 08/09/2009, no valor de R$ 500,00 e as demais no valor de R$ 274,51; com o pagamento da entrada a ré se comprometeu a retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito bem como devolver os cheques pendentes de pagamento; todas as parcelas foram quitadas, conforme documentos em anexo; no entanto, na tentativa de adquirir uma moto, o autor descobriu que seu nome contava com restrição financeira; entrou em contato com a ré por diversas vezes no intuito de solucionar o problema, mas nada foi resolvido; passaram-se nove meses após o pagamento da primeira parcela e seu nome continua negativado. Requereu a concessão da tutela antecipada para o fim de determinar a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e determinar a devolução dos cheques e/ou carta de anuência. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada em indenização por danos morais. Juntou documentos.  

A tutela antecipada foi deferida (fl. 26).

Houve aditamento à inicial (fl. 28 e 31), recebido a fl. 29 e 55.  

Citado, o Banco IBI S/A ofertou resposta as fls. 59/76, alegando, em síntese, que conforme inclusos extratos do SCPC e do SERASA, com o pagamento do valor da entrada efetuado pelo autor em 09 de agosto de 2009, efetuou a baixa da restrição existente em nome do autor, em apenas um dia após o pagamento. Alegou preliminares de ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e de inversão do ônus da prova. No mérito, fundamentou inexistir dano moral a indenizar, requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos. 
 
Réplica as fls. 116/119. 

As partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fl. 123 e 125). 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 134). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide. 

Trata-se de ação de reparação por danos morais em razão de manutenção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito após pagamento do débito. 

Afasto a preliminar de inépcia da inicial (ausência de causa de pedir). A petição é apta. Os requisitos constantes do artigo 282 fazem-se presentes. O pedido encontra correlação lógica com a narração dos fatos. Claro e evidente que pretende o autor indenização por danos morais em razão da manutenção indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito após a quitação da dívida, fato que foi devidamente descrito na inicial. O pedido é certo e determinado, a teor da inicial e aditamento. 

No mérito, o pedido é procedente. 

De fato, restou incontroverso nos autos, porque não impugnado especificamente pelo réu, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil, que o réu se comprometeu a devolver ao autor os cheques emitidos em garantia no contrato de financiamento realizado entre as partes, após o pagamento da primeira parcela do acordo, o que não ocorreu, mesmo após diversos requerimentos do autor, de forma que o seu nome permaneceu inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. 

Anote-se que, havendo a quitação do débito correspondente às referidas cártulas, que haviam sido devolvidos pelo Banco sacado em razão da insuficiência de fundos (conforme cópia de fls. 11/13), cumpria ao Banco requerido devolvê-las ao autor para que pudesse efetuar a baixa das restrições existentes em seu nome ou mesmo o fizesse diretamente.  

Desta feita, não se discute aqui que o Banco réu tenha procedido à baixa de outras restrições, mas especificamente a contida na inicial, que restou sem qualquer contrariedade por parte do Banco requerido. 

Outrossim, a prova constante dos autos corrobora o alegado na inicial. Senão vejamos. 

A fl. 96 consta que o Banco requerido efetuou a exclusão do nome do autor apenas com relação ao contrato nº 704048345. Nada comprovou com relação aos cheques emitidos em seu favor. 

As fls. 102/104 consta a realização de contrato denominado IBI ? CRED ? Cheque, datado de 11/04/2007, para quitação em 10 (dez) parcelas de R$ 149,65. As fl. 109 consta a emissão de 10 (dez) cheques, cada um no valor de R$ 149,65, vinculado ao referido contrato. 

Desta feita, o nome do autor restou mantido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a quitação do débito, por culpa exclusiva do requerido. 

Assim, resta configurado o nexo causal entre a conduta do réu e o dano causado ao autor pela manutenção indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, o que, por si só gera o dever de indenizar.  
De acordo com este entendimento a seguinte ementa:
DIREITO CIVIL. DANO MORAL. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. EMPRESA DE TELEFONIA. EXISTÊNCIA DO NEXO CAUSAL. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. OBEDIÊNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. É indevida a inclusão do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes se a dívida que ensejou referida inclusão já havia sido devidamente quitada. Restou configurado o nexo causal entre a conduta negligente do apelante na ausência de atualização dos dados perante o SERASA e o dano causado à apelada pela inclusão indevida de seu nome nos cadastro de inadimplentes. 2. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça considera presumido o dano moral, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. 3. A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas, o valor a ser arbitrado para tal fim, de forma que esta não se configure em enriquecimento sem causa. Tendo sido fixada a indenização em desacordo com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, deve esta ser reduzida para parâmetros justos e suficientes a desestimular a prática de novos atos lesivos aos consumidores. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (Tribunal de Justiça do Distrito Federal ? TJDF, Apelação Cível no Juizado Especial nº 2004.01.1.077956-3 - 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, Relatora Juíza Nilsoni de Freitas Custódio, Brasília (DF), 14 de junho de 2005).
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

            Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, considerando a situação econômica das partes, e outras balizas, reputo suficiente arbitrar a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da prolação desta sentença.

Pela sucumbência arcará o réu com o pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. 

Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
