

SENTENÇA

Processo nº:0010536-35.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Adelmo de Brito Araujo
Requerido:Flavio Luiz Mendes Felipe

CONCLUSÃO
Em  01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
José Adelmo de Brito Araújo ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Flávio Luiz Mendes Felipe, pretendendo a rescisão de contrato particular de compra e venda do veículo Peugeot/Boxer, placas ESC-0159, e reintegração na posse do veículo, além da condenação do réu à perda de 70% do valor pago, e ao pagamento de danos materiais no valor de R$5.000,00 e de danos morais em valor não especificado, afirmando que vendeu o veículo ao réu, mas este deixou de pagar as parcelas ao autor a partir de outubro de 2011, forçando o requerente a continuar pagando as parcelas do financiamento do veículo em questão. A situação teria gerando danos materiais e morais.
Trouxe os documentos de f. 12/36 e 41/47.
O réu foi citado (f. 67), apresentando a contestação de f. 68/69, considerada insubsistente pela decisão irrecorrida de f. 75.
O autor requereu o julgamento (f. 78).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial, em especial o inadimplemento.
Os pedidos procedem em parte.
Diante da mora não emendada, o réu incide em claro inadimplemento.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida ?oportuno tempore?; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (?Instituições de Direito Civil?, vol. II, cap. XXXV, ?i?, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Desta forma, a rescisão é medida que se impõe, tornando injusta a posse por parte do réu e justificando a reintegração pretendida pelo autor.
Considerando o longo período de posse exercida pelo réu, justifica-se a perda, por parte deste, de 70% do preço pago. Tal fato já recompõe danos materiais por parte do autor, não havendo outros a serem considerados, mormente o pedido de pagamento do valor de R$5.000,00.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos da inicial de modo a declarar rescindido o contrato particular de compra e venda do veículo Peugeot/Boxer, placas ESC-0159. Em consequência, julgo procedente o pedido possessório de modo a reintegrar o autor na posse do referido móvel.
Condeno o réu à perda de 70% das parcelas já pagas ao autor. O requerente deverá depositar 30% do valor pago, devidamente atualizado, como condição à reintegração do bem. 
Feito o depósito, e transitado em julgado esta, expeça-se mandado de reintegração.
Julgo improcedente o pedido indenizatório moral.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, atualizáveis a partir desta decisão. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
