

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0010338-61.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Leandro Soldi
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.



Vistos, etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 61.198.164/0001-60 ingressou com ação civil de indenização contra LEANDRO SOLDI, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 146.299.868-20 por entender que o réu teriam praticado ato ilícito.

Na inicial (fls. 02/32) sustenta que celebrou contrato de seguro do veículo VW Gol placas ELB6448, reparando os danos nele causados pelo réu.

Destaca que em 16.06.2010, por volta de 19h o veículo assegurado estava estacionado quando o automóvel do requerido com ele colidiu ao realizar manobra em marcha ré. Pretende o ressarcimento dos valores gastos para o reparo do veículo.

O réu foi citado (fl. 35/37) e não ofertou defesa (fl. 38).

É o relatório.
 
D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos materiais decorrentes de colisão.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito comporta procedência.

A citação ? ocorrida a fl. 35/37- é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi ofertada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Claro, portanto, que se presume verdadeira a alegação de que o veículo assegurado estava parado quando foi atingido pelo automóvel do requerido.

Acresça-se que corrobora tal presunção o documento de 15 onde o réu declara que realizou manobra em marcha ré e não viu o veículo assegurado, colidindo.

O próprio sitio da colisão e os danos observados revelam-se compatíveis com a descrição da autora.
 
A luz de tais evidências fica bastante simples concluir o que ocorreu. O réu trafegava em marcha ré e sem devida atenção, vindo a colidir como automóvel assegurado que estava estacionado.

Violou, por sua conduta, o disposto nos artigos 28 e 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe:

Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. 

Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;

Ao manobrar em marcha ré sem a devida atenção praticou ato imprudente, o que gera responsabilidade civil.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.


Clara a responsabilidade civil do réu no evento.

No que se refere ao valor da indenização pretendida, nenhum reparo merece o pleito da autora, inclusive pelos efeitos da revelia.

O registro policial indica danos do veículo assegurado (fl. 16) assim como são demonstrados pelas fotografias de fls. 18/19.

As notas fiscais demonstram gastos pertinentes com os danos constatados no veículo assegurado.

Não há nenhuma demonstração de sua irregularidade ou valor acima do praticado no mercado, pelo que caberá ao réu o ressarcimento de tais valores, abatendo-se a franquia paga pela assegurada.

Deste modo condeno o réu ao pagamento do valor indicado a fl. 06, relativo aos gastos totais para reparo do veículo assegurado indicados a fls. 22/25.

Os valores devem ser atualizados a partir de cada desembolso, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação na forma do artigo 406 do Código Civil e 161, §2º, do Código Tributário Nacional.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu condeno ao pagamento do valor indicado a fl. 06, relativo aos gastos totais para reparo do veículo assegurado indicados a fls. 22/25, corrigidos monetariamente e com incidência de juros na forma acima indicada. 

Em razão da procedência do pleito, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

 P.R.I.
Itaquera, 18 de julho de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
