

SENTENÇA

Processo nº:0010276-30.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Stella Maris Scatena Franco Vilardaga
Requerido:Consortec Adm. de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, afasto a preliminar de litispendência, pois o objeto da lide proposta pela autora perante a Vara da Fazenda Pública é totalmente diferente do objeto deste feito, assim como as partes que litigam. Sequer existe relação de prejudicialidade entre as demandas, pois, embora  os fatos narrados por ela são de maneira geral coincidentes nos dois feitos, as conseqüências jurídicas em relação à ré e à Fazenda Pública são totalmente diferentes, e o reconhecimento ou não do direito da autora no juízo fazendário pouco influi na análise do mérito perante a ré, ainda mais quando a própria ré admite que a venda foi fraudulenta.

Afasto ainda a alegação de prescrição. O prazo prescricional aplicável neste caso não é o previsto no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002, ou seja, três anos para as ações de reparação civil. O prazo aplicável é o quinquenal previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque incide na hipótese o art. 14 do CDC, pois a autora, embora não tenha contratado diretamente com a ré, sofreu o resultado do evento danoso (consumidora por equiparação) decorrente da atividade  da ré (fato do serviço, pelo qual responde o fornecedor). Tal prazo, nos termos do artigo 27 citado somente se inicia a partir do momento em que o lesado toma conhecimento desta violação. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PROCURAÇÃO. DESNECESSIDADE DE AUTENTICAÇÃO. AFASTAMENTO DA SÚMULA N. 115/STJ. CIVIL E PROCESSO CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS  E MATERIAIS. RELAÇÃO DE CONSUMO.PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO.  INÉPCIA DA INICIAL. INEXISTÊNCIA. MANUTENÇÃO DA MULTA.ART. 538, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC.1. Em se tratando do agravo de instrumento disciplinado nos artigos 522 e seguintes do CPC, é dispensável a autenticação das peças que o instruem, tendo em vista inexistir previsão legal que ampare tal formalismo.2. Nos termos do que dispõe o art. 17 da Lei n. 8.078/90, equipara-se à qualidade de consumidor para os efeitos legais, àquele que, embora não tenha participado diretamente da relação de consumo, sofre as consequências do evento danoso decorrente do defeito exterior que ultrapassa o objeto e provoca lesões, gerando risco à sua segurança física e psíquica.3. Caracterizada a relação de consumo, aplica-se ao caso em apreço o prazo de prescrição de 5 (cinco) anos estabelecido no art. 27 da Lei n. 8.078/90.4. Respondem solidariamente todos aqueles que contribuíram para a causa do dano.5. Considerando que a petição inicial da ação de indenização por danos materiais e morais forneceu de modo suficiente os elementos necessários ao estabelecimento da relação jurídico-litigiosa, apresentando os fatos que permitem a identificação da causa de pedir, do pedido e do embasamento legal, correto o acórdão recorrido que afastou a inépcia da exordial.6. Em razão do manifesto caráter protelatório dos embargos de declaração, a multa aplicada pela instância a quo deve ser mantida.7. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp 1000329/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 10/08/2010, DJe 19/08/2010)

No caso em questão, a autora tomou conhecimento do fato danoso (inscrição no Cadin em razão de multas e tributos relacionados ao veículo fraudulentamente adquirido em nome da autora) em novembro de 2009, ingressando com a ação tempestivamente, em maio de 2013.

Sobre os fatos que interessam ao julgamento, constata-se inicialmente que  um representante da ré foi a um Distrito Policial em 2002 (fls.44/45) informar sobre a fraude cometida por terceiro com o nome da autora para a aquisição do veículo Camry.

Nota-se ainda que em 27/03/2005 foi lavrado um boletim de ocorrência (fls.49/51) em que o porteiro da empresa chamada "Pompéia Veículos", que a autora diz ser do mesmo grupo da ré, relata que o mesmo veículo Camry foi danificado dentro da garagem da empresa, juntamente com diversos outros veículos, em razão da ocorrência de furtos. O declarante informou ainda que todos os veículos eram da propriedade da ré.

Conforme dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos que causar. Dessa forma, mesmo que tenha informado à autoridade policial sobre a ocorrência de estelionato, e ainda que isso por si só fosse suficiente para livrar a autora do vínculo com o veículo nos registros do Detran, ainda assim responde a ré pelo fatos danosos narrados na inicial decorrentes do fato de que a autora manteve seu nome vinculado ao veículo.

Sem prejuízo, não se pode deixar de constatar que a empresa ré recuperou a posse do veículo adquirido fraudulentamente ou sequer deixou de ter essa posse. Tal fato vai contra o que ordinariamente se poderia imaginar, pois com a obtenção do bem por um estelionatário, o que se imagina é que o veículo seja encaminhado a um desmanche ou vendido em algum país que faz fronteira com o Brasil em que suas autoridades não vêem motivo para combater tais atos criminosos. De qualquer forma, o veículo estava em local conhecido da ré no ano de 2005, a qual precisaria portar os documentos do veículo, razão pela qual certamente sabia que o nome da autora não estava desvinculado do registro no Detran.

Por essas razões, reconheço os danos materiais alegados a fls.9 e comprovados nos autos. Fixo ainda indenização por danos morais em R$ 6.000,00, pois além de ter sua imagem prejudicada com seu nome sendo levado ao Cadin, a autora ainda passou por transtornos que vão além do mero aborrecimento.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 5.767,51, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
