

SENTENÇA

Processo nº:0010929-63.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Ribeiro Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
CONCLUSÃO :
Aos      7.1.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
PAULO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em síntese, que possui junto ao requerido uma conta corrente, e que por meio desta recebe mensalmente seus vencimentos. Em determinada data, após inúmeras tentativas, viu-se impedido de proceder ao saque do valor de sua remuneração, pois o mesmo já havia sido sacado por outrem. Pretende o ressarcimento de danos morais, estimados em 50 salários mínimos, e indenização correspondente ao valor retirado indevidamente de sua conta, de R$ 750,00.
Houve correção do valor da causa (fls.15/16), recebido como emenda inicial.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.28/40), sustentando a improcedência da pretensão, aduzindo em mérito a impossibilidade de declarar a inexigibilidade do débito, bem como a inexistência de responsabilidade que alega sobre o fato do ato praticado não demonstrar indícios de que foi realizado de forma indevida, ao passo de que mesmo tratando-se de fraude, ainda sim seria necessária a utilização de senhas que somente o autor possui. Nega também a existência de danos materiais e o dever de indenizar. 
Houve réplica (fls.51/53)
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Aduz o autor (fl.02/03) ser correntista do banco requerido, onde mensalmente recebe seus salários, ocorre que na última data ao tentar sacar seu dinheiro, após inúmeras tentativas infrutíferas surpreendeu-se ao tirar um extrato da conta e verificar que seu dinheiro já havia sido sacado por outrem em um banco 24 horas. A fim de solucionar o problema em questão, estabeleceu contato com o banco, informando-o que o saque não havia sido procedido por ele. Todavia, este recusou-se a restituir o valor sacado indevidamente ao autor.
Em sua defesa, a instituição financeira sustenta que não há indícios de que o saque foi realizado de forma indevida, ressaltando que para a realização das supostas operações é necessário o uso de senhas e contra senhas, que somente o autor possui, negando desta forma o dever de ressarci-lo pelo montante retirado de sua conta.
 A ré não questiona a possibilidade de fraude, praticada por terceiro, que teria usado de dados do autor para proceder ao saque, a fim de obter lucro. 
Competia à ré demonstrar, documentalmente, que o saque foi procedido pelo titular da conta, trazendo ao menos extratos ou até mesmo imagens de câmeras de segurança, a demonstrar quem promoveu o saque. É notória a existência desse sistema de segurança. Se o réu dispõe de meios para comprovar a autoria do saque, mas não os utiliza, sujeita-se ao revés, até porque é impossível carrear ao autor a prova de fato negativo (não realização do saque).
Nesse contexto, a ré responde pela falha na segurança dos valores confiados sob sua guarda e depósito. São freqüentes as notícias de fraude. Ao transferir para o consumidor a opção de realizar, por si só, operações bancárias, o banco elimina custos com agências e funcionários. Em contrapartida, tem o dever de oferecer segurança. Se não o faz a contento, responde, como no caso vertente. 
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
Ausente prova de que o autor realizou o saque, impõe-se a restituição dos R$ 750,00.
Há, também, dano moral. O valor sacado indevidamente corresponde aos vencimentos percebidos pelo autor. Trata-se de verba alimentar, meio de subsistência do requerente e de sua família.
Mais se isso é verdade, o valor da indenização a título de danos morais é demasiado alto. É preciso atentar para o fato de que o autor costuma receber duas vezes ao mês, de modo que ficou privado por quinze dias, de seus vencimentos. O valor pretendido, nesse contexto, deixa de ser forma de reparação, para se convolar em fonte de locupletamento indevido. Por isso, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido exordial, com fundamento no art. 269, I, do Código Processual Civil, para condenar o réu a pagar ao autor: a)R$ 750,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar da citação; b) R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Diante da sucumbência mínima do requerente, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados 10% sobre o valor da condenação.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
