

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010214-37.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosymar Almeida da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Restou incontroverso nos autos que o banco requerido, perante o qual a autora mantém uma conta bancária (conta nº 38.228-0, ag. 0385-9), efetuou unilateralmente os débitos de R$ 2.101,92 em 31.3.2011 e R$ 3.472,64 em 29.4.2011) para pagamento de dívidas bancárias da autora.  Ao proceder desta forma, apoderou-se o réu integralmente dos salários que foram pagos à autora, privando-a de recursos para suas despesas e coagindo-a à quitação ou negociação.  Pleiteia que o réu não mais faça tais débitos e que restitua os valores bloqueados.
Em sua contestação de fls. 19/26, o réu alegou que a autora negociou livremente um contrato de empréstimo consignado e que está inadimplente, justificando-se as cobranças.  Alegou que o desconto em folha é da essência do contrato celebrado.
Analisados os autos, entendo que as pretensões da autora sejam procedentes.
Embora o réu sustente a legalidade de descontos em folha vinculados a empréstimos bancários consignados, observo que tal fato não tem relação com o objeto do litígio.  O próprio réu não comprovou a existência de qualquer contrato de empréstimo consignado em folha firmado entre as partes.  O objeto deste litígio consiste no fato de o réu, unilateralmente, cancelar o cheque especial que vinha concedendo à autora para, então, apropriar-se integralmente do salário que é depositado na conta bancária da autora e quitar os créditos de que o próprio réu alega ser titular.
O réu praticou ato ilícito ao providenciar, unilateralmente, débitos em conta-salário da autora a fim de ver quitadas dívidas que o réu entende estejam pendentes pela autora.  Ao assim proceder o réu descumpriu a norma do art. 649 do Código de Processo Civil, que prevê a impenhorabilidade dos salários, e também a regra do art. 5º, inc. LIV, da Constituição Federal, que prevê que ninguém será privado de seus bens sem o devido processo legal.
Conforme entendimento jurisprudencial, tem o réu o dever de previamente ajuizar ação de cobrança contra a autora a fim de ver seu direito creditício reconhecido judicialmente e, após sua liquidação, ter o direito de executar os bens da autora.  É inadmissível a conduta unilateral do réu que apropriou-se dos valores depositados pela autora, especialmente salário como prova o documento de fls. 7/9, para a satisfação de créditos em atraso, cuja liquidez e certeza são inteiramente questionáveis.
Neste sentido: 

DIREITO BANCÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONTA-CORRENTE. SALDO DEVEDOR. SALÁRIO. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO.
- Não se confunde o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, prática que encontra amparo em legislação específica, com a hipótese desses autos, onde houve desconto integral do salário depositado em conta corrente, para a satisfação de mútuo comum.
- Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta-corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo.
- Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário de correntista com o propósito de honrar débito deste com a instituição bancária enseja a reparação moral.
Precedentes. Recurso Especial provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1021578 / SP 2008/0004832-2, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.12.2008, DJe de 18.6.2009, v.u.)

A autora noticiou na inicial que o réu já teria devolvido R$ 1.470,00 do primeiro bloqueio de R$ 2.101,92 e também o valor de R$ 1.700,00 do segundo bloqueio de R$ 3.472,64.  Logo, deve o réu ainda devolver á autora o valor de R$ 2.404,56 (R$ 631,92 + R$ 1.772,64).  Evidentemente, em ação própria, o réu poderá cobrar da autora os valores que entende devidos, provando-os integralmente..
Por fim, observo que o réu, ao cancelar unilateralmente e sem prévio aviso o limite de cheque especial, como narrado na inicial, impediu que a autora tivesse à sua disposição integral o salário que era depositado, o qual passou a ser totalmente compensado com o débito da conta bancária.  Logo, para que a obrigação de fazer acima mencionada possa ser exequível, deverá o réu zerar a conta bancária da autora, transferindo o saldo devedor para conta em liquidação ou outro procedimento interno prévio a qualquer ação de cobrança, de forma a permitir que o crédito acima de R$ 2.404,56 possa ser depositado e utilizado pela autora e de forma a permitir que os novos salários sejam estejam integralmente disponíveis para a autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ROSYMAR ALMEIDA DA SILVA ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e DETERMINO ao réu que, após zerar a conta bancária da autora (transferindo o saldo devedor para procedimentos de cobrança extrajudicial ou judicial), NÃO EFETUE qualquer desconto na conta corrente da autora relativo a recuperação de créditos em atraso ou pagamento de dívidas pretéritas, sob pena de multa equivalente a 10 (dez) vezes cada desconto indevidamente efetuado.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.404,56 (danos materiais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
