

SENTENÇA

Processo nº:0010692-85.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antônio dos Santos Júnior e outro
Requerido:Felicio Vigorito & Filhos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

José Antônio dos Santos Júnior e Fátima da Costa Feitoza Santos promovem a presente ação de indenização por danos  materiais em face de  Felicio Vigorito & Filhos Ltda.  alegando, em síntese, que compraram o veículo Fiat Idea placas LKP6442 no estabelecimento da ré em 12/03/2010 dando como entrada o valor de R$ 500,00 e o restante financiado em 60 parcelas de R$ 1.130,12; que o prazo de entrega era de 7 dias, mas a ré somente entregou após 45 dias; que após 20 dias o veículo apresentou problemas com vazamento de tanque; que levou o veículo a uma oficina mecânica e o mecânico disse que o veículo estava danificado e teria sofrido perda total; que efetuou diversas reclamações junto a ré e em 25 de maio de 2010 o veículo foi substituído pelo Fiat Idea placas DYH5172 e a ré exigiu a quantia de R$ 500,00 de taxa bancária de substituição do veículo, mas que figurou no contrato como diferença de preço; que a ré demorou 2 meses para entregar os documentos deste veículo; requerem indenização por danos materiais no valor de R$ 500,00 referente à troca do veículo; R$ 339,00 referente ao conserto do primeiro veículo; R$ 56,44 referente a despesas com inspeção veicular do primeiro veículo e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

A requerida foi citada e apresentou contestação impugnando o pedido dos autores. 

Os autores apresentaram réplica,

É o relato do essencial.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo  desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

 Conforme se observa dos contratos juntados com a inicial, somente o autor é parte legítima para figurar no pólo ativo da presente ação. Os veículos foram adquiridos em seu nome, bem como somente o autor consta como adquirente do veículo, bem como consta somente o autor nos contratos de financiamento dos veículos, sendo a autora parte ilegítima para figurar no pólo ativo da presente ação. A pretensão de ressarcimento por danos morais pela demora na entrega do veículo ao seu adquirente, bem como a demora na entrega de documentos do veículo somente podem ser deduzidas pelo seu adquirente, pois foi somente com este celebrados os contratos e somente perante este foram contraídas as obrigações. A mera circunstância de estar utilizando o carro adquirido por outra pessoa e o veículo apresentar problemas não lhe outorga legitimidade para pleitear reparação de danos contra o vendedor do veículo. A obrigação de garantia das boas condições do veículo somente foi assumida com o adquirente do veículo e não com outras pessoas que venham dele se utilizar.

 Quanto às despesas com o conserto do veículo, muito embora o autor alegue que efetivamente consertou o primeiro veículo, o único documento juntado a fim de comprovar seus gastos constitui em mero orçamento, não comprovando eficazmente as despesas com conserto do primeiro veículo. Ademais, a própria data do orçamento de fls. 33 (10/05/2010) bem demonstra que foi feito apenas o orçamento e não o efetivo conserto antes da substituição do veículo que ocorreu logo após (25/05/2010). Assim, não tendo o autor apresentado prova documental da efetiva despesa com o conserto do primeiro veículo, resta improcedente o pedido de danos materiais quanto a tal despesa.

Embora tenha a requerida demonstrado que o valor de R$500,00 se refere a tarifa de aditamento contratual exigidos e recebidos pela instituição financeira responsável pelo financiamento, tendo em vista que a substituição somente foi necessária diante dos problemas apresentados pelo primeiro veículo, resta evidenciada que eventuais despesas com a substituição do veículo devem ser suportadas pela ré. Isto porque, se o primeiro veículo estivesse em boas condições de funcionamento não haveria a necessidade do de celebrar aditamento ao primitivo contrato de financiamento e de despender a quantia de R$ 500,00 por tal aditamento. Não há que se falar em condenação ao dobro do valor, uma vez que se tratava de despesa exigida pela instituição financeira e não cobrança indevida.

 O autor comprovou também as despesas com inspeção veicular do primeiro veículo que não foram impugnadas, devendo dessa forma serem restituídas. 

  A requerida não impugnou a alegação do autor quanto à demora na entrega do primeiro veículo, bem como à demora na entrega dos documentos do segundo veículo, restando desse modo, incontroversos.

        Assim, os aborrecimentos com a demora da ré em entregar o veículo e os documentos do segundo veículo, bem como vender veículo que não estava em boas condições de utilização constituem danos morais que devem ser indenizados.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio (24.08.1999, RT 776/164).

Assim, considerando ainda a data do orçamento para conserto do primeiro veículo 10/05/2010 e a data da troca do veículo 25/05/2010 restou demonstrada a conduta da ré com vistas a minimizar os aborrecimentos experimentados pelo autor, que deve ser levado em conta na fixação dos danos morais. 

Portanto, feitas estas considerações, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO extinta sem apreciação do mérito a ação ajuizada por FATIMA DA COSTA FEITOZA SANTOS por ilegitimidade de parte, com fulcro no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, condenado a autora, em razão da sucumbência ao pagamento de metade do valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em R$ 500,00 corrigido até a data do efetivo pagamento e PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ ANTONIO DOS SANTOS JUNIOR para condenar o requerido no pagamento de danos materiais no valor de R$ 556,44 com juros a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação e danos morais no valor de R$ 5.000,00 com juros e correção do arbitramento e, em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de metade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
