

SENTENÇA

Processo nº:0010195-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:RENATO DUARTE PIERRY FILHO
Requerido:LAN AIRLINES S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Tam, visto que foi no trecho por esta operado que houve o impedimento ao embarque ao requerente.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir, no caso em tela, pela efetiva ocorrência de falha praticada pela ré.
Com efeito, a companhia aérea realmente possui como encargo a estrita observância da Instrução de Aviação Civil - LAC 107-1002, segundo a qual:
"2 IDENTIFICAÇÃO DE PASSAGEIRO
2.1 OBRIGATORIEDADE
2.1.1 Ao proceder o despacho do passageiro, a empresa aérea deverá solicitar o seu documento legal de identidade, compatibilizando a fotografia com o portador, bem como verificando a validade e registrando o tipo,  número e órgão expedidor, conciliando-o com seu bilhete de passagem e bagagem ".
Diante disso, é certo que, não havendo integral identidade entre o nome do passageiro e o nome constante do bilhete, a ré tem por obrigação legal impedir o embarque.
Todavia, o caso em tela guarda peculiaridade, pois o requerente fez constar o agnome Filho, todavia, de forma abreviada.
Assim à ré era perfeitamente possível proceder à correta identificação do autor, sendo de concluir que, se não o fez, agiu com negligência e displicência ao negar o embarque, sem qualquer outro esforço de identificação.
Note-se que não é que não havia qualquer menção ao agnome Filho no bilhete, de modo que este pudesse se referir a terceiro, parente do requerente.
O agnome estava presente no bilhete, todavia, abreviado, mas ainda assim permitindo adequada identificação quanto a se referir efetivamente ao autor.
Nesta esteira, de se reconhecer que a ré falhou na prestação de seus serviços, competindo-lhe indenizar a parte autora pelos danos suportados.
Quanto ao dano material postulado, no valor de R$ 3249,07, verifica-se que está bem amparado pelos documentos de folhas 48/52.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral também comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 2488,00.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3249,07, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 223,74. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
