

C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0010923-53.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neusa Nunes Pinto de Abreu
Requerido:Net Serviços S/A. e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

NEUSA NUNES PINTO DE ABREU, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de antecipação de tutela e danos morais e materiais em face de NET SERVIÇOS S.A. e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, também qualificadas, alegando, em síntese, que vem enfrentando transtornos desde abril/2011, diante de cobranças indevidas relacionadas ao serviço Net Fone. Mencionou que nas faturas foram anotadas ligações que não foram realizadas por ela. Asseverou que tentou solucionar o problema junto ao PROCON, mas sem êxito, até que a requerida efetuou a interrupção dos serviços telefônicos em junho/2011. Mesmo assim continuou emitindo faturas, as quais acabaram sendo pagas. Afirmou que teve seu nome incluso aos órgãos de proteção ao crédito e ter sofrido danos morais. Postulou, liminarmente, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção de crédito e, a final, requereu que sejam condenadas as rés à reparação pelos danos morais, em importância equivalente a 100 vezes ao valor negativado, bem como ao pagamento de R$ 268,20 pelas faturas pagas a partir de junho/2011, cujo serviço não fora prestado, e R$ 1.559,16 a título de multa. Com a inicial advieram os documentos de fls. 13/88.

Deferida a tutela antecipada (fls. 107/108).

Devidamente citada (fl. 122) a corré NET ofertou contestação (fls. 139/156). Alegou, em síntese, que não pode ser responsabilizada por falhas nos serviços de telefonia, tendo em vista que possui apenas uma parceria com a Embratel, sendo esta a pessoa jurídica autorizada pela Anatel para sua prestação. Disse que apenas fornece o serviço de tecnologia e cabeamento. Mencionou que não pode ser responsabilizada no caso em tela, por não ter agido irregularmente, e também que não há valores a serem restituídos à autora. Refutou os danos morais postulados, bem como seu montante pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 157/197.

Réplica a fls. 205/209.

Efetivada a citação (fl. 211), em contestação (fls. 225/237) a empresa corré aduziu, em síntese, que não foi procurada diretamente pela autora par fins de fornecer informações. Alegou que a requerente deixou de adimplir as faturas relacionadas aos meses de abril/2011 a julho/2011, efetivando a inclusão do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Asseverou que a inexistência de defeito na prestação de seu serviço e a culpa exclusiva da autora excluem sua responsabilidade. Narrou que não houve qualquer pagamento da autora a ensejar a repetição do indébito.  Objetou os danos morais. Requereu a improcedência do pedido refutando os danos morais postulados, bem como seu montante pleiteado. Juntou documentos (fls. 238/245).

Réplica a fls. 250/255.

A autora se manifestou em relação às provas, requerendo a oitiva de testemunhas e depoimento pessoal de seu representante legal (fl. 259/260).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que já consolidada a convicção judicial. Mesmo porque a prova objetivada pela autora, conforme sua última manifestação nos autos, não serviria para corroboração das alegações sustentadas.

A princípio, esclareça-se que ambas as rés devem figurar no polo passivo processual, visto que estão igualmente vinculadas juridicamente à autora, quer pelo fornecimento de tecnologia e material pela Net, quer pela viabilização das chamadas telefônicas pela Embratel.

O pleito da autora merece parcial acolhimento.

Nenhuma controvérsia desponta da restrição ao nome da autora junto aos órgãos de proteção creditícia, pois não houve refutação nesse sentido na contestação. Ademais, o extrato do Serasa juntado a fl. 15 comprova a negativação oriunda de um suposto débito seu para com as rés, no importe total de R$ 779,58.

A autora afirmou sobre a suspensão dos serviços de telefonia para sua residência a partir de junho de 2011, e que mesmo assim acabou sendo cobradas por tais préstimos. As rés não negaram a interrupção dos serviços apontados, de modo a não gerar dúvidas neste processo sobre sua real ocorrência.

Com efeito, emerge que de fato acabou a demandante recebendo faturas mesmo depois do aludido período, a exemplo do que se vê de fls. 42. Aliás, este é o único documento em que se constata efetivo pagamento da autora aos serviços de telefonia, no valor de R$ 14,90, cujo vencimento se deu em 25.07.2011. Logo, o valor a ser devolvido pelas rés é justamente esse, e nada mais.

Ademais, incabível cogitar-se de restituição em dobro, uma vez que a sanção preconizada pelo CDC nesse sentido só deve ser aplicada em lídima hipótese de dolo da parte do pretenso credor. E isto é algo que não ficou caracterizado, ao menos diante das provas dos autos.

De outro turno, não foi a autora capaz sequer de apontar quais ligações telefônicas decorreram de sua linha e quais não advieram dela, no período que antecedeu à suspensão da prestação dos serviços telefônicos. Cabia-lhe, pelo menos, informar sobre essa peculiaridade para que pudessem as rés investigar melhor sobre eventuais irregularidades e até mesmo apurar sobre a existência de alguma fraude dentro do sistema prestacional. 

Assim sendo, inexistindo falha específica a ser imputada às rés, salvo no que pertine à cobrança indevida já referida supra, tem-se que não agiram espuriamente ao apontar o nome da autora perante o Serasa.

No mesmo diapasão segue que não se justifica o pedido de reparação por danos morais, pois é certo que casuais transtornos suportados pela autora não devem ser carreados à ré. O pagamento de R$ 14,90, feito a contragosto pela demandante, conforme fatura de fl. 42, tal como o recebimento posterior de uma ou outra cobrança do serviço Net Fone, a exemplo de fl. 39, não serve de base para a objetivada reparação extrapatrimonial. É preciso muito mais. Necessário sim que haja um abalo mais profundo incidente sobre o espírito do injustiçado, a ponto de lhe retirar o equilíbrio da subsistência. E isto é algo que não se detectou no vertente caso. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NEUSA NUNES PINTO DE ABREU em face de NET SERVIÇOS S.A. E EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.- EMBRATEL,,para o fim de condenar as rés ao pagamento à autora do importe de R$ 14,90,  devidamente corrigido desde a data de seu pagamento (22.07.11), pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

                                               Em razão da sucumbência mínima das rés, arcará a autora com o pagamento das despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado. Fica isenta em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.
