

SENTENÇA

Processo nº:0010801-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José  Dal Bem Floriani e outro
Requerido:Francisco Lopes Mathias e outro

CONCLUSÃO
Em  18   de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer. Alegam os autores, em síntese, que adquiriram dos réus um imóvel, com a declaração, pelos réus, de que inexistiam dívidas sobre o bem. Porém, posteriormente foi constada a existência de dívidas tributárias referentes ao período em que os réus eram os proprietários. Por isso, pedem os autores sejam condenados os réus a pagarem a dívida e a indenizarem o dano moral causado por tal comportamento.

Os réus foram citados e em contestação de fls.166/170, alegando a ilegitimidade ativa dos autores, pois eles não figuram no pólo passivo das demandas tributárias. O que os autores poderiam pleitear é apenas uma ação de regresso, ou seja, um pedido de restituição do que houvessem eventualmente pago à Municipalidade, o que é improvável, em virtude da prescrição. Negam a existência do dano moral e pedem a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 176/177.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

A alegada ilegitimidade ativa não prospera. Os autores querem responsabilizar os réus, que venderam o imóvel e não teriam pago as dívidas tributárias pretéritas nem informado a existência delas. É verdade que as execuções judiciais das dívidas estão em nome de terceiros. Porém, o vínculo contratual entre as partes, e não com os terceiros, legitima o pleito tal como formulado, que deve ser examinado no mérito.

As partes firmaram em 29 de junho de 2007 uma escritura de  compra e venda de imóvel, constando que não havia ações reais ou reipersecutórias sobre o imóvel, deixando ainda os autores de exigir a certidão negativa de executivos fiscais (fls. 17). Os documentos de fls. 22/28 comprovam a existência de débitos vencidos de imposto predial e territorial urbano nos anos de 1986, 1998, 1999, 2001 e 2003. 

Segundo o art. 502 do CC, o vendedor responde por débitos que oneram o imóvel, antes da transferência. Os débitos de IPTU, por força do art. 130 do CTN, gravam o imóvel, pois transferem-se ao adquirente. Portanto, a responsabilidade pelo pagamento perante o Fisco passa aos autores, mas perante eles respondem os réus. Essa obrigação independe de previsão expressa na escritura e não pode ser considerada extinta apenas porque foi dispensada a certidão negativa de executivos fiscais.

Porém, a obrigação dos réus  de responder, perante os autores, pelas dívidas anteriores à transferência do imóvel, por força do art. 502 do CC, deve ser entendido em termos. Não se pode exigir dos réus que paguem ao Fisco, mas apenas que, na hipótese de eventual pagamento ao Fisco pelos autores, estes tenham assegurado o direito de regresso sobre os valores pagos.

Portanto, não se pode acolher a pretensão dos autores, de exigir que os réus paguem os tributos ao Fisco, ou entreguem os recursos aos autores, para que paguem ao Fisco. Sem que os autores tenham desembolsado qualquer quantia perante o Fisco, não lhes assiste o direito ao pagamento.

Portanto, o dano moral não ocorreu porque mero desajuste quanto às prestações contratuais tem repercussão meramente patrimonial.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2000,00, compatíveis com a natureza da causa, o valor da causa e o tempo do processo.

P.R.I.  


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
