

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos 
a Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juíza de Direito da
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.

Processo nº:0010137-91.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Alves da Conceição
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Justiça Gratuita



Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato 

Vistos.

João Alves da Conceição ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco Financiamentos S/A. Em suma, afirmou ter adquirido um veículo automotor junto à ré. Esta não teria procedido à transferência do bem para o nome do requerente, o que lhe gerou a perda do emprego porque ficou privado da utilização do automóvel, essencial ao exercício de sua profissão. Requereu indenização por danos morais e materiais pelo valor de R$ 16.000,00. 
Foi determinada a emenda da inicial (fl. 26).
Petição de fls. 28/31, recebida como emenda.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 32).
Citada (fls. 38), a ré não apresentou defesa (certidão de fl.39).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento no estado do processo, já que é prescindível a produção de provas, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
É que a ré apesar de devidamente citada (fl. 38), deixou de contestar o pedido (certidão de fl. 39), o que implica a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil.
Acolho o pedido de indenização por danos morais. A falta de regularização da transferência teria impedido o autor de circular com o veículo o que o teria feito perder o emprego e ocasionado o inadimplemento do contrato.
Por isso, arbitro indenização, por danos morais, pelo valor de R$ 8.000,00.
Contudo, indefiro o pedido de exclusão de seu nome do rol de inadimplentes. Ainda que se reconheça que a empresa-ré tenha sido responsável pela perda do emprego do autor, é incontroverso que ele é mesmo inadimplente.
Não há justificativa para que se declare a inexigibilidade da dívida por causa da perda do emprego.
Quanto à indenização por danos materiais, acolho a manifestação do autor de que recebia o valor mensal de R$ 4.000,00, ante o documento, não impugnado, juntando à fl. 20, por isso, fixo os danos materiais em R$ 8.000,00, equivalente aos dois meses em que o veículo ficou parado aguardando a regularização da transferência. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização e, em consequência, condeno a ré, BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, ao pagamento em favor do autor, JOÃO ALVES DA CONCEIÇÃO, do valor de R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais e do valor de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos materiais. O valor fixado a título de indenização por danos materiais deverá ser corrigido a contar da data em que o requerente receberia o pagamento (R$4.000,00 em setembro de 2011 e R$ 4.000,00 em outubro de 2011) de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Incidirão juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Quanto ao valor fixado a título de indenização por danos morais, deverá ser corrigido a partir da publicação da sentença (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça) e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, a contar do evento danoso (Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça). No caso dos autos, a partir da data em que o nome do autor foi negativado (15/09/2011, conforme comprovante de folha 19).
Julgo extinto o feito, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10%, do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012
