

SENTENÇA

Processo nº:0010753-61.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Juliana Aparecida Amâncio Maezano e outro
Requerido:Ailton Pasquale dos Santos e outro


 C O N C L U S Ã O
Aos 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É incontroverso que o requerido AILTON trafegava pela Rua Arthur Thiré, ocasião em que se chocou contra o veículo Marea, o qual foi impulsionado contra o Corsa.
Pois bem. No caso vertente, ainda que os carros estivessem estacionados irregularmente (contramão), não retira o dever do condutor Ailton de agir com a devida prudência para o fim de evitar colisão com automóveis parados.
Ainda, cumpre anotar que a falha mecânica do automóvel, se realmente ocorreu, é de responsabilidade do condutor e de seu proprietário. Desta forma, a quebra do terminal de direção não pode ser considerada causa de exclusão de responsabilidade.
Neste sentido:
Como casos fortuitos ou de força maior não podem ser consideradas quaisquer anormalidades mecânicas, tais como a quebra ou ruptura de peças, verificadas em veículos motorizados (RF, 161:249).
Conclui-se, portanto, que a culpa remanesce àquele que abalroa carro estacionado. 
O entendimento jurisprudencial confirma a conclusão supra:
Colisão de viatura policial com veículo regularmente ? Irrelevância de eventual culpa de terceiro ? Responsabilidade objetiva caracterizada ? Indenizatória procedente (JTACSP, Revista dos Tribunais, 109:158).
Presumida a culpa do condutor de veículo que abalroa outro parado, nas modalidades de negligência e imperícia, o apelado não a elidiu, razão pela qual tem obrigação de indenizar os danos causados. Ainda que se demonstrasse o irregular estacionamento, a circunstância, por si, motivadora de penalidade administrativa, não é suficiente para isentar a responsabilidade do outro motorista, assentada em base diversa (1º TACSP, AP.325.858, 1ª Câm., j.29-5-1984, Rel. Célio Filócomo).
Desta forma, assentada a culpa do condutor Ailton. Além disso, o requerido Diego assume a obrigação pelo conserto, decorrente da propriedade da coisa, conforme determina a lei civil.
Os requeridos alegam a ocorrência de venda do automóvel do réu Diego a Ailton, no entanto, não trazem nenhuma prova neste sentido, motivo pelo qual a responsabilidade pelo ressarcimento de danos será de ambos.
No que tange à mensuração dos danos materiais, restou devidamente comprovada, mediante a apresentação de três orçamentos (fls.12/18), sendo razoável fixar como parâmetro de indenização, o de menor valor, para cada veículo.
Também restou comprovado o gasto com táxi.
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
Neste sentido:
Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar os requeridos AILTON PASQUALE DOS SANTOS e DIEGO DOS NASCIMENTO ROSO, solidariamente, ao pagamento de R$8175,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
