

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010096-10.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Dejandira Luiz Duarte
Réu(é)s:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/04/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderlei Avelino dos Santos e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ROGÉRIO RODRIGUES MENDES, OAB/SP nº 158.264.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
Pouco ou nada importa se o aparelho inicialmente adquirido pela autora foi objeto de furto ou roubo, e se essa circunstância foi comunicada ou não à operadora. 
Solicitado e pago novo aparelho, era dever da ré entrega-lo no prazo combinado, e não pura e simplesmente deixar de cumprir com a obrigação que lhe incumbia.
E não há justificativa ou explicação alguma para que o aparelho até hoje não tenha sido entregue, pois a contestação é inócua neste sentido, notadamente no que tange à alegação não comprovada de que houvera tentativas de entregar o aparelhos, que restaram frustradas pela ausência da parte em sua residência.
Declara-se o contrato rescindido, retornando as partes ao estado anterior à contratação.
Como o descumprimento do ajuste por parte da ré levou à perda da linha, reconheço a obrigação de indenizar o dano dai decorrente.
Fixo-o em R$ 1.000,00, à míngua da comprovação de maiores danos, e porque a parte autora poderia ter se valido de outra operadora neste período. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
