

SENTENÇA

Processo nº:0010753-83.2012.8.26.0361
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antares Participacões e Investimentos Ltda
Requerido:Shirlei Carvalho Pereira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti



Trata-se de ação de conhecimento, pelo rito ordinário, ajuizada por ANTARES PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS LTDA contra SHIRLEI CARVALHO PEREIRA DOS SANTOS, visando resolução contratual com pedido de antecipação de tutela.
Alega a parte autora, em síntese, que, prometeu vender à parte requerida o imóvel Lote nº 24, Quadra nº 22, com área de 150 m², do Real Park Tiete, Mogi das Cruzes/SP, mas a parte requerida tornou-se inadimplente. Requer a resolução do contrato e condenação da ré nas verbas sucumbências.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido nos termos da decisão de fls.53.
A parte requerida apresentou contestação, na qual alega preliminarmente a incompetência do Juízo do local do imóvel e, no mérito, que deixou de adimplir as prestações por dificuldades financeiras e apresentou proposta de acordo para pagamento da dívida e impugna as demais alegações da inicial.
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito é exclusivamente de direito.
A preliminar suscitada foi acolhida com a determinação de remessa dos autos ao Foro Regional de Itaquera.
Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada procedente.
O instrumento que acompanha a inicial comprova que as partes celebraram compromisso de compra e venda do imóvel referido na inicial. O contrato não padece de vícios ou de cláusulas abusivas. O débito é incontroverso. 
A parte requerida não negou o inadimplemento.
Assim, verificado o inadimplemento por fato imputável à ré, e não tendo a autora preferido exigir o cumprimento do contrato, embora isso fosse possível, a consequência é a resolução do negócio jurídico, a teor do disposto no art. art. 475 do Código Civil de 2002, devendo as partes, pois, ser reconduzidas ao statu quo ante.
Como consequência lógica da eficácia ex tunc da resolução do negócio jurídico, a autora deveria restituir à ré as prestações por ela pagas, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e de uma só vez, independentemente do ajuizamento de reconvenção ou mesmo de requerimento em sede de contestação. 
Nesse sentido:

?PROMESSA DE COMPRA E VENDA. Parcelamento do solo. Resolução. Restituição. CDC. Reconvenção.
- O CDC se aplica à relação de consumo estabelecida entre a empresa que comercializa imóveis loteados urbanos e o promissário comprador, operação que é regulada, no que tem de específico, pela legislação própria (Lei 6766/79).
- Resolvido o negócio, cabe a restituição das parcelas mensais pagas pelos promissários compradores, que já perderam o sinal em favor da promitente vendedora.
- A decisão sobre a restituição das partes à situação anterior integra resolução judicial do contrato e deve ser objeto de decisão do juiz ainda que não tenha sido requerido pela parte na contestação ou em reconvenção.
Recurso não conhecido.? (STJ, REsp nº 300.721/SP, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 4.9.2001, DJ 29.10.2001, p. 210. Fonte: www.stj.gov.br; grifei).

Ainda a respeito da devolução das quantias pagas, não se pode olvidar que o negócio jurídico celebrado entre as partes, como está expresso na ementa acima transcrita, submete-se à disciplina normativa do Código de Defesa do Consumidor.
Por ter sido culpada pela resolução contratual, a ré deve ser condenada ao pagamento de indenização por perdas e danos à autora, compostos por danos emergentes, consistentes nas despesas presumidamente incorridas com publicidade, corretagem e comercialização, além de outras despesas administrativas, e lucros cessantes, consistentes nos valores que a autora razoavelmente deixou de ganhar em face da impossibilidade de dar qualquer destinação econômica ao imóvel durante todo o período em que ficou injustamente privada da posse dele.
Com relação aos danos emergentes, arbitro o quantum indenizatório em 25% (vinte e cinco por cento) dos valores a serem restituídos à ré, na esteira da mais recente jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se verifica da ementa a seguir transcrita, in verbis:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. EFEITOS INFRINGENTES. CONTRATO DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO JUDICIAL. RETENÇÃO DE 25% DAS PARCELAS PAGAS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
I. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Recorrente que pretendia a restituição de 10% sobre o valor total do negócio. Recurso especial parcialmente provido para elevar o percentual de retenção de 10% para 25% sobre as parcelas pagas, para compatibilizá-lo com a orientação jurisprudencial mais recente do STJ, a fim de melhor ressarcir as despesas administrativas e operacionais da empresa vendedora.
II. Em razão da sucumbência recíproca, repartidos os ônus em igualdade e compensadas as despesas (art. 21, caput, do CPC), observado o juízo eqüitativo.
III. Embargos declaratórios recebidos como agravo regimental, improvido este.? (AgRg no REsp 735827/MG, 4ª Turma, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 3.8.2006, DJ 11.9.2006, p. 294. Fonte: www.stj.gov.br; grifei).

Quanto aos lucros cessantes, a indenização respectiva deve ser paga em forma de aluguel mensal, no percentual de 1% (um por cento) do valor de mercado de imóvel com as mesmas características do objeto do compromisso de compra e venda resolvido, sem acessões ou benfeitorias, incidindo o aluguel desde a constituição em mora da ré até a efetiva rescisão do contrato. Nesse sentido:

?RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? Nulidade da sentença por apresentar relatório incompleto ? Inocorrência ? Cláusula que prevê a retenção de 45% do preço pago ? Abusividade ? Afronta ao artigo 53 do CPC ? Admissível a retenção de 10% do preço do negócio, a título de prefixação de perdas e danos ? Percentual que se destina a cobrir despesas presumidamente feitas pela autora na administração do negócio ? Devolução dos valores em parcelas como previsto no contrato ? Inadmissibilidade ? Restituição que deve se dar de uma única vez ? Abusividade da cláusula que prevê o parcelamento ? Cabível pleito indenizatório a título de perdas e danos no valor correspondente ao aluguel mensal pela utilização do imóvel pelos réus, da data em que foram constituídos em mora, até a efetiva reintegração do bem ? Expressa previsão contratual ? Mantida a expedição do mandado de reintegração de posse após a devolução dos valores ? Sucumbência recíproca afasta a condenação dos réus a esse título ? Sentença reformada ? Provido o recurso dos réus, parcialmente provido o da autora? (TJSP, Apelação Cível nº 319.320.4/6-00, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 27.7.2006. Fonte: www.tj.sp.gov.br; grifei).

A título de valor de mercado do imóvel, deve ser adotado o valor do contrato, corrigido monetariamente mensalmente, com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça. O valor negociado reflete justamente o valor de mercado e, além disso, evita-se a necessidade de realização de perícia para obtenção do valor do imóvel.
Observo que a presente sentença deve ser adstrita ao pedido inicial, de forma que o valor da indenização acima estabelecida deve limitar-se ao valor total das parcelas pagas pela parte requerida, pois o pedido da autora traz este limite.   
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido na ação para o fim de:
a) declarar resolvido o compromisso de compra e venda do imóvel consistente no Lote nº 24, Quadra nº 22, com área de 150 m², do Real Park Tiete, Mogi das Cruzes/SP ;
b) determinar que a autora proceda à devolução das prestações pagas pela ré em decorrência do contrato resolvido, de uma só vez, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada de acordo com a jurisprudência predominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ficando autorizada a compensação com a verba descrita no item ?d? infra;
c) autorizar a autora a reter 25% (vinte e cinco por cento) dos valores a serem restituídos à ré, a título de indenização por danos emergentes, consistentes nas despesas presumidamente incorridas com publicidade, corretagem e comercialização, além de outras despesas administrativas e multa contratual;
d) condenar a ré a pagar à autora, indenização por lucros cessantes, em forma de aluguel mensal, no montante correspondente a 1,0% (um por cento) do valor de mercado de imóvel, considerado este o valor do contrato original corrigido mensalmente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo o aluguel desde a constituição em mora do réu até a efetiva resolução do contrato, observando-se que a condenação é limitada ao valor integral das parcelas pagas;
Por fim, considerando-se que a petição inicial traz pedido de antecipação de tutela ainda não apreciado, aprecio o pedido nesta ocasião e o faço para deferi-lo. Com efeito, trata-se de hipótese em que a inadimplência da parte requerida perdura por muitos anos, em manifesto prejuízo para a parte autora. Nas atuais circunstâncias, além disso, existe a possibilidade de a posse ser transferida para terceiros, o que traria maiores dificuldades para a parte autora. Assim, defiro o pedido de antecipação de tutela para reintegrar a autora na posse do imóvel e autorizar a autora a comercializar o imóvel objeto do presente litígio.
Declaro extinta a fase de conhecimento do processo em primeiro grau de jurisdição, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado desta decisão. Deve ser observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
