

SENTENÇA

Processo nº:0010603-06.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nivaldo Soares da Silva Filho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


NILVALDO SOARES DA SILVA FILHO  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório, contra BANCO SANTANDER  S/A  e  ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS alegando, em suma, que os réus lhe cobram valor indevido, na medida em que não deve a quantia mencionada, já que não fez contrato indicado, e diz ainda que em face desse suposto débito teve o nome inserido em rol de devedores do órgão de proteção ao crédito.  Pede, pois, sejam os réus condenados a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados, bem como o cancelamento definitivo das restrições.
Citados, os réus contestaram. O Banco Santander alegou a ilegitimidade de parte da corré Atlantico, e, de resto, disse que houve a contração mencionada e que o crédito foi cedido à corré mencionada. Alega que havia outras restrições quando da inclusão da sua; a Atlântico Fundos de Investimentos sustenta que recebeu o crédito do Santander, e diante da inadimplência procedeu à restrição. Ambos impugnam pedido de indenização por dano mora, e o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
Muito embora alegada por quem não teria legitimidade para tanto, por se tratar de matéria de ordem pública, conheço da preliminar trazida na contestação do Banco Santander, e mantenho a corré Atlântico no pólo passivo da ação, porque fora  ela que inscreveu o nome do autor no rol de inadimplentes, de modo que ela, necessariamente, deve ser parte no processo que visa cancelar a restrição mencionada.
Se os réus sustentam a existência de um crédito em relação ao autor, parece evidente que a eles incumbe a prova desse direito.
Mas essa prova não foi produzida.
Conforme se deixou claro no despacho de fl. 137, o crédito impugnado na inicial diz respeito ao contrato n. 000000013400042, que, segundo dito pelo credor, teve o número original 86010029282000152.
Logo, aos réus caberia a juntada do contrato em questão, a fim de demonstrar a contratação que teria dado origem ao crédito sustentado.
A corré Atlântico disse não ter o contrato requisitado, que deveria estar em poder do suposto credor originário, ou seja, o Banco Santander.
Mas, chamado a se manifestar nos autos, o banco mencionado quedou-se inerte,  o que autoriza a conclusão de que o contrato não existe.
Logo, procede o pedido declaratório.
Pertinente o pedido indenizatório, porque a simples inscrição do débito indevido é suficiente para abalar o bom nome do consumidor e provocar  restrição de seu crédito na praça. Anoto que não tem aplicação a súmula 385, do STJ, porque quando da disponibilização da informação (15/02/2010 ?fl 15), o autor já havia excluído todas as demais restrições de fls. 110/111. No entanto, aquelas restrições indicam um comportamento tendencioso do autor ao não cumprimento de obrigações, o que serve para pelo menos reduzir o valor da indenização, que, por isso, fixo em R$3.000,00.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar inexistente o débito cobrado, e condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com juros e correção a partir desta data.Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado quer fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
PRIC.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
