

SENTENÇA

Processo nº:0010193-33.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Igor Santiago  Pecego
Requerido:Aerosur Companhia Boliviana de Transporte Aéreo Privado S/A. e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Relatou o autor ter adquirido uma passagem aérea para viagem de férias com a namorada e um casal de amigos. Entretanto, na volta, foram surpreendidos com a antecipação do horário de seu voo sem prévio aviso, o que lhes acarretou transtornos e gastos não previstos. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais que suportou em decorrência de tal situação. 
 Em contestação, a co-ré Decolar arguiu sua ilegitimidade para integrar a presente lide e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

 Não se logrando realizar a citação da co-ré Aerosur, o autor requereu a desistência em relação a ela, requerimento que se acolhe.

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, sendo de todo inconsistente a alegação da ré em sentido contrário.

 A legitimidade da co-ré Decolar para integrar a presente lide não pode ser afastada, pois incontroverso que a compra da passagem aérea foi feita por seu intermédio, integrando de forma inequívoca a cadeia de fornecimento de bens e serviços (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor). Desse modo, sua responsabilidade, na qualidade de intermediária é manifesta, mesmo porque, conforme se vê no documento de fls.58/59, que não foi impugnado por ela, a companhia aérea afirmou não ter conseguido contato com o autor, solicitando à Decolar que o fizesse...
 Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

No caso dos autos, a ré não demonstrou que os serviços contratados pelo autor foram prestados de forma adequada e eficiente. 

 Também não comprovou que o adiantamento do voo no qual embarcariam de volta ao Brasil foi previamente comunicado ao autor e seus companheiros de viagem. 
 O documento reproduzido às fls.87 não se presta ao fim pretendido, porque reproduz o que parece ser tela de sistema informatizado, mas não identifica seu emissor e, além disso, não aponta com a clareza necessária a alteração levada a efeito pela companhia aérea. Aliás, as informações constantes de tal documento são ininteligíveis...

 Por outro lado, não foi produzida nenhuma prova no sentido de demonstrar que o autor recebeu qualquer tipo de suporte para minimizar os transtornos decorrentes da situação relatada, tais como realocação em outro voo e o fornecimento de alimentação durante o período de espera. 

 Diante de tal situação, o autor teve que adquirir novas passagens ? de La Paz para Santiago e no dia seguinte de Santiago para São Paulo e efetuar despesas com hospedagem e alimentação. 

 As despesas comprovadas na inicial devem ser ressarcidas, ou seja, as de fls. 41/43, 49, 52, 61, 63 e 65, perfazendo o montante de R$2.259,95.  

Não é cabível o ressarcimento de ambas as passagens de volta, pois o autor necessariamente se utilizaria de uma delas e, portanto, efetuaria o pagamento correspondente. Assim sendo, razoável que a passagem mais onerosa seja reembolsada, porque comprada em razão da impossibilidade de embarque no voo originalmente previsto. 
 Os danos morais afirmados pelo autor restaram caracterizados, pois a situação relatada demonstra a falta de consideração e respeito que lhe foi dispensada pela ré, excedendo - e muito, a hipótese do mero aborrecimento ou do descumprimento de obrigação contratual puro e simples. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos sofridos pelo autor, em decorrência da conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas operacionais mais eficientes e transparentes, de modo a evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Igor Santiago Pecego em face de Decolar.Com Ltda. para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.259,95, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (janeiro/2011) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. E JULGO EXTINTO o feito em relação a Aerosur Companhia Boliviana de Transporte Aéreo Privado S/A, com fundamento no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
 P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
