

SENTENÇA

Processo nº:0010792-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helder Antunes Jorge
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda, eis que a culpa da ré será demonstrada na fundamentação desta sentença, não havendo que se falar em culpa exclusiva do autor. 

O mesmo pode ser dito no que diz respeito à ré Saint Gobain, eis que os fatos aconteceram no estacionamento do Comercial Center Líder Aricanduva. 

Desnecessário, outrossim, a realização de perícia, eis que o feito pode ser julgado no estado em que se encontra. 

No mérito, a ação é procedente. 

Consoante se infere dos autos, o autor, no dia 20/12/2010, foi ao estabelecimento Roldão, situado nas dependências das rés,  e, após efetuar suas comprovas, ao sair do estacionamento, deparou-se com um pedaço de poste danificado, sem qualquer sinalização. 

As fotos juntadas com a inicial comprovam as alegações do autor, valendo ressaltar que nem sequer foram impugnadas.

É incontroverso, portanto, que havia, no local dos fatos, um pedaço de poste não retirado, em altura não visível, sem placa para torna-lo visível.

Há, portanto, nítida culpa das rés no acidente, que ocasionaram os danos no veículo do autor. 

Deverão as rés, portanto, responder pela quantia de R$ 1030,00, que corresponde ao valor efetivamente pago pelo autor, sendo desnecessária, portanto, a designação de perícia.  Além disso, há três orçamentos em valores próximos.

De outro lado, verifico que o autor sustenta que o veículo ficou 6 dias parado na oficina e, utilizando-se da tabela a fls. 21, requer indenização por lucros cessantes no importe de R$ 1296,00, contra o que se insurge o réu. 

Ora, deve-se levar em conta que os fatos ocorreram por volta das 17 horas do dia 20 de dezembro, de modo que este dia não pode ser levado em consideração. 

Dia 25 de dezembro, é dia reservado às festividades de natal e dia 26 de dezembro, por seu turno, trata-se de domingo. 

Entendo, portanto, que 4 dias podem ser indenizados. 

E, no que toca ao valor da diária supostamente auferida pelo autor, não houve prova documental ou testemunhal apta a comprovar seu real ganho mensal, de modo a configurar lucros cessantes. 

Aliás, tal prova dependeria da apresentação da respectiva declaração de renda do requerente (declaração de rendimentos entregue à DRF).

Saliente-se que o documento a fls. 21 trata-se de mera declaração de estimativa de lucros cessantes, sendo expedida pela própria cooperativa à qual é o autor filiado, sendo, portanto, também inapto para a pretendida comprovação, não representando a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). 

Destarte, nos termos do art. 6.º da Lei n.º 9.099/95, considerando a ausência de comprovação dos ganhos do autor por intermédio de seu imposto de renda, bem como o porte do veículo deste,  atribuo o valor líquido da diária do autor em R$ 100,00, o que ao final perfaz uma indenização total no valor de R$ 400,00. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 1030,00, com correção desde 26/12/2010, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno as rés, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 400,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.



São Paulo, 15 de agosto de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
