

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      04 de fevereiro de 2010      , faço estes autos conclusos à MM.Juíza de Direito Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.010099-7
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Alessandra Bareiro dos Santos
Réu (ré) :Marciel Gomes de Oliveira

Juíza de Direito: Dra Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

ALESSANDRA BAREIRO DOS SANTOS  ajuizou ação de indenização contra MARCIEL GOMES DE OLIVEIRA, visando ao recebimento da quantia de R$69.750,00 a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência do falecimento do marido (Douglas Aparecido dos Santos), ocorrido em acidente automobilístico que teria sido causado pelo réu, sem prejuízo do recebimento de pensão mensal até 2052, no importe de R$168,66 (1/3 do último salário da vítima ? R$506,00), mais ressarcimento das despesas com o funeral (R$1.545,75).

Alertou para o recebimento de ¼ da pensão por morte paga pelo INSS, destacando que o restante teria sido dividido em partes iguais aos três filhos da vítima, havidos em relacionamento diverso.

Após regular citação (fls. 83), o requerido se quedou inerte, deixando de oferecer contestação, conforme certificado a fls. 84.
                  

 É O RELATÓRIO

DECIDO:
                       
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II (revelia), do Código de Processo Civil, impondo acolhimento parcial da pretensão inicial, anotada a verossimilhança das alegações e confirmação por meio da prova documental, destacando a ocorrência do acidente que resultou na morte do marido da autora, observada imprudência do réu.

Também não se discute o prejuízo relacionado às despesas com o funeral (R$1.545,75).

A responsabilidade do réu pelo evento danoso gera obrigação de reparar o incontestável abalo moral experimentado pela autora, à época casada com a vítima fatal.

O sofrimento igualmente está definido no fato de a requerente ter participado da ocorrência, já que vitimada no mesmo acidente.

O valor apontado a título de reparação (equivalente à 150 salários mínimos) de fato é consentâneo com o entendimento predominante na Jurisprudência para recomposição de dano desta natureza.

Contudo, convém observar que a vítima possuía três filhos menores (informação da própria inicial), de modo que em tese estariam legitimados a postular indenização idêntica, autorizando a divisão do montante, a fim de que a autora receba o correspondente à ¼ (R$17.437,50), a título de compensação do indiscutível abalo moral.

A pensão mensal deve ser afastada.

Vê-se que o Código Civil, precisamente no artigo 948, inciso II, prevê que a indenização compreenderá a prestação de alimentos, às pessoas a quem o morto os devia.
Com isso não se pode ignorar que a obrigação estaria condicionada ao preenchimento de condições específicas do postulante, a quem caberia provar a dependência econômica.

No caso, a autora contava à época com 28 anos de idade (próxima à do marido ? 30 anos), não havendo qualquer evidência da subordinação econômica, cabendo-lhe, sem prejuízo da reparação do dano moral, refazer a vida, já que inconteste a capacidade de trabalho e sustento.

Não é só isso. A própria requerente confirmou recebimento de pensão por morte (ver fls. 19) juntamente com demais beneficiários (03 filhos menores da vítima), que lhe garantirá verba de subsistência em parâmetro idêntico ao postulado (observado o último salário da vítima, cujo total - R$506,00 - em tese seria dividido com os filhos menores de outra relação). 

Logo, em que pese reconhecimento dos efeitos da revelia, cumpre afastar postulação que visa ao pagamento de pensão mensal e reduzir o montante do dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de R$17.437,50 (dano moral), além de R$1.545,75 (dano material), totalizando R$18.983,25, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como honorários do advogado que constituiu. 

Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010
