

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010916-80.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kamyla Aguiar da Luz
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu da ré em 21.10.2010 um notebook CCE pelo valor de R$ 1.199,00 mas a ré encaminhou para sua residência um produto diverso do convencionado.  Pleiteou indenização por danos materiais e morais (aditamento de fls. 15 e 17).
Alegou a ré em sua contestação de fls. 21/38 que a culpa seria da transportadora, a qual teria efetuado a troca do produto.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Embora a ré impute culpa à transportadora, não há nenhum indício probatório neste sentido.  A contestação não veio instruída com qualquer prova documental no sentido de que a ré tenha, efetivamente, entregue o produto correto para alguma transportadora ou prova que permitisse identificar qual tenha sido a causa para troca do produto encaminhado à autora.
Nem mesmo há prova nos autos de que a alegada transportadora constitua empresa independente e autônoma.
Por outro lado, se for verdadeira a alegação da ré de que tenha contratado alguma transportadora, observo que foi a ré quem contratou a transportadora para efetuar a entrega do produto vendido pela internet.  Trata-se de terceirização de suas obrigações, não podendo a ré invocar a regra do art. 14, § 3º, do CDC, para isentar-se de qualquer responsabilidade.  Somente a terceira pessoa que não tenha vínculo com a empresa fornecedora é que pode eventualmente isentar a responsabilidade desta, desde, é claro, que haja provas de culpa exclusiva desta terceira empresa.  No mínimo responde a ré pos culpa in eligendo ao escolher uma transportadora negligente, o que caracteriza culpa concorrente e afasta a hipótese do art. 14, § 3º do CDC.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a conduta culposa da ré, a qual vendeu à autora em outubro de 2010 um notebook mas encaminhou um produto diferente do contratado.  Justa a pretensão da autora no sentido de ser restituída pelo valor pago (R$ 1.199,00).
A autora também pleiteia indenização por danos morais.  É preciso reconhecer que desde janeiro de 2011 tenta a autora ver solucionado o problema, tendo feito reclamação perante o PROCON (fls. 3) e este Juizado.  Além disto, a troca de diversos e-mails comprovada às fls. 7/10 demonstra que a autora tentou inúmeras vezes uma solução administrativa.  A inércia da ré causou transtornos para a autora, a qual viu-se privada do produto e também do capital necessário para a sua substituição.
Na forma do art. 6º da lei 9009/95, arbitro a indenização em R$ 1.199,00, o mesmo valor do produto.  Trata-se de parâmetro indenizatório previsto no art. 42 do CDC que dá justa solução ao presente litígio.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que KAMYLA AGUIAR DA LUZ ajuizou contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.199,00 e indenização por danos morais de R$ 1.199,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
