

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0010694-59.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisio Zanoni Rodrigues Junior
Requerido:Loja do Altivo Eletro-Eletronicos Ltda. Me.

 
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a inicial.
Assim, tem-se como incontroverso que houve a compra e venda e o produto não foi entregue, o que legitima a rescisão e devolução dos valores.
Os danos morais também são devidos ante a frustração do autor de não poder usufruir do bem adquirido, observando-se que a não entrega seguida de injustificada demora para restituição do preço ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, de modo que é legítima a imposição de indenização moral.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para rescindir o contrato e condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 6.000,00 com correção monetária desde maio de 2011 e a pagar indenização por dano moral de R$ 1.000,00 corrigida desde esta data, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 15/07/14.

      
    

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 340,00. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
