

SENTENÇA

Processo nº:0010755-03.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Henrique Samogin Camarotto
Requerido:Santa Terezinha Industria e Comercio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos.
LUIZ HENRIQUE SAMOGIN CAMAROTTO, empresa individual devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SANTA TEREZINHA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que celebrou contrato verbal de franquia com a ré. Para tanto deveria pagar R$ 20.000,00, sendo R$ 15.000,00 para padronização da loja e R$ 5.000,00 referente às mercadorias que deveria ter em estoque. A ré prometia o faturamento anual entre R$ 60.000,00 a R$ 80.000,00. A autora tomou empréstimos com terceiros totalizando R$ 74.219,00. Ocorre que a ré nunca investiu em propaganda no Estado de São Paulo. Além disso, a comunicação entre as partes sempre foi ruim. Em setembro de 2010 o representante legal da ré cancelou unilateralmente o contrato entre as partes sustentando que a autora descumprira a avença ao vender produtos da concorrência, fato que a autora nega. Discorreu sobre o princípio da boa-fé. Os fatos narrados causaram danos morais e materiais à autora. Estes últimos são os lucros que deixou de auferir. Estimou a indenização por dano moral em 100 salários mínimos, correspondendo a R$ 51.000,00, e a segunda em 30% sobre o total investido pela autora, o que resulta em R$ 22.265,40. Requereu seja invertido o ônus da prova e ao final seja a ré condenada ao pagamento das indenizações retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/97.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 107/119. Disse serem inverídicos os fatos narrados. Nunca houve sequer contrato verbal de franquia entre as partes. Somente houve a venda de produtos da ré para a autora. Caso esta tenha gasto com propaganda, reforma, o fez sem ingerência da ré. Nunca houve a proibição de venda dos produtos em certas áreas. As notas fiscais juntadas pela autora se referem à compra de produtos da ré. Estas compras não autorizam a autora a achar ser franquiada da ré. A autora busca auferir vantagem indevida. Não é verossímil a alegação da autora quanto a ter investido R$ 74.210,00 num negócio sem ter a garantia de um contrato escrito. Não há prova dos gastos. Insurgiu-se contra os valores pretendidos a título de indenizações. Sustentou que a autora litiga de má-fé, requerendo sua condenação. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 120/126.
Houve réplica, fls. 131/134. Com esta vieram os documentos de fls. 135/160.
A ré manifestou-se sobre os documentos trazidos com a réplica, fls. 170/173.
Decisão saneadora em fls.174/175.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls.187/188 e 189/190) e duas testemunhas do requerido (fls.191/193 e 194/195).
O autor apresentou alegações finais em fls. 197/201 e o requerido em fls.203/208.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação é improcedente.
O contrato de franquia foi introduzido no Direito Brasileiro por meio da Lei n. 8.955, de 15/12/1994, em cujo artigo 2o. dispõe que:
 "Franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ou direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vinculo empregatício". Grifei
 Estabelece o artigo 6°., da referida Lei que: 
"O contrato de franquia deve ser sempre escrito e assinado na presença de 2 (duas) testemunhas e terá validade independentemente de ser levado a registro perante cartório ou órgão público." 
Segundo doutrina da Professora Maria Helena Diniz:
 "a franquia, por não estar regulada em lei, reger-se-á por normas estipuladas em cláusulas contratuais de tipos variados, de acordo com a natureza, a importância dos produtos e os interesses das partes. Não há um contrato standard para a franquia. Todavia, muitas dessas cláusulas já estão consubstanciadas em cláusulas padrão impressas, em função da prática dos negócios. Há cláusulas que são imprescindíveis para caracterizar a franquia, como as atinentes ao prazo do contrato, que varia de um a cinco anos; à delimitação do território, para que se saiba onde o franqueado poderá atuar com exclusividade; à determinação da localização, ou seja, do local onde se estabelecerá o franqueado; às taxas de franquia, devidas pela exploração e pelo uso das marcas do franqueador, inclusive as suas insígnias e sinas de propaganda; às cotas de vendas". ("Tratado Teórico e Prático dos Contratos", vol. 4, p. 44) Grifei
Consoante a abalizada doutrina de Fábio Ulhoa Coelho, o contrato de franquia, ou franchising, resulta da conjugação de dois outros contratos empresariais. De um lado, a licença de uso de marca, e, de outro, a prestação de serviços de organização de empresa.. in Curso de Direito Comercial, volume 1 : direito de empresa / Fábio Ulhoa Coelho. ? 12. ed. rev. e atual. ? São Paulo : Saraiva, 2008, p.125.
 Trata-se, pois, de contrato atípico, mas não de contrato não solene, consoante se colhe do artigo 6º da Lei nº 8.955/94, que preconiza que o contrato em destaque deve ser sempre escrito, e assinado na presença de duas testemunhas. 
Não se pode descurar, todavia, da inaptidão desta norma, prevista em lei específica, para elidir a eficácia e o alcance das regras de aplicação aos contratos em geral, hauridas, precipuamente, do Código Civil, em especial aquelas que carregam, em seu bojo, verdadeiros princípios, que se reportam à teoria geral dos contratos.
 Nessa senda, ainda que o contrato entre as partes tenha sido celebrado verbalmente, importa observar, mormente em função da preponderância dos princípios da probidade e da boa-fé, insculpidos no artigo 422 do Código Civil, se, na conclusão do contrato, objetivaram, as partes, a celebração de contrato de franquia, e não simples contrato de compra e venda de mercadoria.
Por ausência de documento escrito, a Autora não logrou provar, nos autos, tratar-se de contrato de franquia.
- À luz do que dos autos extraio é de que a relação contratual havida entre as partes se voltou não para a consecução de um contrato de franquia, mas sim para a celebração, tão só, de um contrato de compra e venda de mercadoria. 
A uma porque, não houve, de parte do autor, pagamento da taxa inicial de filiação ou taxa de franquia e de caução, nos termos do artigo 3º, inciso VII, alínea b, da Lei nº 8.955/94. 
A duas porque, ao que consta, durante todo o interregno em que mantiveram a relação comercial, não houve, de parte do autor, pagamento, ao requerido, de royalties, nos moldes do inciso VIII do retro referido preceptivo legal; ao que consta o que havia era apenas a aquisição, pela ré, dos produtos da ré, inclusive aqueles voltados a propaganda (como luminosos, pôsteres, embalagens, sacolas e uniformes de funcionários).
Por fim, destaco que uma das características do contrato de franquia é a subordinação empresarial.
É, com efeito, para se salvaguardar o franqueado, mercê, exatamente, desta inafastável relação de subordinação empresarial, que, segundo o disposto nos artigos 3º e 4º da Lei nº 8.955/94, deve o franqueador fornecer ao interessado uma circular de oferta de franquia, por escrito e em linguagem clara e acessível, sob pena de anulabilidade da avença. Ao passo em que o franqueador está obrigado a prestar o serviço de organização empresarial, d'outra banda compete ao franqueado pautar-se estritamente consoante as balizas empresariais preconizadas pelo franqueador, reciprocidade obrigacional esta que, do que dos autos exsurge, não existe, já que não foi pactuada, por ocasião da conclusão do contrato verbal.
Neste ponto, observo que as testemunhas arroladas pelo autor não acompanharam a contratação firmada entre as partes, não podendo afirmar que tratava-se de contrato de franquia com as características acima destacadas.
A testemunha Osvaldo Antonio Moreira (fls.187/188), contador do autor, disse em juízo que: ?não acompanhou a contratação firmada entre as partes; prestou serviços à autora desde sua abertura, a empresa foi aberta como empresa individual no ramo de salão de beleza; que venderia produtos cosméticos e prestaria serviços estéticos; pelo que sabe os produtos vendidos era apenas os da empresa requerida; não sabe quanto o autor gastou com compra de mercadoria para o estoque; soube que o autor montou o empreendimento de acordo com as exigências da requerida; chegou a ver funcionários usando uniforme com o nome da requerida " extratos da Terra" durante a montagem do comércio; não sabe dizer qual era o lucro mensal da autora; não sabe como ocorreu o distrato entre as partes, só sabe que a requerida não fornecia produtos, mas não sabe dizer por qual motivo; acredita que as desavenças entre as partes ocorreram entre 2009/2010, não sabendo precisar mês e ano em que ocorreram. Não sabe quanto o autor gastou para montar a loja. Não houve reperguntas do patrono do autor. Às reperguntas do patrono da ré, respondeu que: sabe que a noiva do autor o ajudava no comércio, mas desconhece o fato da mesma ter uma empresa de estética estabelecida no local; sabe que a noiva do autor esteticista. Esclarecendo: viu o autor e sua noiva usando uniforme com o nome da requerida durante a montagem do estabelecimento.? Grifei
A testemunha Viviana Piccinini, ouvida em fls. 189/190, disse: que: ?é cliente da empresa do autor, não é amiga do autor e não será beneficiada com a solução do processo. Afirma que não acompanhou a o contrato firmado entre as partes; que é consumidora dos produtos da "Extratos da Terra" e ligou no Sac desta empresa para saber quem os fornecia na Zona Norte e pleo atendente do Sac foi dito que havia duas franquias na região, sendo uma na Casa Verde e uma em Santana; passou a comprar produtos na loja da Casa Verde, que pertencia ao autor; hoje adquire os produtos da requerida na loja em Santana; a loja d a Casa Verde e de Santana apresentavam-se visualmente da mesma forma, mesmo logo e mesmo tipo de disposição do mobiliário no estabelecimento; as duas lojas só vende produtos da " Extratos da Terra" ; que nunca encontrou produtos de outro fornecedor no estabelecimento do autor;  Nada sabe sobre o faturamento do autor; gastava aproximadamente R$500,00 por mês no local; não sabe dizer exatamente quando o autor deixou de vender os produtos da requerida; há um ano e meio adquire os produtos na loja de Santana; sobre o encerramento da relação entre as partes só sabe dizer o que lhe foi reportado por Vivian, sendo que esta lhe disse apenas que havia perdido a franquia e que talvez passasse a vender outros produtos.? Grifei
Os e-mails apresentados, também, não são suficientes para caracterização do contrato de franquia.
O que se verifica dos documentos apresentados nos autos e da prova testemunhal produzida, que as partes firmaram contrato verbal atípico, (VENDA DE PRODUTOS DA MARCA EXTRATOS DA TERRA) - MISTO DE FRANQUIA E DISTRIBUIÇÃO - pelo qual o autor montou suas lojas e passou a vender exclusivamente produtos da marca.
Pelo contrato verbal ajustado e nos autos evidenciado, em especial pelo depoimento das testemunhas arroladas pela requerida, o autor tão-somente se habilitou a adquirir os produtos Extratos da Terra regularmente, sem pagamento de quaisquer royalties ou outras comissões ou fundo algum, podendo vender artigos de outra marca, inexistindo direito de exclusividade na comercialização.
A testemunha da empresa requerida, Helvio Veraldi Leite, ex- funcionário da empresa, disse que: ?: foi representante comercial no negócio firmado entre as partes; que o ajuste entre as partes foi verbal, o autor seria um distribuidor dos produtos da requerida; o autor adquiriria os produtos e os repassaria; que a empresa requerida indicava áreas para que os interessados se estabelecessem, para não conflitar com outros distribuidores já cadastrados. Indicou ao autor a região onde ele poderia se estabelecer; após a escolha do ponto, este foi aprovado pela requerida; se fosse necessário, orientavam quanto à montagem da loja; não era necessário que o distribuidor montasse uma loja; qua não ajudou a montar a loja do autor, que no caso do autor, não houve uma aprovação expressa do ponto, pois o mesmo precisava fechar o contrato de locação para não perder o imóvel, assim, para evitar maiores prejuízo ao autor, no final concordou-se com a manutenção do local por ele escolhido. Não era vedada a distribuição dos produtos de outras marcar; não sabe qual o investimento feito pelo autor; que não intermediou a compra de produtos; os que adquirem produtos da requerida são relacionados no site da empresa como distribuidores; sobre o fim da relação contratual entre as partes, sabe que a mesma se deu, pois o autor não atingiu o faturamento mínimo mensal de R$ 3.000,00 no período de quatro meses; que diante deste faturamento abaixo do esperado, informou ao autor que se a situação se mantivesse dessa forma iriam liberar a área para que outro distribuidor ali se estabelecesse; que não parou de fornecer produtos ao autor; não sabe dizer em que mês e ano teve esta conversa com o autor; que não interrompem o fornecimento ao distribuidor, mesmo com o faturamento abaixo do esperado, pois isso aumenta o prejuízo da requerida; pois de certa forma, algum produto continua sendo distribuidor; nesse caso apenas autoriza outros distribuidores a fim de atender os interesses da requerida; não sabe porque o autor encerrou suas atividades, porque já não o acompanhava nesta ocasião. Às reperguntas do patrono do réu, respondeu que: no local em que o autor exercia seu comércio, havia uma clínica estética que era conduzida pela noiva do autor, Vivian; tanto a distribuição quanto a clínica estavam no mesmo endereço; Vivian atendia no mesmo endereço do autor e era ela a responsável pela execução dos procedimento estéticos; não sabe dizer se tinha mais algum funcionário no local; o autor não tinha vendedores externos; era autorizado e necessário que o distribuidor tivesse vendedores externos; orientavam os proprietários que saíssem vendendo os produtos e que na prática, os distribuidores que contavam com vendedores externos alcançavam melhores resultados; o autor adquiria o mínimo necessário e que estes produtos atendiam à clínica e à venda a terceiros; era exigido que os distribuidores visitassem a fábrica da requerida na cidade de Palhoça; para ser um franqueado da requerida se exigia a assinatura de um documento chamado circular de oferta de franquia, onde se estipulava as normas da franquia; pelo que ser recorda não havia nenhum franqueado da requerida no Brasil a época dos fatos. Às reperguntas do patrono do autor, respondeu que: o contrato de distribuição mencionado anteriormente consistia na aquisição de mercadorias do fabricante, e o repasse pelo distribuidor a clínicas e profissionais de estética; o contrato do autor se deu nestes termos; o preço de mercado seguia tabela do fabricante; que o distribuidor não tinha margem para ampliar seu lucro diante da existência de tabela final de preços que deveria praticar.? (fls.191/193). Grifei

A testemunha da requerida Andreia de Lima Genaro, ouvida em fls.194/195, disse que: ?não sabe nada do contrato firmado entre as partes; é distribuidora da empresa requerida há aproximadamente 10 anos; não assinou contrato com a empresa requerida; adquire produtos da requerida e os revende; segue a sugestão de preço final dado pela empresa requerida; desconhece proibição de cobrara valor superior ao estabelecido nesta tabela; escolhe a região em que iria atuar, sem interferência da requerida; esta não interferiu na escolha de seu ponto comercial; montou sua loja conforme suas possibilidades e sem atender o modelo sugerido pela requerida;  desconhece que a requerida exija aquisição mínima de produtos por mês; desconhece que em caso do distribuidor não adquiri-los que a empresa requerida cesse o fornecimento;  Às reperguntas do patrono do réu, respondeu que: possui dois vendedores externos;  atuação destes dois vendedores é fundamental e melhora seu negócio; é a única distribuidora da empresa na região; montou sua loja na região de Santo André há sete anos; não tem metas mensais ou anuais para cumprir; já visitou a fábrica da requerida na cidade de Palhoça; conheceu a fábrica da requerida por ser de seu interesse , não foi obrigada a conhece-la para tornar-se distribuidora; Às reperguntas do patrono do autor, respondeu que: desconhece a possibilidade de devolução de produtos excedentes ao fabricante? Grifei
 Assim, a responsabilidade pela ruína nos negócios que o autor imputou à ré, alegando que o representante da requerida cancelou unilateralmente o contrato, sob a justificativa de que era exigida exclusividade da marca, há de ser aferida de acordo com a atipicidade do contrato e a eventual participação culposa da fornecedora na superveniência dos danos reclamados.
 Efetivamente, não restou comprovado que a requerida suspendeu o fornecimento de produtos, unilateralmente, pelos motivos alegados na petição inicial, já que não há qualquer documento que comprove a alegação e as testemunhas arroladas não participaram de tal rescisão.
Também não há qualquer prova de que derrocada ou ruína irreversível dos negócios do autor tenha resultado da alegada rescisão, já que não restou comprovada a restrição à venda de outros produtos.
Observo, ainda, que segundo a testemunha do requerido, os investimentos foram feitos pelo Autor em suas lojas comerciais, não por exigência de cláusula contratual, mas por sua própria opção de seus negócios, não havendo qualquer documento que comprove referida exigência.
Assim, restando inexistente prova de ato ilícito, dolo, má-fé ou culpa da Ré e o nexo de causalidade para a concessão dos ressarcimentos pleiteados, de rigor a improcedência da ação.
Por fim, verifico que não é caso de condenação do autor em litigância de má- fé, visto que não restaram comprovadas as hipóteses legais, limitando-se a exercer seu direito de ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenizações, que materiais, que morais, formulados na inicial.
Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.900,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, corrigíveis a partir desta data. 
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
