

SENTENÇA

Processo nº:0010368-87.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmara Bezerra de Abreu
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO

Em 25/02/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

GILMARA BEZERRA DE ABREU ingressou com "ação de indenização por danos materiais e morais" contra BANCO SANTANDER SA aduzindo, em síntese, que é correntista do banco réu. Ao tentar sacar seu benefício previdenciário, foi surpreendida pela notícia do bloqueio de seu cartão. Dirigiu-se à agência na qual mantém a conta quando foi informada de que houve saque da quantia na data anterior, o que não reconheceu. O valor não lhe foi reembolsado. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a condenação do réu na devolução de R$ 2.681,89 e R$ 26.818,90 à título de indenização por dano moral. Com a inicial (fls. 2/19), juntou documentos (fls. 20/45).

Citada, a ré contestou o feito afirmando que para o saque ou qualquer outra movimentação financeira, necessária a utilização da senha e dos dados de segurança. Se a própria autora afirmou que o cartão sempre esteve em sua posse, era dela o dever de guarda e segurança. Não houve nenhuma comunicação prévia de ocorrência ao réu que justificasse o bloqueio do cartão ou estorno da quantia. Impugnou a obrigação de ressarcir a autora e a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 80/97), juntou documentos (fls. 98/108).

Réplica às fls. 113/125.

É o relatório. 
DECIDO. 

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

A autora aduziu que foi realizado saque indevido na conta por ela mantida junto ao banco réu, no exato valor de R$ 2.681,89, correspondente a seu benefício previdenciário.  

Em contestação, o réu alegou que o cartão somente pode ser utilizado mediante senha pessoal, de forma que é da autora o dever de guarda.

Como se vê, a contestação foi lançada em termos genéricos, não tendo o réu acostado um único documento que demonstrasse a efetivação da movimentação financeira impugnada pela autora. Não se sabe o dia, a hora, o número da agência, endereço onde ocorreu o saque, se tal movimentação era corriqueira na conta da autora entre outros dados de relevância.

Estas informações estão sob exclusivo poder do réu. Por tal razão, inverto o ônus da prova como regra de julgamento, a teor das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Mesmo se vingasse a tese do réu de que os saques teriam ocorrido com o cartão da autora, provido de senha pessoal - o que foi por ela negado - caberia ao banco, como fornecedor de tal produto, ter inserido no cartão, antes de lançá-lo no mercado, algum código, algum elemento, hábil a identificá-lo nos documentos referentes às operações realizadas com sua utilização.

Assim não agiu. Lançou no mercado o cartão magnético, imaginando ser segura sua utilização apenas com a senha fornecida ao usuário. 

A realidade, porém, tem revelado inúmeros casos em que meliantes, pelos mais diversos meios, até mesmo filmando a digitação da senha do cartão pelo usuário com micro câmaras ocultas nas cabines e nas máquinas eletrônicas, descobrem a senha do cartão e reproduzem-no.

E se não teve o réu a cautela para inserir algum código de identificação do cartão quando de sua utilização, tem o ônus de provar que o cartão magnético utilizado para a realização da operação bancária impugnada foi o do cliente, e não outro forjado por falsários, e, não produzida tal prova, deve responder civilmente pelos danos sofridos pelo cliente por tais operações.

Incide, nesse caso, a teoria do risco. 

Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:

A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os fazedores de atos, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco. (in Culpa e Risco, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).

E, no plano legal, há já o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (artigo 14, § 1º, CDC).

A ausência de código de identificação do cartão, que permita a constatação pelos caixas eletrônicos dos bancos de que o cartão utilizado para a realização das operações bancárias é aquele fornecido a seus clientes, conforme já exposto, torna o serviço fornecido pelo banco com o uso desse cartão defeituoso, porque inseguro, devendo, assim, ser ele responsabilizado pelos danos sofridos pelo autor.

Menciono, nesse sentido, o seguinte precedente pretoriano:

" RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Autor que mantinha conta poupança na agência do banco réu ? Saldo que, em 14.03.2000, alcançava o montante de R$ 10.642,52 ? Constatação em março de 2002 que seu saldo estava zerado ? Realização de diversos saques na conta do autor por meio do cartão poupança banco dia e noite no período de 20.03.2000 a 22.01.2001 ? Banco réu que alega ser o sistema inviolável, necessitando para a efetivação do saque o conhecimento da senha secreta ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço passível de ser refutada nas hipóteses do § 3º, do artigo 4º, do Código de Defesa do Consumidor ? Situações de exclusão de responsabilidade não verificadas ? Indenização devida - Recurso desprovido. (Apelação cível n. 7.063.379-7 ? São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Marcos Marrone ? 09.06.06 - V.U.) .

 Assim, é de ser reconhecida a fraude no saque realizado, impondo ao réu a obrigação de ressarcir a autora no valor de R$ 2.681,89, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, a partir do saque indevido (16/01/2013).  

Os atos praticados pelo réu ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento.

A autora viu-se desprovida do benefício previdenciário que recebeu em sua conta bancária por ato que não deu causa. A instituição financeira ré não lhe estornou imediatamente a quantia, a par da reclamação administrativa realizada.

Evidente que a autora sentiu-se abalada psicologicamente, a justificar o pedido de indenização por danos morais.

Veja os julgados:

"Apelação Indenização por  dano moral. Saque indevido em conta corrente Fraude perpetrada por terceiro Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súm. 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que o saque se deu por culpa da parte autora Aplicação da teoria do risco profissional Exegese do art. 927 do CC Dano moral configurado - Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento ? Recurso provido' (TJSP, Apelação nº 0008272-34.2009.8.26.0562, Relator Miguel Petroni Neto, Órgão julgador 16ª Câmara de Direito Privado, Data de julgamento 27/03/2012)

"CONTRATO - Saques em conta corrente - Fraude praticada por falsário - Culpa do autor não demonstrada pela instituição financeira, que não exibiu as gravações dos saques nem juntou outra prova qualquer de sua regularidade - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6o do CDC, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso - Inocorrência de caso fortuito ou força maior. DANO MORAL - Configuração - Saques por falsários em conta corrente - Indenização fixada na sentença em R$- 4.000,00 mantida, dadas as peculiaridades do caso - Majoração ou diminuição inadmissíveis - Sentença de procedência mantida - Apelações improvidas" (TJSP, Apelação nº 0039263-67.2009.8.26.0602, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão Julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 15/03/2012)

"RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CONTRATO BANCÁRIO FRAUDE PRATICADA POR FUNCIONÁRIA DO BANCO CONTRA A AUTORA RESPONSABILIDADE OBJETIVA DEVER DE EFICIÊNCIA DO SISTEMA DE SEGURANÇA E OS RISCOS DE VIOLAÇÃO POR FUNCIONÁRIO DO BANCO DANO MORAL CARACTERIZADO INDENIZAÇÃO DEVIDA QUANTUM REDUÇÃO DO MONTANTE ARBITRADO, ATENDENDO-SE OS OBJETIVOS PROFILÁTICO E REPARATÓRIO DO INSTITUTO INDENIZATÓRIO APELO DO RÉU PROVIDO PARCIALMENTE, DESPROVIDO O ADESIVO DA AUTORA." (TJSP, Apelação nº 0025111-58.2010.8.26.0573, Relator Dimas Carneiro, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado).

Considerando-se as condições sociais das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver à autora a quantia de  R$ 2.681,89 (dois mil, seiscentos e oitenta e um reais e oitenta e nove centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar de janeiro de 2013 bem como ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de indenização por danos morais. Quanto a esta condenação, incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Decaindo a autora em menor parte do pedido, tão somente quanto ao valor da indenização pelos danos morais, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado do débito. 

P. R. I.C.

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
