

SENTENÇA

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0010460-23.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Alfredo Zaurisio de Oliveira
Requerido:Selene Galdino Almeida Milreu Consultoria Empresarial


Vistos.

 ALFREDO ZAURISTO DE OLIVEIRA propôs ação de rescisão de contrato com devolução de quantias pagas cumulada com ação indenizatória em face de SELENE GALDINO ALMEIDA MIRLEU CONSULTORIA EMPRESARIAL ? OFFICE PRIME. 
Alega o autor que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços para a finalidade de revisão de contrato de financiamento de veículo celebrado por ele com terceiro. Informa, ainda, que foi orientado a suspender os pagamentos das prestações a vencer. Celebrado o contrato, o autor efetuou o pagamento das quatro (04) primeiras parcelas, no total de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), sem receber, contudo, qualquer retorna da ré, no que diz respeito ao andamento do açõa proposta, a qual, posteriormente, veio a ser julgada extinta, por falta da documentação necessária a sua propositura, mesmo tendo fornecido toda a documentação solicitada pela ré. Argumenta, também, que contra ele foi proposta pela instituição financeira ação de busca e apreensão do veículo financiado.
Requer a procedência da demanda, para que seja declarado rescindido o contrato celebrado entre as partes e a ré condenada ao pagamento de multa por infração contratual, bem como a devolução do carnê de financiamento por ela retido, a devolução dos valores antecipados como pagamento, bem como indenização pelos danos morais por ele experimentados, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada, fls. 39, a ré apresentou contestação a fls. 49/72, arguindo, em apertada síntese, que os serviços contratados foram prestados, tanto em sede administrativa como judicial, que o contrato não garante o sucesso da revisão pretendida, razão pela qual requereu a improcedência da demanda.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 86.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega a autora que contratou a empresa ré para revisar um contrato de financiamento celebrado com instituição financeira para a aquisição de veículo. Informa, porém, que a prestação de serviço da requerida não se deu nos termos contratados, tampouco de modo satisfatório, tendo sido seu nome inserido no rol de maus pagadores, em decorrência de orientação da ré, no sentido de que interrompesse os pagamentos das prestações vincendas do financiamento contratado. Pretende a resolução do contrato com a devolução do valor pago e a indenização pelos danos morais sofridos. 
 A ré argui, todavia, que cumpriu integralmente as obrigações contratuais assumidas, sendo impossível assegurar, na ocasião da celebração do contrato, êxito no que diz respeito ao resultado pretendido, qual seja, a redução das prestações mensais do financiamento contratado pela autora com instituição financeira.     


 Aplica-se ao contrato celebrado entre as partes o Código de Defesa do Consumidor, vez que a requerida se enquadra na condição de prestadora de serviço. Incidindo o que determina o artigo 6º, inciso VIII, e o artigo 14, daquele Estatuto. 
 A demanda é procedente em parte. O autor contratou serviços jurídicos para a propositura de demanda visando revisão de contrato, a ré não nega ter recebido do autor toda a documentação necessária para tanto. Contudo, a ação judicial proposta foi extinta por falta da documentação necessária. Ainda eu assim não fosse, e que o autor, de fato, tivesse deixado de apresentar documentação essencial, deveria a ré ter melhor se acautelado antes de ingressar com ação judicial, visto que tinha pleno conhecimento de que o pedido para exibição feita na própria ação ordinária poderia ser indeferido. 
 Ressalte-se, ainda que não ficou comprovado que a ré buscou, de alguma maneira, obter tais documentos. O que facilmente poderia ter ocorrido até mesmo de forma administrativa pelo próprio Banco financiador ou mesmo por meio de ação cautelar. Outro fato trazido pela autora que merece destaque, é o de ter sido extraviado o seu carnê de pagamentos, pela requerida. De fato, tal carnê encontrava-se em poder da ré que, imediatamente após a citação, trouxe espontaneamente o documento aos autos. 
 Assim, ainda que tenha sido prestado o serviço, foi prestado de modo incompleto e ineficaz, independentemente de êxito judicial, uma vez que a ação proposta sequer foi recebida, porque ausentes seus requisitos de admissibilidade, assim, sequer pode-se dizer que o êxito não incluído no contrato, uma vez que jamais seria atingido nas condições em que proposta a demanda. Isso sem que se mencione os prejuízos enfrentados pelo autor, em decorrência da má orientação no que diz respeito a suspensão dos pagamentos, acarretando a propositura, em face dele, de ação de busca e apreensão para a finalidade de retomada do veículo.
 Ante a falha na prestação do serviço, de rigor a declaração de rescisão, bem como a determinação da devolução dos valores pagos por serviço inadequadamente prestado.
 No que tange ao dano moral alegado, caracterizado pela comprovação de que a ré reteve em seu poder o carnê de pagamento do financiamento do veículo, pela promessa que fez no sentido de que conseguiria reduzir as parcelas do empréstimo em ação judicial, dificultando a quitação e resultando num perigo concreto da perda do veículo alienado fiduciariamente. Tais fatos extrapolam o mero aborrecimento e merecem a justa reparação.
 Pelo exposto JULGO  PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato, condenar a ré a devolução de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), referentes ao pagamento pela prestação do serviço, corrigidos desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora legais a partir da data da citação, e de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a publicação da sentença. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor da condenação, nos termos do que determina o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
