

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010371-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Paula Barbosa de Jesus, CPF 364.644.828-82
Autor:Marcio Ferreira do Nascimento, CPF 319.329.588-43
Ré1:C & A Modas Ltda., CNPJ 45.242.914/0161-09
Ré2:Symbol
Preposto:Leonardo Tavares Rodrigues, CPF 296.258.328-82
Advogado:Marcelo Gutierrez Duque Lambiasi, OAB/SP 166.425
Data da audiência:22/10/2013 às 14:00h



Aos 22 de outubro de 2013, às 14:08 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes os autores e a co-ré, o as as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi ouvida a Sra. Eladia Lourdes Tiburtino de Lima, RG nº 35.499.224-7, gerente da loja ré e informante do Juízo: "No dia dos fatos, a autora entrou na loja Syumbol, da qual sou gerente, na companhia do marido e de dois filhos e na posse de um sacola C & A. Ela foi até a loja onde trabalho para comprar roupas. No dia, ela levou um boné e outras peças. O alarme soou e nesse momento, todos que estavam na loja olharam para a saída. Nesse momento, a autora foi orientada a voltar à C&A, porque o alarme vinha da sacola que ela carregava, da C & A. Ninguém vasculhou a sacola da C&A que a autora trazia consigo para verificar se essa empresa havia se esquecido de retirar o lacre de segurança. Ninguém destratou a autora ou seu marido, uma vez que é cliente da loja e conhecida nossa, tanto é que depois disso, voltou lá para efetuar outras compras. O fato é corriqueiro e toda vez que isso acontece, os clientes são orientados a voltar à loja onde fez a compra e pedir a retirada do lacre de segurança. Em nenhum momento desconfiamos da autora ou de seu marido, até porque a sacola que fez o alarme soar era da C & A. Na loja onde trabalho, toda vez que alguém entra com uma sacola de outro estabelecimento, é orientado a deixar no guarda-volumes, até mesmo para o cliente ficar mais à vontade. Mas, nesse dia, a autora não quis deixar a sacola no guarda-volumes." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, reputo a co-ré 'C& A' revel, uma vez que, devidamente intimada (fls. 08), sequer compareceu à audiência de conciliação, e muito menos a esta (fls. 09). Já a preliminar argüida pela co-ré 'Symbol Store', na verdade, se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, ainda que os fatos alegados pela autora sejam verdadeiros, a saber: "(...) que compraram produtos na corré C&A [Cupom Fiscal nº 151120 e 151119] e, ao sair da loja ouviu o 'apito do alarme do sensor magnético'. Em função do barulho, a co-autora pediu para que seus 02(dois) filhos retornassem pelo sensor para certificar-se de algum problema, mas não houve novo apito. Ocorre que a para a surpresa da autora, ao adentrar na loja da corré Symbol, para comprar um boné [ compra no valor de R$ 79,90], o sensor magnético desta loja também 'apitou', foi quando a autora percebeu que a caixa da primeira loja tinha esquecido de retirar o sensor da roupa. Aduz a autora que na loja da corré Symbol o vendedor ficou desconfiado, suspeitando que a autora estava mentindo, olhando fixamente nas duas sacolas que a mesma tinha em mãos, bem como suspeitou do marido da esposa, olhando-o fixamente, prestando atenção nos bolsos do mesmo (...)" , não há como responsabilizar a co-ré 'Symbol' pelo ocorrido. Aliás, nem mesmo é o caso de condenar a co-ré 'C&A', revel neste processo, pela verba indenizatória reclamada pelos autores. Com efeito, a situação narrada pelos autores, ainda que seja capaz de trazer dissabores no cotidiano, não dá ensejo à indenização por danos morais. Isso porque não restou comprovado nos autos que os autores foram tratados de forma arbitrária, deselegante ou preconceituosa pelos prepostos das empresas rés, não havendo qualquer abuso no procedimento adotado pelos funcionários das respectivas lojas. Assim, não vinga o pedido indenizatório. A respeito, confira-se: Dano moral. Alarme falso. Ausência de tratamento abusivo pelo segurança da loja como destacado no acórdão. 1. Se soa o alarme e não há indicação de que houve tratamento abusivo de nenhum empregado da loja, no caso, o segurança, sequer objeto da queixa da autora, não se pode identificar a existência de constrangimento suficiente para deferir o dano moral. Para que a indenização por dano moral seja procedente é necessário que haja alguma atitude que exponha o consumidor a uma situação de humilhação, de constrangimento, que o acórdão, neste feito, descartou por inteiro. 2. Recurso especial conhecido e desprovido (STJ, REsp nº 658.975/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 29.11.2006). Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 406,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré2:Adv. Ré2:


Informante Eladia:
