

CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0010866-84.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Pereira Martins
Requerido:Norma Estética e outro



Vistos.



FABIANA PEREIRA MARTINS propôs ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantia paga e indenização por danos morais em face de NORMA ESTÉTICA e GROUPON SERVIÇOS DIGITIAS LTDA, objetivando a rescisão da compra e venda firmada com a segunda ré por meio eletrônico e que teve como objeto tratamento de saúde e estético descrito na inicial que seria prestado pela primeira ré. Alega que, porém, ainda que não tivesse conseguido contatar a primeira ré para agendamento de horários, a segunda requerida cancelou a oferta adquirida e, ademais, sequer lhe devolveu a quantia que lhe fora debitada em cartão de crédito. Diz que visando dar efetivada ao tratamento, adquiriu pacote de terceiro, desembolsando a quantia de R$ 261,24. Requer a aplicação da legislação de proteção ao consumidor, pugnando pela procedência das ação a fim de que seja declarado rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para que sejam as rés condenadas à devolução do valor pago pelo produto adquirido e não entregue e, ainda, a condenação ao reembolso do valor pago em virtude da aquisição do mesmo produto de terceiro. Diz, outrossim, que sofreu danos morais em razão dos fatos, requerendo a condenação das demandadas ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a segunda empresa requerida contestou o feito a fls. 63/72, alegando que não teve qualquer responsabilidade nos fatos, vez que a autora não conseguiu agendar a prestação dos serviços e entrega dos produtos adquiridos na primeira ré, sendo esta a causadora do evento. Diz que somente veicula as ofertas de outras empresas, de modo que estas anunciantes é que respondem pela execução dos serviços. Questiona a ocorrência dos danos morais, alegando que os fatos ocorridos não passaram de mero dissabor e impugna o valor pretendido a título indenizatório.
A primeira requerida também apresentou contestação ao pedido inicial, a fls. 115/124, afirmando que não formalizou contrato com a outra ré e que esta vendeu inúmeros cupons para consumidoras, fazendo com que se tornasse impossível a execução dos serviços e entrega de todos os produtos adquiridos. Aduz que, nesta linha, deve ser considerada parte ilegítima para responder ao pedido da autora. Diz, ainda, que não configurado o dano moral, de forma que descabido o pedido indenizatório. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 141/150.
A tentativa de conciliação entre as partes resultou prejudicada, ante a ausência das requeridas. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão posta nos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da lide demandam prova documental.
A ação merece ser julgada parcialmente procedente, declarando-se rescindido o contrato firmado pela autora com as rés, determinando-se a restituição do valor pago, assim como o reembolso dos valores pagos pela aquisição do mesmo serviço perante terceiro, mas afastando-se o pedido de indenização dos danos morais, já que de dor moral não há que se falar. 
Primeiramente necessário consignar estar claro da análise dos autos que a relação negocial mantida entre as partes teve a natureza de relação de consumo: a autora adquiriu os produtos e serviços para utilização como destinatária final (artigo 2º, Código de Defesa do Consumidor), enquanto que as rés são pessoas jurídicas de direito privado que comercializam produtos, colocando-os à disposição do mercado consumidor (artigo 3º, caput, e §1º, do mesmo Código de Defesa do Consumidor). 
Subsumindo-se a hipótese ao regramento da Lei nº 8.078/90, depreende-se dos fatos trazidos pelas partes nesta ação, que pretendida a aplicação in concreto da disposição prevista no artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor, tanto assim que este mesmo dispositivo é citado como fundamento jurídico da demanda pela autora. 
Pois bem, alega a autora que adquiriu os produtos e serviços que enumera no sítio eletrônico da segunda ré, sendo que estes mesmos produtos e serviços seriam entregues e prestados pela primeira ré. Diz a autora, ainda, que pagou pelos bens e serviços, mas que não os recebeu no prazo estabelecido na oferta. 
As rés em resposta em última análise não negam o inadimplemento contratual, contudo, pretendem excluir sua responsabilidade pelo evento, cada uma imputando a falha à conduta da outra. 
A escusa é inaceitável, de forma que devem as rés, de forma solidária, ser consideradas culpadas pela rescisão contratual e condenadas a ressarcir o prejuízo material da autora, não somente restituindo-lhe as quantias comprovadamente pagas (fls. 13/14), devidamente corrigidas desde o desembolso e acrescida de juros de mora desde a citação, mas também reembolsando o valor despendido para compra do mesmo produto de terceiro. 
Com efeito, ao que consta dos documentos juntados com a inicial a autora foi seduzida por oferta apresentada em sítio eletrônico da segunda requerida, fls. 12, de forma que, para a consumidora autora, a fornecedora do serviço e produto adquiridos (fls. 15, 18/19) foi em um primeiro momento esta ré que, daí, deve responder ao pleito, até mesmo porque ela foi a beneficiária dos valores pagos, não se prestando como simples hospedeira da oferta anunciada pela primeira ré. 
Após a conclusão e pagamento do pedido lhe foi apresentada, então, esta primeira ré, como prestadora efetiva do serviço adquirido, fls. 19, donde também esta ré passou a integrar a relação de consumo, assumindo a posição de fornecedora.
Perante a autora consumidora, portanto, as duas requeridas devem responder pela frustração do negócio, diante do não cumprimento da oferta, pouco lhe importando qual o acerto firmado entre as rés, na medida em que, insista-se, para ela, que adquiriu a mercadoria, as duas se apresentaram como fornecedoras. 
Nesta linha é que se considera que ambas as requeridas, que puseram à disposição dos consumidores o sistema virtual de compra de produtos, devem responder pela atividade e seus riscos, arcando com o ressarcimento de danos ocasionados em virtude de falhas no sistema de processamento dos pedidos e efetiva entrega das mercadorias.
E tendo a autora comprovadamente ? e sobre este ponto nem mesmo há controvérsia ? efetuado o pagamento integral por mercadorias que não recebeu, deve ver reparado o seu prejuízo, que não se limitou ao valor pago pelos serviços adquiridos e que não lhe foram entregues, mas também à quantia desembolsada perante terceiro para que efetivamente pudesse usufruir da mercadoria.
Não há que ser reconhecida a ocorrência do dano moral pelo inadimplemento da obrigação das requeridas e não cumprimento à oferta. 
Ora, é entendimento deste juízo que o inadimplemento contratual, só por si, não caracteriza dano moral, somente autorizando-se a reparação em situações excepcionais.
In casu, porém, não se verifica qualquer situação excepcional, na medida em que o fato não causou mais que mero dissabor à autora, desgaste do cotidiano, que não teve qualquer interferência em seu íntimo, até mesmo porque, afinal, a autora usufruiu do serviço e do produto mediante compra realizada de terceiro.
Saliente-se que o mero dissabor experimentado pela ausência de entrega da mercadoria adquirida via internet não atinge a dignidade ou imagem da pessoa a ensejar a condenação por danos morais, configurando mero dissabor e transtorno do cotidiano, conforme já se entendeu no julgado da Apelação Cível 0000318-68.2011.8.26.0334, deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Gilberto Leme, julgado em 24/09/2013.
Afasta-se, destarte, o pedido de indenização do dano moral, procedente no mais o pedido da demandante.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para a) RESCINDIR o contrato de compra e venda virtual mantido entre as partes; b) CONDENAR as requeridas, solidariamente, à devolução de todos os valores pagos pela autora em decorrência do contrato, corrigidas as importâncias desde a data dos respectivos desembolsos (fls. 13/14) e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e c) CONDENAR as rés, ainda solidariamente, a reembolsar a quantia paga pela autora em virtude da aquisição de produto de terceiro, atualizando-se o valor despendido desde o desembolso e acrescendo-se os mesmo juros de mora de 1% ao mês da citação até o efetivo pagamento. 
Ante a sucumbência parcial cada parte arcará com os honorários de seus patronos, bem como com as custas e despesas a que deram causa, observando-se ter sido a autora agraciada com a assistência judiciária.
P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
