

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010044-65.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Alves Cascetta
Requerido:Bond Preço Comércio de Perfume Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um perfume masculino da marca Carolina Herrera através do site da ré para presentear o irmão no Natal. A previsão de entrega era de dez dias úteis. Contudo, até o ajuizamento da ação o produto não havia sido entregue. Pede a entrega do produto e a fixação de indenização.

A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.

São fatos incontroversos que o autor adquiriu perfume da ré e que o produto não foi entregue porque a ré enfrentou problemas com seus fornecedores. 

A ré confirma que o produto não foi entregue, afirmando a impossibilidade da realização da entrega em razão de problemas com seus fornecedores. No mais, limitou-se a impugnar a ocorrência de danos morais. 

Não há dúvida, assim, que o produto pago pelo autor jamais foi entregue e que, até o momento, o autor não teve sequer seu dinheiro de volta. Diante do descumprimento do contrato, o autor deve ser ressarcido do valor pago (R$166,00). 

Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Observo que, ainda que tivesse sido observado o prazo previsto para a entrega, o produto somente chegaria depois do Natal. 

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR desconstituído o contrato de compra e venda e CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$166,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde dezembro de 2010 e juros de mora desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
