

SENTENÇA

Processo nº:0010420-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Geraldo da Silva Cabral
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva.
O autor afirma que o réu realizou desconto indevido de prestação após a quitação antecipada do empréstimo.
O empréstimo, por sua vez, foi firmado com o réu, o qual se beneficiou do desconto questionado, decorrendo disto sua pertinência para figurar no polo passivo da demanda.
Por tal razão, rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor comprova que o réu realizou o desconto das prestações indicadas na inicial em seu benefício, após a quitação antecipada do empréstimo firmado entre as partes (fls. 14, 28 e 34).
O réu, aliás, sequer impugna tal alegação, resumindo-se a afirmar que cessou os descontos logo que constatou a quitação da avença.
Com a quitação integral do empréstimo cabia ao réu realizar a comunicação imediata de tal fato, para cessação dos descontos no benefício do autor, o que não fez, ensejando a cobrança indevida em questão.
Mostra-se indevida, portanto, a cobrança, uma vez que realizada em relação a débito já integralmente quitado, fazendo jus o autor à restituição em dobro do valor pago, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
Isto porque o desconto atingiu verba de caráter alimentar, além de ter o autor demonstrado que procurou a resolução da questão pela via administrativa sem êxito, indicando que sua situação não foi tratada com a atenção devida pelo fornecedor, o que viola sua dignidade enquanto consumidor.
A situação, todavia, não alcançou maiores proporções, de modo que se mostra adequada e suficiente para a repressão e prevenção da conduta a fixação da reparação em R$ 800,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por GERALDO DA SILVA CABRAL contra BV FINANCEIRA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno o réu a restituir ao autor o valor de R$ 461,74, devidamente atualizado desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a citação.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 800,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a parte ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
