

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0010736-35.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Noe Rodrigues
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal e Fazenda Pública Municipal da Cidade de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos,

JOSÉ NOÉ RODRIGUES ajuizou ação ordinária em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL E FAZENDA E FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que sofreu uma intervenção cirúrgica de colostomia que era inicialmente provisória; porém passados aproximadamente seis anos a situação tornou-se definitiva. Argumentou sobre as dificuldades sofridas decorrentes da situação em que permanece e afirmou que cirurgias são marcadas para a resolução do problema, porém sempre foram proteladas pela ré, incompreensivelmente. Requereu a concessão tutela antecipada, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 08/69.

A liminar foi deferida (fls. 76/77), para determinar que a ré realize a cirurgia mencionada na inicial e todos os exames preparatórios a ela referentes.

A Autarquia Hospitalar Municipal contestou o pedido alegando que falta de interesse de agir, visto que o atendimento em nenhum momento foi negado ao autor. Argumentou não ter sido juntado aos autos documentos que comprovassem a assertiva, bem como a prescrição à pretensão ao direito material que pretende o autor. Alegou que não há prova nos autos que houve a recusa de serviços médicos, bem como a conduta culposa da equipe médica. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 98/262.

Houve réplica às fls. 266/268.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se ação ordinária para a obtenção de cirurgia médica para tratamento específico de colostomia e indenização por danos morais.

As preliminares suscitadas não devem ser acolhidas.

A impossibilidade de resolução do conflito por vários anos demonstra o interesse de agir e a necessidade de intervenção do Poder Judiciário. Além disso, o pedido administrativo não é requisito necessário à propositura da ação, pois do contrário haveria afronta ao princípio do livre acesso ao Poder Judiciário nos termos do art. 5º, inciso XXXV da Constituição Federal. 

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta. A ausência de documentos aptos a comprovar os pretensos direitos mencionados na inicial não implicaria encerramento do processo sem julgamento de mérito, mas, sim, em sua improcedência. 

Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, o réu não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pelo autor, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz.

Por fim, não há que se falar em prescrição, visto que os fatos têm natureza permanente e eventual dano moral a ser a seguir apreciado prorroga-se no tempo até a realização da cirurgia reparadora.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

De início, os documentos que instruem a inicial bem demonstram a necessidade de o autor se submeter ao procedimento cirúrgico mencionado na inicial.

Dentre todos os direitos fundamentais da pessoa humana a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, ?caput? elenca, primeiramente, o direito a vida.

A primazia do direito à vida salta aos olhos, não apenas em razão do fato de estar elencado antes dos demais, mas também porque somente após assegurado tal direito fundamental é que será possível a tutela dos outros.

Mas o direito à vida não se resume à subsistência, pois o ordenamento vigente preocupa-se, através de normas programáticas, assegurar uma vida digna com relação à forma de seu exercício.

Sobre o tema ensina Alexandre de Moraes ?A Constituição Federal proclama, portanto, o direito à vida, cabendo ao Estado assegurá-lo em sua dupla acepção, sendo a primeira relacionada ao direito de continuar vivo e a segunda de se ter vida digna quanto à subsistência.? - Direito Constitucional ? Editora Atlas ? 15ª edição - p. 66.

Dentre os requisitos necessários à obtenção da plena tutela ao direito à vida encontra-se o direito à saúde, previsto no art. 6º da Constituição Federal.

De acordo como o art. 196 da Carta Magna: ?A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.? (g.n.).

O art. 198, II, da CF dispõe, como diretriz, que a prestação dos serviços de saúde deve ser integral. 

Nesse pendor, sintetiza Germano Schwartz, citado por eminente Professor Euclides de Oliveira, que: ?a saúde é direito fundamental do homem?, de forma tal que ?as normas constitucionais referentes à saúde são normas de aplicabilidade imediata e eficácia plena? (Direito e Responsabilidade, Obra coordenada pela Professora Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, Editora DelRey, 2002, pág. 223).

A autarquia municipal não nega a realização do procedimento cirúrgico, o que permite tornar definitiva a liminar concedida na inicial. 

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

O autor passou pelo procedimento de colostomia em 16/05/2008 e desde 03/04/2009 foi liberado para a realização do procedimento de reconstrução de trânsito de seu intestino conforme reconhecido por preposto da ré (fl. 207). Independente deste fato, por desídia da ré, o autor permaneceu em condições favoráveis a realização do procedimento até 26/04/2010, quando fora solicitado a realização de novos exames (fl. 208).

Ora, independente dos demais elementos constantes dos autos (que para a devida aferição demandariam a produção de prova pericial), o fato de o autor ter permanecido por mais de um ano em condições para a realização do procedimento de reconstrução intestinal sem a devida assistência, por si só, permite o reconhecimento dos danos morais alegados na inicial.

Os danos morais são inequívocos e decorrem da impossibilidade de o autor ter uma vida digna em razão da incômoda bolsa que carregava (fls. 11/12) por desídia da ré que não realizou prontamente a cirurgia de reconstrução de seu intestino.

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Assim, considerando a conduta das partes, visando inibir futuras arbitrariedades por parte das rés e a recomposição dos prejuízos suportados pelo autora, fixo e entendo como devida quantia equivalente a R$ 40.875,00 (setenta e cinco salários mínimos vigentes nesta data), em virtude dos danos morais; considerando, assim, excessivo o valor pleiteado na inicial.

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ NOÉ RODRIGUES contra a AUTARQUIA MUNICIPAL para condenar as rés, solidariamente, a realizar o procedimento médico indicado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.875,00, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
