

SENTENÇA

Processo nº:0010400-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Divaldo Dias
Requerido:Banco Cacique S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.



DIVALDO DIAS, qualificado na inicial, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de BANCO CACIQUE S.A., alegando, em síntese, que nunca celebrou com a empresa ré qualquer tipo de contrato, mesmo assim, teve seu nome apontado no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Dessa forma, pede a procedência do pedido para que se anule o débito apontado no nome do autor e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados pelo autor.
Juntou os documentos de fls. 08/13.
O requerido foi citado e apresentou contestação tempestiva de fls. 21/27, na qual afirma que o autor celebrou contrato de financiamento com ele (fl. 32) e que inclusive já tinham sido pagas 7 das 16 parcelas por meio de cheques sacados contra o Banco do Brasil de conta em nome da empresa em que o autor é sócio. Ademais, aduz que não tem responsabilidade no evento, pois a negativação se deu devido ao inadimplemento do autor, além do que a notificação do apontamento compete ao órgão de proteção ao crédito. Afirma que não há nexo causal que leve ao dever de indenizar, tampouco comprovação de dano, tudo levando à improcedência do pedido.
Apresentou os documentos de fls. 28/34.
Réplica a fls. 38/41.
Somente o autor respondeu ao despacho de fl. 66 afirmando não ter outras provas a produzir, afirmando que se trata de questão apenas de direito e portanto passível de julgamento antecipado.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Primeiramente, defiro a justiça gratuita ao autor.
O requerente argumenta que nunca teve relação jurídica com o réu que ensejasse a cobrança do valor apontado como inadimplido pelo requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Frente a isso, o banco réu trouxe aos autos contrato de financiamento assinado pelo réu (fl. 32) que justificaria tal cobrança.
Em réplica, o autor se limitou a impugnar genericamente todos os documentos e alegações trazidos em contestação: ?as alegações e os documentos trazidos pela defesa são imprestáveis como prova em Juízo, eis que não retratam a realidade dos fatos, ficando impugnados e contestados para os fins objetivados, para todos os efeitos legais.?.
Ora, é evidente que o caso em questão se trata de uma relação de consumo e, portanto, a inversão do ônus da prova é medida a ser aplicada, entretanto, o consumidor, ora autor, não pode abusar desse benefício, fazendo impugnações superficiais e abstratas, que não se baseiam em um mínimo de comprovação fática ou verossimilhança.
Ademais, o banco réu junta aos autos cheques (fls. 33/34) que quitaram algumas parcelas de tal dívida, cheques estes que estão em nome da empresa de que o autor é sócio. Ora, diante de tais provas não parece crível que o autor não soubesse de tal negócio jurídico de financiamento quitado parcialmente por sua própria empresa. 
Assim sendo, considero que o réu foi capaz de se desincumbir do ônus probatório que recaia sobre ele, provando, através dos documentos acostados aos autos (fls. 32/34), a relação jurídica  (contrato de empréstimo) existente entre eles, a qual deu ensejo a negativação do nome do autor, haja vista o inadimplemento.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revertendo a tutela antecipada concedida em fls. 15, e condenando a parte autora nas custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa; suspendo desde já a exigibilidade da verba sucumbencial por ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I.





São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
