

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010285-68.2013.8.26.0011
Requerente:Adilson Roberto de Oliveira, CPF 176.935.508-10
Adv.  Dativo:Josenice Giovanna Pizza Nascimento, OAB/SP 189815
Requerido:Parx Estacionamentos LTDA, CNPJ 01.504.387/0001-86
Adv.:Edvar Soares Ciriaco OAB 150469/SP
Preposto:Luiz Eduardo da Silva, RG 272073611
Data da audiência:03/09/2013 às 15:00h

Aos 03 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante da parte autora (nome: Juliana Lobo da Silva, RG 342904759) e 01 testemunhas da parte requerida (nome: Wilson Rodrigues de Oliveira Filho, RG 275716636). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de indenização por danos materiais, alegando o autor que esteve no estacionamento do réu, no dia 21 de fevereiro de 2013. Quando saía do estacionamento, percebeu que havia se esquecido de validar o titcke do estacionamento. Parou o veículo e foi validar o ticket. Ao retornar ao veículo, notou que havia diversos danos na lateral esquerda do veículo. Entrou em contato com funcionário do réu que estava no local e foi tranquilizado. Posteriormente, houve alguns contatos com prepostos do réu na tentativa de obter o ressarcimento do prejuízo experimentado. No entanto, o pedido foi negado. O pedido é parcialmente procedente. O réu atua como prestadora de serviços e fornecedora de produtos, sendo o autor consumidor final desses serviços e produtos. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico do autor. Dessa maneira, cabia ao réu a prova de que os danos causados no veículo do autor não ocorreram em seu estacionamento. Porém, ela não se desincumbiu desse seu ônus. Ao prestar o serviço de estacionamento, o réu assume o encargo de guarda e vigilância dos veículos e a obrigação de restituí-los em segurança e em perfeitas condições aos clientes. Nesse sentido é a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Incumbia ao réu comprovar, de forma inequívoca, que os danos não ocorreram no interior do seu estacionamento. Contudo, o réu não fez prova de suas alegações. A afirmação do réu de que o autor colidiu com uma coluna de concreto não foi corroborada durante a instrução, ônus que era da empresa. Dessa forma, diante da má prestação dos serviços de guarda e vigilância, o réu deve responder pelos prejuízos suportados pelo autor. Os prejuízos materiais do autor vieram comprovados nos orçamentos que acompanham a inicial, devendo ser acolhido o de menor valor (fls. 12/13). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$10.664,83, com correção monetária desde junho de 2013 e juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
