

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0010881-32.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sônia Aparecida Faustino Macedo, CPF 010.467.768-60
Requerido:Universidade Nove de Julho
Data da audiência:15/12/2011 às 17:00 hs.


Aos 15 de dezembro de 2011, às 17:00 Hora de Início da Audiência Selecionada , na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autora, assistida de advogada Dra. Camila Cibele Martin- OAB 275844, e o requerido, representado pela Sra. Karla Simões Cordeiro Sanches- RG 42328957, assistida de advogado o Dr. Rafael Samartin Pereira ? OAB 238.879. Pela autora foi juntado um documento e foi dada ciência a parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: cursou o 7º semestre duas vezes, no primeiro e no segundo semestres de 2011. Sua matrícula acabou sendo aceita pela ré, no segundo semestre de 2011, após a regularização de sua situação financeira. As testemunhas que trouxe cursaram o 7º semestre da faculdade no primeiro semestre de 2011, junto com a autora, e fizeram as DPs faltantes no segundo semestre de 2011. Tem notícia de pessoas que cursaram o 8º semestre e depois concluíram as DPs. Até a presente data, possui 13 DPs. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sônia Aparecida Faustino Macedo em face de Universidade Nove de Julho. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que foi impedida de cursar o 7º semestre porque ultrapassou o número de DPs permitida. Contudo, alega que outros alunos, com número igual ou maior de DPs, foram regularmente matriculados no 7º semestre. Requer sua matrícula para o sétimo e, em seguida, para o oitavo semestres. A ré suscita falta de interesse de agir, pois a autora cursou este semestre no segundo semestre de 2011. Quanto ao mérito, alega que a aplicação da Resolução 38/2007, que impede a matrícula de alunos com DPs para os dois últimos semestres é lícita. De fato, o pedido atinente à matrícula e efetivação do 7º semestre do curso está prejudicado, pois, ao regularizar sua situação financeira, a autora pôde cursá-lo. Logo, em relação a este semestre, há carência de ação por fato superveniente. A alegação da autora, em depoimento pessoal, de que cursou o sétimo semestre duas vezes é totalmente nova e não pode ser apreciada nesta fase processual, pois, em relação e eventuais danos decorrentes de tal fato, não há pedido. Caso entenda necessário, a autora deverá propor ação própria para o ressarcimento. A apreciação do mérito resume-se à matrícula para o oitavo semestre. Inegável a licitude da resolução da faculdade que veda a passagem do aluno com DPs para os dois últimos semestres do curso. Esta resolução apenas reflete a autonomia didática da requerida, prevista no artigo 207 da Constituição Federal. Logo, a aplicação desta resolução está em perfeita consonância com o ordenamento jurídico. Porém, a situação fática incontroversa posta em questão demonstra que a ré abre exceções à resolução, sem critérios claros. Com efeito, consta do documento as fls. 109 (e-mail da representante de classe) que a universidade tinha aberto uma exceção para permitir que os alunos que estivessem com até 07 DPs cursassem os 7º e 8 semestres. A antecipação da tutela não foi concedida à autora, mesmo com tal informação, porque a requerente tinha mais DPs do que o permitido pela exceção. No entanto, mesmo sem concessão de antecipação de tutela, a autora, com 13 DPs (16 de acordo com o documento as fls. 18, que instruiu a inicial), cursou o 7º semestre, assim que quitou suas pendências financeiras. Inegável, portanto, que a própria ré descumpriu a resolução mencionada. Todavia, não há notícia nos autos de que a ré tenha aberto a mesma exceção para o ingresso de alunos no 8º e último semestre do curso. Observo que a própria autora afirmou que suas testemunhas não estavam cursando o 8º semestre, mas apenas cursaram o 7º (tal como a própria requerente) e que, no segundo semestre de 2011, fizeram apenas as matérias nas quais estavam de DPs. Embora a autora mencione que conhece pessoas que cursaram o 8º semestre e depois fizeram as DPs, tal fato não está demonstrado nos autos. Em suma, pelo que se tem nos autos, a universidade abriu mão de aplicar a resolução para que todos alunos com DPs ingressassem no 7º semestre; não há provas de a ré tenha feito o mesmo em relação ao 8º semestre. Esta diferença é relevante, pois, ao menos em tese, o último semestre tem viés mais prático e exige do aluno o domínio de conceitos e teorias ministrados nos semestres anteriores. Isto justifica o impedimento de cursar o último semestre carregando DPs. No entanto, nada impede que a ré abra nova exceção, uma vez que, conforme já mencionado, os critérios da requerida para esta conduta não são absolutamente claros. O inconformismo da autora em relação à aplicação de exceção a alguns alunos se justifica. Evidente que a ré, caso decida que sua resolução não será aplicada, deverá permitir o ingresso de todos os alunos no 8º semestre. Contudo, ainda não é possível ter ciência da conduta da ré para o oitiva semestre. Assim, o que se deve garantir à autora, tanto com fundamento no artigo 5º da CF quanto no artigo 6º da Lei 9099/95, é o tratamento isonômico, ou seja, se for permitido que alunos com DPs cursem o 8º semestre, que tal direito seja também deferido à autora, desde que ela esteja adimplente à época da matrícula, nos termos do artigo 5º da Lei 9870/99. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sônia Aparecida Faustino Macedo em face de Universidade Nove de Julho, para o fim de condenar a ré a efetivar a matrícula da autora para o 8º semestre do curso de farmácia, caso permita que outros alunos com DPs cursem este mesmo semestre, e desde que a requerente esteja adimplente à época da matrícula. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
