

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010999-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosineide Paim de Souza
Réu(é)s:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria - Exodus l 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/08/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Flavio Douglas Aparecido de Almeida, OAB/SP nº 276.933.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Amara Matias Gonçalves, RG nº 21.467.612-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Adriana Priscila Ramos Alves, OAB/SP nº 321.790.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de litisconsórcio passivo necessário não merece acolhida  porque a alegada aquisição das cártulas de terceira empresa em nada tem a ver com a necessidade de litisconsórcio, senão a eventual direito de regresso em relação ao mesmo. Aliás, sequer há algum documento que  indicasse a citada aquisição da referida empresa.
A autora pretende indenização de R$ 21.721,20 em virtude de negativação indevida referente a quatro cheques números 000070, 000077, 000078 e 000080, no valor de R$ 2.658,90 cada, os quais foram devolvidos pela alínea 20 (cheque em branco roubado), que após as devoluções foram objeto de negativação por parte da empresa ré.
Embora a empresa ré brade correção do procedimento adotado, tal não se verifica no caso concreto.
Isso porque foi devidamente comprovado pela autora, por meio de extratos de sua conta corrente, que os cheques foram devolvidos pelo motivo supracitado, razão pela qual incabível e insensato a empresa ré negativar o nome da autora por conta de cheques roubados e falsificados.
É possível verificar "ictu oculi" a assinatura constante nas cártulas de fls.21, 23, e 25/26 em relação a assinatura da autora na procuração de fl.17 e do RG exibido pela mesma nesta audiência, o que reforça o motivo da devolução previamente noticiado pela autora ao banco quando lhe foram roubadas as cártulas em branco pela divergência gritante de assinaturas, ainda que não fosse devolvido por tal comunicação prévia da autora, o seria por conta da manifesta divergência de assinatura.
Tais circunstâncias de evidência telúrica foram manifestamente negligenciadas pela empresa ré, que deve responder por sua conduta danosa e negligência exacerbada diante das evidências incontestáveis supracitadas.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, considerando ainda a evidência telúrica da negligência exacerbada da empresa ré, a qual desconsiderou todos os indicativos incontestáveis de que não teria o menor direito de cobrar tais cártulas da autora, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade dos cheques números 000070, 000077, 000078 e 000080, no valor de R$ 2.658,90 cada, TORNO definitiva a medida liminar deferida para baixa das negativações, e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
