

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0010854-40.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Pereira Kniggendorf
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 102, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 
                 Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora, independente do trânsito em julgado (fls. 100).

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  22 de março de 2012.
