

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010943-48.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO LIMA,  RG: 27.103.574,  CPF 157.470.648-94, RG 27103574
Requerido:CLODOALDO PEREIRA LUZ - CPL VEÍCULOS, CNPJ 04.088.172/0001-10, representado pelo preposto Murilo Alves Messias, RG 25.966.281-1, acompanhado pelo advogado Dr. Diogenes Pires da Silva, OAB/SP 192.067 
Data da audiência:18/08/2011 às 15:30h



Em 18 de agosto de 2011, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dr. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Por primeiro, observo que, embora o documento de transferência do veículo esteja em nome de Murilo, o autor vendeu o veículo ao réu, conforme recibo de fls. 05, assim era sua a obrigação de promover a transferência do veículo para o seu nome, no prazo legal, que é de trinta dias. Na audiência de conciliação, o réu comprovou que o veículo foi transferido ao terceiro comprador, seu preposto neste processo, após a propositura da ação, cerca de nove meses depois da venda. O réu, embora alegue culpa exclusiva do autor que o impediu de transferir o veículo no prazo legal, não fez qualquer prova nesse sentido. A multa constante nos autos, em razão da falta de licenciamento ambiental, foi imposta no ano de 2011, de forma que se refere ao licenciamento referente a este ano. A venda do veículo foi feita em 2010. Portanto, quando o autor entregou o veículo ao réu, este se encontrava em termos para ser transferido para seu nome ou de terceiro. Não provou, ainda, que o veículo apresentasse qualquer defeito que impedisse sua aprovação na inspeção ambiental. Portanto, diante da ausência de justa causa a legitimar a falta de observância do prazo legal, pelo réu, para transferência da propriedade do veículo, resta caracterizado ato ilícito de sua parte. Note-se que a comunicação da venda ao DETRAN, com o bloqueio do veículo, não impediria qualquer dos fatos narrados na inicial (multas em nome do autor), pois, somente gera o bloqueio do veículo, nada mais. Assim, os danos decorrentes da ausência de transferência do veículo decorrem de conduta exclusiva do réu. Nesse ponto, cumpre destacar que o autor, sem sombra de dúvidas, sofreu danos morais, diante da omissão do réu em cumprir sua obrigação legal. Além de receber pontos em sua carteira, teve que, em cerca de oito oportunidades, procurar o réu para obter documentos e assinaturas da pessoa para quem pudesse transferir os pontos na carteira, sendo que uma das multas, por ausência de licenciamento, é intransferível, pois, obrigação do proprietário. É inegável a via sacra percorrida pelo autor para conseguir que o réu procedesse como determina a lei. Resta evidente, portanto, a ocorrência de danos morais.É pacífico que o dano provocado aos direitos da personalidade não se traduz em valores monetários, porquanto possuírem tais direitos caráter extrapatrimonial. Contudo, é certo também que ele deve ser reparado. Para tanto, diante da falta de critérios legais para dimensionar o quantum devido para sua reparação, a jurisprudência vem fixando critérios para auxiliar o magistrado no angustiante labor de quantificar economicamente a dor alheia. Nesse sentido: "Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito" (LEX 142/104). Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, o caráter censório do valor da indenização, arbitro a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por entender que este é suficiente à reparação do dano sofrido pela parte autora e necessário à coibição de comportamentos similares da requerida no futuro. Tal valor deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, a partir da citação. Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO EXTINTO o processo, com relação ao pedido de condenação do réu a transferir a propriedade do veículo, em razão da carência superveniente, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPV. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora, extinguindo esse processo com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a parte ré à obrigação de recompensar a parte autora pelos danos morais que lhe ocasionou, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente, desde a prolação da sentença, até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.


MMª Juíza:



Autor:



Ré: CLODOALDO PEREIRA LUZ  CPL VEÍCULOS.


Preposto:


Advogado:
