

SENTENÇA

Processo nº:0010426-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Claudia de Carvalho Fiore
Requerido:Sul America Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva.
Com efeito, perante a consumidora, a requerida responde solidariamente com a seguradora BrasilSaúde Companhia de Seguros, pois agem em parceria, de forma conjunta no mercado, uma angariando clientes e a outra administrando a rede de atendimento aos consumidores, tal como se deu no caso em tela.
Assim, o simples fato de não constar o nome da ré do contrato de seguro saúde coletivo, por si só, não afasta sua responsabilidade, já que está evidenciado que está diretamente envolvida com o atendimento prestado à requerente.
Poderia a autora, portanto, demandar a qualquer das duas, ou a ambas conjuntamente, já que as duas possuem responsabilidade igualmente, podendo voltar-se uma em direção à outra em ação própria. 
Saliento, por oportuno, que a seguradora mencionada não foi incluída no pólo passivo da demanda e a pretensão de sua inclusão, pela ré, é incabível, diante do contido no artigo 10 da Lei 9099/95.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Verifica-se, pelos relatórios médicos de folhas 38 e 41 que a autora sofria da patologia denominada gigantomastia, a qual causava influência direta em seu problema de coluna, tendo sido recomendada cirurgia de mastoplastia redutora de mamas, cuja cobertura foi negada pela ré.
A despeito de a ré insistir na alegação de que tal procedimento cirúrgico possui manifesta conotação estética, motivo pelo qual a negativa revela-se justa e adequada, esse entendimento não encontra respaldo na orientação pretoriana.
Com efeito, o procedimento em discussão trata-se de cirurgia não estética, destinada a tratamento de saúde orgânica da autora, de modo que não pode ser compreendida entre aquelas não cobertas pelo contrato em questão.
Bem por isso, a cirurgia referida nos autos não se reveste de natureza embelezadora ou estética; antes sim, necessária ao restabelecimento da saúde da requerente. Assim, não foi realizada por mero capricho ou intenção de melhorar a aparência, mas sim para diminuir seus problemas de saúde física.
De todo modo, não há exclusão contratual de mastoplastia redutora de peso das mamas, motivo pelo qual mostra-se manifestamente abusiva a negativa do custeio do procedimento cirúrgico pretendido nos autos.
Neste sentido, a propósito, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça, assim ementados: Plano de saúde ? Negativa de cobertura à mamoplastia ? Cirurgia que, no caso, não se reveste de caráter estético, mas se mostra necessária à correção e melhora das dores lombares que acometem a autora ? Cláusula abusiva - Contrato que ademais deve se conformar a sua função social ? Inteligência do artigo 4 2 1 do código civil ? Incidência, ademais, do código de defesa do consumidor ? Desvantagem do consumidor ?  precedentes deste colendo tribunal - Sentença de procedência mantida ? Recurso improvido. (AC 610.013.4/7, j . 04/02/09, Rel. Des. A. C. Mathias Coltro).
PLANO DE SAÚDE - Pretensão de realização de cirurgia de mamoplastia, sugerida como tratamento para lombalgia crônica - Prova inequívoca de verossimilhança e existência de perigo de dano irreparável e de difícil reparação - Decisão mantida - Agravo improvido. (AI 610.638.4/9, Rel. Des. Percival Nogueira).
Os valores desembolsados estão bem demonstrados pelos documentos de 26/28 e devem ser ressarcidos.
Não há que se falar, todavia, em reparação por danos morais.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha a autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a reembolsar à autora a quantia de R$ 8212,79, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,26. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 19 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
