

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010516-19.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivo Petrini, CPF 941.115.708-44
Requerido:Stela Moura Rubio, CPF 769.168.398-72
Data da audiência:09/09/2013 às 16:00h


Aos 09 de setembro de 2013, às 16:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: É verdade que xinguei o autor de vagabundo, mas foi por causa de uma questão relativa à uma caixa de esgoto. Adquiri um terreno que era do tio do autor; ele fala que eu roubei dele. Ele me chama de "ladrona de terreno". Quanto aos chifres, foi meu marido que pendurou, mas não tem nada a ver com o autor. Há um desentendimento por causa da caixa e do terreno. Desta forma requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou o autor que a ré o ofendeu, xingando-o de ?vagabundo, chifrudo e preguiçoso?. Pois bem. Analisando as provas dos autos e o depoimento pessoal da ré, restou incontroverso que esta xingou o autor de ?vagabundo?. Por outro lado, a ré afirmou que o autor a xingou de ?ladrona de terreno?, mas não trouxe qualquer prova capaz de comprovar sua versão ou que contrariasse as provas juntadas pelo autor, ônus que lhe incumbia. Ademais, verifico que há um grande desentendimento entre as partes, envolvendo direito de vizinhança, o que não justifica o destempero verbal da ré frente ao autor. Posto isso, evidente que os xingamentos em questão, proferidos contra o autor, ofenderam a sua honra e causaram-lhe situação de desconforto e vexame, tanto que ingressou com a presente ação judicial. Vale ponderar que o motivo apresentado pela ré, que seria uma caixa de esgoto, não justifica a conduta tomada, de ofender o autor, difamando-o. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Cumpre observar que o autor não comprovou maior repercussão da veiculação da lista, apontando fato específico. De outro lado, não são suficientemente conhecidas as condições econômicas das partes. Desta forma, o montante de R$ 1.000,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por IVO PETRINI em face de STELA MOURA RUBIO, para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Com efeito, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
