

SENTENÇA

Processo nº:0010310-90.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Granado e outro
Requerido:Copan Imóveis e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Carlos Alberto Granado e Vera Lúcia Antunes Granado ajuizaram ação com pedidos de indenização por perdas e danos materiais e morais contra Copan Imóveis, Marcus Vinícius Ferreira e Cristiene Nascimento Ferreira, aduzindo, em síntese, que em 18/05/2012, firmaram com os dois últimos réus, mediante intermediação imobiliária da primeira ré, um compromisso de compra e venda do imóvel indicado à inicial, pelo valor total de R$ 300.000,00. Que o preço seria quitado mediante a entrega de imóvel dado em pagamento, (R$ 120.000,00), R$ 25.000,00, por meio de saque do FGTS, R$ 5.000,00 de sinal, por meio de recursos próprios, e R$ 150.000,00, por meio de financiamento bancário. Que em julho de 2012, durante os trâmites para a aprovação do financiamento bancário, contatou-se a existência de penhora sobre o imóvel, que foi devidamente cancelada pelos autores, em 18/07/2012, ocasião em que os autores, para tal fim, realizaram gastos no importe de R$ 351,53. Que em 14/08/2012, as partes assinaram o contrato de financiamento, com transferência de posses dos imóveis e pagamento, pelos réus, do sinal de R$ 5.000,00. Que em 28/09/2012, o 9º. RI negou-se a efetivar o registro, ao passo que a doação do bem realizada pelos autores para seus filhos e que foi objeto de declaração de ineficácia em ação executiva trabalhista mantinha-se em vigor, ensejando, via reflexa, a presença dos donatários no negócio. Traçaram considerações acerca das tentativas para solução do impasse, informando que em 05/10/2012 o agente financeiro teria concordado em alterar documentos e contrato. Que resolveram reverter a doação para facilitar os trâmites, o que foi realizado em 16/11/2012, arcando, para tal fim, com o importe de R$ 1.234,48. Que malgrado todos os esforços, em 27/12/2012, os compradores réus comunicaram a desistência do negócio. Informaram, ainda, que teriam constatado que o imóvel dado em pagamento pelos réus possuía inúmeros óbices. Traçando considerações acerca da dinâmica fática e direito que entenderam aplicável, pleitearam indenização pelos gastos realizados com despesas de cartório e honorários advocatícios, além de valores que o autor deixou de receber por não ter podido trabalhar em determinado dia; tudo no importe de R$ 15.234,48, informara a possibilidade de compensação dos valores recebidos pelos réus, (R$ 5.000,00), a totalizar, R$ 10.234,48. Houve pedido de indenização pelos danos morais causados, estimados em R$ 30.000,00. Juntaram documentos, (fls. 02/66).

Citados, os réus contestaram o feito.

Os promitentes compradores Marcus e Cristiene e a corré Copan, mediante idêntica peça de defesa, trouxeram defesa preliminar fundada em conexão e, no mérito, impugnaram a pretensão, forte no argumento de que os autores teriam inviabilizado a realização do negócio e que, malgrado desfeito, não firmaram distrato e não devolveram o sinal pago. Trouxeram sua versão dos fatos. Bateram-se pela condenação dos autores às penas por litigância de má-fé, (fls. 79/88, com documentos e fls. 169/175 e documentos).

 Anote-se que não houve pedido reconvencional, 

 Réplicas a fls. 188/194 e 196/199.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que não há falar-se em possibilidade de reunião de ações em trâmite perante Juizado Especial e Juízo Cível, ao passo que guarnecem sistemas procedimentais diversos, inclusive no que toca à limitação de competência, neste particular, a inviabilizar, no caso concreto, a pretendida reunião das ações.

Sublinhe-se, em arremate, que a ação indicada pelos réus já foi julgada em primeiro Grau, fulminando, por conseguinte, a possibilidade de reunião das demandas.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é improcedente.

Restou incontroverso nos autos que o negócio foi desfeito pelas partes, com o retorno dos imóveis envolvidos ao estado anterior ao da contratação e, também, que não foi providenciado o regular distrato, sem embargo de que o valor pago pelos réus, no importe de R$ 5.000,00, não lhes foi devolvido pelos autores. 

Diante disto, os autores, em razão da rescisão do contrato, imputando responsabilidade aos réus pelo desfazimento do negócio, pleitearam indenização pelos danos materiais sofridos, bem como morais.

Contudo, sem razão.

 Com efeito, não se pode imputar responsabilidade pelo desfazimento do negócio aos réus, ao passo que, com base no princípio da boa-fé objetiva, o bem objeto da venda deveria estar livre e desembaraçado no ato da contratação, ou no prazo especificado em contrato que, no caso vertente, era de trinta dias contados da assinatura da avença, (18/05/2012), conforme cláusula 3ª, parágrafo 4º.

Nestes moldes, a detida análise dos documentos encartados aos autos, aliado à expressa confissão dos autores, indica que em julho de 2012, ou seja, quando já decorrido dois meses da contratação, constatou-se que 50% do imóvel objeto da venda albergava penhora proveniente de ação trabalhista.


E referida penhora foi registrada à matrícula do imóvel em 22/02/2007, presumindo-se, (o que não foi elidido), que há muito era de conhecimento dos autores, que nada providenciaram a respeito.

Aliás, releva apontar que os autores doaram o imóvel a seus filhos em dezembro de 2003, com reserva de usufruto, negócio que foi declarado ineficaz pelo MM. Juízo Trabalhista,por fraude à execução.

Ou seja, quando o imóvel deveria estar livre e desembaraçado para fazer boa a sua alienação, (obrigação dos vendedores), constatou-se a existência de gravame que, além de causar tumulto ao andamento dos procedimentos para a obtenção do financiamento, acabou, ante a sua natureza e gravidade, por mitigar a confiança das partes.

Todavia, as partes resolveram pela manutenção do negócio, mesmo quando poderia ter sido dado por rescindido pelos vendedores, ocasião em que os autores providenciaram o cancelamento da constrição; registrada à matrícula do imóvel em 18/07/2012.

Nada obstante, em 28/09/2012, (fls. 24), novo problema surgiu, mesmo após a concessão do financiamento pelo agente financeiro, ao passo que, por óbvio, a doação feita pelos autores aos seus filhos, apesar do cancelamento da constrição, manteve-se íntegra, como bem reconhecido pelo 9º. Cartório de Registro Imobiliário, situação que obrigava os donatários a integrarem a avença, preservando-se o princípio da continuidade registrária.

Em razão do novo embaraço, evidente que novos trâmites deveriam ser realizados, fulminando, sobremaneira, a confiança e energia das partes.

E neste particular, depreende-se que os autores, somente em 16/11/2012, resolveram providenciar a reversão da doação, (sequer levado a registro), ato, a propósito, nitidamente simulado, eis que além de ter sido originário de reconhecida fraude à execução, promoveu o retorno da titularidade plena do bem aos autores, de forma adrede preparada para tentar viabilizar a venda e compra.

Diante de todos os acontecimentos e desgastes inerentes à espécie, mormente pelo abalo de confiança, mostra-se evidente os réus tinham plenas razões para buscarem o desfazimento do negócio, o que foi em um primeiro momento acatado pelos autores, com a reversão das posses dos imóveis envolvidos, salientando-se, contudo, que os vendedores/autores retiveram o sinal e não houve formalização do distrato; conduta que não condiz com aquela que se espera dos contratantes.

Outrossim, destaque-se que a questão afeita às irregularidades do imóvel dado em pagamento pelos réus aos autores é irrelevante, ao passo que os autores, mesmo cientes dos problemas, adotaram conduta direcionada à conclusão do negócio, não se admitindo que, agora, assumam postura diversa com o nítido intuito de alicerçar suas pretensões.

Já em relação à corré Copan, também porque se trata de mera intermediária, via reflexa, não tem responsabilidade pelos problemas ocorridos.


E mesmo se por hipótese fosse considerado que os réus teriam dado causa à rescisão, melhor sorte não socorreria aos autores em relação aos seus pedidos indenizatórios.

Com efeito, as despesas ocorridas junto aos cartórios seriam necessárias, porquanto realizadas com vistas à regularização do imóvel e restituição de sua titularidade plena aos autores. Trataram-se, portanto, de providências efetivadas em benefício dos autores e que, certamente, deveriam ser, de todo modo, realizadas suas expensas, também porque adstritas a solucionar problemas a que deram causa, não se admitindo que se beneficiem com base na própria torpeza.

Disto decorre que os pretensos lucros cessantes referidos à perda de dia de trabalho para a realização das providências também não poderia ser albergado.

Os gastos realizados com honorários advocatícios, igualmente, não comportariam ressarcimento, eis que referidos a avença alheia à parte ré e que a ela não pode ser imposta, em especial porque já sofreria eventuais encargos sucumbenciais, se derrotada.

Também não seria o caso de condenação por danos morais, ao passo que o mero descumprimento de dever legal ou contratual, sem maiores reflexos, de per si, não se mostra suficiente à pretendida condenação.

Por fim, não há falar-se em condenação por litigância de má-fé, ao passo que os autores deduziram pretensão que entenderam pertinente à defesa de seus interesses, segundo razoável interpretação que deram ao caso concreto, malgrado rejeitada pelo juízo.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa.

     PRIC.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
