

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010190-30.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Lemes da Silva
Requerido:ASSOC.UNIFICADA PAULISTA ENS RENOV OBJETIVO ASSUPERO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que dispendeu a quantia de R$ 132,00 para a obtenção de documentos que foram entregues à ré para análise curricular, tendo a ré perdido a documentação.  Pleiteia a restituição do valor e indenização por danos morais em decorrência de falta de atendimento e atenção e de perda de semestre letivo.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 16/23 que efetivamente deu causa ao extravio dos documentos em nome da autora, concordando a ré com o ressarcimento do valor de R$ 132,00.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
O pedido de restituição da quantia de R$ 132,00 (fls. 7) não encontra resistência pela requerida, a qual reconhece que extraviou os documentos da autora.  Logo, é justo que a autora seja ressarcida do valor gasto para a obtenção dos documentos.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que não há qualquer indício probatório de que o extravio dos documentos pela ré tenha trazido maiores consequências para a autora.  Os documentos que instruem a inicial provam apenas a solicitação de análise curricular  mas não há confirmação de que a autora tenha sido impedida de continuar seus estudos ou tenha perdido algum semestre.
Por outro lado, ainda que a autora não tenha recebido a atenção que esperava, tal fato caracteriza mero aborrecimento não indenizável, não tendo a ré ofendido a honra ou a dignidade da autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SONIA LEMES DA SILVA ajuizou contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUPERO (mantenedora da UNIVERSIDADE PAULISTA ? UNIP) e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 132,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
