

SENTENÇA

Processo nº:0010091-76.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iraci Ferreira de Carvalho
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A 

CONCLUSÃO

Em  30 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








Vistos.

Iraci Ferreira de Carvalho ajuizou ação de cobrança em face de Nobre Seguradora do Brasil S/A e Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento da diferença do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 11.711,25 (fls. 02/10). Juntou documentos às fls. 11/17.
Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor e o processamento pelo rito ordinário (fls. 18).

Citada a ré (fls. 20, verso), ofertou contestação (fls. 21/37) alegando preliminarmente a regularização do polo passivo. No mérito,  a validade dos valores pagos, da quitação outorgada e a necessidade de realização de perícia técnica. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 38).

Decorreu prazo para manifestação do autor (fls. 89).

Foi proferida sentença às fls. 90/95.

As partes  interpuseram recurso de apelação (fls. 101/106 e 109/120) e apresentaram contrarrazões (fls. 123/130 e 132/145).

Acórdão dando provimento à apelação interposta (fls. 154/161) para anular sentença.

O feito foi saneado (fls. 162).

Quesitos apresentados pela parte ré (fls. 165/167) e pela autora (fls. 169170).

Relatório da perícia médica (fls. 176/182).

Manifestação das partes (fls. 184/185 e 187/189).

É o relatório.
D E C I D O.

Houve acolhimento de preliminar em feito saneador (fls. 163).

No mérito, constitui fato incontroverso o pagamento efetuado pela ré, em favor da parte autora, em razão de acidente com veículo, ocorrido em 29/06/2009, no valor de R$ 1.788,75 (em 06/07/2010 - fls. 17), a título de indenização em razão de seguro obrigatório DPVAT.

O pagamento levado a efeito e sua quitação liberam a ré apenas da obrigação quanto ao valor efetivamente pago, não extinguindo o eventual direito de cobrança de diferenças. Não houve quitação integral ou renúncia. As normas do Código de Defesa do Consumidor limitam-na ao valor recebido, não abrangendo o direito à eventual complementação, que decorre de lei.

Aliás, é de se verificar que a parte contrária não impugnou este fato, tanto que já efetuou administrativamente o pagamento da verba indenizatória, razão pela qual a discussão limita-se ao valor a ser pago a título de cobertura de indenização, decorrente do prejuízo resultante da implementação do risco segurado pelo seguro DPVAT. 

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
A propósito, a Medida Provisória nº 340, de 29 de dezembro de 2006, convertida na Lei 11.482/07, em seu artigo 8º, regulamentou o valor estipulado para as indenizações:
"Art.8º -Os arts. 3º, 4º, 5º e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
?Ant. 3º -Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
(revogada);
(revogada);
(revogada);
I-R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos)-no caso de morte;
II-até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais)-no caso de invalidez permanente; e
III-até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais)-como reembolso à vítima-no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.? (NR)".

Nesse contexto, levando em conta a data do sinistro e sem se desconhecer a divergência jurisprudencial, é medida de rigor estabelecer a possibilidade de aferição do grau de invalidez e sua respectiva valoração.

Isto decorre, seja pela manutenção da preposição ?até?, seja pelo disposto nos parágrafos do artigo 5º da Lei 6.194/74, em sua nova redação, normas que determinam expressamente a necessidade de verificação do grau de invalidez da vítima.

Nesse contexto, ao contrário do que ocorre com a indenização por morte, com taxativa fixação do valor, quanto à hipótese de invalidez permanente, a norma exprime um limite máximo para indenização, dando ensejo ao pagamento de valor menor, de acordo com a regulamentação do órgão administrativo - Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP (artigo 4º da referida Lei). E, não há que se falar em qualquer ilegalidade na regulamentação, a teor do artigo 7º, § 2º e artigo 12, ambos da Lei 6.194/74.

Nesse panorama, sem se desconhecer o teor da novel legislação vigente acerca da matéria, tampouco a sua irretroatividade (Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.945/09), tratando-se de invalidez permanente, cumpre analogicamente estabelecer indenização securitária em valor proporcional ao grau de incapacidade, perda anatômica ou funcional, de acordo com a nova tabela anexa da Lei, na forma da atual redação do §1º, incisos I e II, do artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, apurando-se como correta a quantia de 20% do valor legal previsto, conforme apresentação de laudo pericial do IMESC (fls. 181).

A conclusão do perito: (...) A periciada foi vítima de atropelamento sofrendo fratura do quadril direito (Cid: S 32) submetida a tratamento cirúrgico com boa evolução caracterizando lesão corporal de natureza grave estabelecendo nexo causal com os fatos narrados na inicial. No momento com debilidade parcial e permanente para suas atividades laborais e de vida com cálculos indenizatórios pela tabela da SUSEP de 20% por perda funcional do quadril.

Assim, na hipótese de pagamento administrativo parcial, a complementação deverá ser apurada com base no valor de R$ 13.500,00.

A importância que deveria ter sido paga, portanto, era de 20% de R$13.500,00 = R$2.700,00. E abatendo o valor quitado (R$1.788,75 - nos termos da inicial), resulta a diferença a ser paga no valor de R$911,25.

A correção monetária  incide a partir do momento da liquidação do sinistro com o pagamento parcial a menor (06 /07/ 2010  ? fls. 17) e os juros de mora incidem a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a parte ré ao pagamento da importância de R$911,25 (novecentos e onze reais e vinte e cinco centavos), atualizada monetariamente e com juros legais de mora de 1% ao mês, nos termos acima.

Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários de advogado.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio 2012.
