

SENTENÇA

Processo nº:0010320-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:IGOR FELIPE GONÇALVES
Requerido:Empresa Jornalistica Folha Metropolitana Ltda



Vistos, etc.
IGOR FELIPE GONÇALVES move AÇÃO DECLARATÓRIA DE AUTORIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INIDENIZAÇÃO POR VIOLAÇÃO DOS DIREITOS AUTORAIS em face de EMPRESA JORNALÍSTICA FOLHA METROPOLITANA LTDA., alegando, em síntese, que é fotógrafo profissional e foi contratado pela ré para produção de fotografias jornalísticas, mas a ré não lhe pagou pelo trabalho realizado, de produção de 28 fotografias, além de algumas dessas fotografias terem sido publicadas sem crédito autoral, motivos pelos quais, com fundamento na Lei número 9.610/98, requer declaração de autoria com publicação das fotografias com menção a seu pseudônimo profissional ?Igor Gonçalves?; condenação da ré a publicar por três vezes consecutivas as referidas fotografias com indicação de autoria em destaque, em jornal de grande circulação no domicílio do autor, sob pena de multa diária; condenação da ré ao pagamento de R$ 38.840,00 correspondente ao trabalho de produção fotográfica; e, indenização pelos danos morais sofridos em razão da violação do direito autoral.
A ré contestou (fls.90/102) alegando, em síntese, que, o autor se comprometeu a produzir fotografias para ilustrar campanha publicitária, a fim de divulgar seu nome por estar desempregado; que foi admitida a atuação do autor como auxiliar de fotografia, tendo constado seu nome nas fotografias que produziu e sendo-lhe paga a quantia de R$ 1.000,00 por 03 dias de prestação de serviço; que divulgou o nome do autor na lateral direita das fotografias publicadas no ?jornal?; que o valor atribuído pelo autor às fotografias é abusivo, pois produzidas sem qualquer dificuldade ou obstáculo que valorizasse o seu trabalho; descabimento do pedido de danos morais, pois o autor não demonstrou ocorrência de dano a seu nome; cabimento da indenização pelo autor por demandar quantia já paga, nos termos do CC, artigo 940; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.165/171.
Deferiu-se às partes a fls.177 apresentação de cópia de todos os e-mails do relacionamento, principalmente do período das publicações, manifestando-se o autor a fls.180.
Deferiu-se à ré a fls.182 apresentação dos originais dos jornais que contenham publicação das fotografias do autor, bem como comprovante de pagamento no valor de R$ 1.000,00, respondendo a fls. 185 apresentando documentos (fls.186/203) e manifestando-se o autor a fls. 208/211.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Narra o autor que foi contratado pela ré para produção de fotografias jornalísticas para fins publicitários, mas ela não lhe pagou pelo trabalho realizado, que consistiu na produção de 28 fotografias, e publicou 07 fotografias sem atribuição do crédito autoral, fato que acarretou violação dos seus direitos autorais, nos termos da Lei número 9.610/98.
O autor produziu as fotografias publicadas no jornal da ré no período de 27/05/2011 a 02/10/2011, num total de 28 (fls.53/80), sendo as fotografias de fls.53/56, 61 e 64, num total de 06 ?e não 07 como articulado na petição inicial- efetivamente publicadas sem menção de autoria, tanto que a ré apresentou com a defesa e a fls.186/203 publicações com reprodução de fotografias em que identificado o autor.
E como a ré deixou de apresentar o comprovante do alegado pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de prestação de serviços de fotografo, conclusão é de que não houve esse consenso bilateral, prevalecendo em decorrência o trabalho profissional pessoal da pessoa do autor como fotografo.
Na posição jurídica de fotografo o autor produziu trabalho cujo direito autoral está protegido na Lei número 9.610/98.
A reprodução da produção autoral do autor exigia sua identificação, consoante os termos do artigo 79, § 1º, da Lei número 9.610/98 que estabelece: ?A fotografia, quando utilizada por terceiros, indicará de forma legível o nome do seu autor?.
A ré, conforme acima fixado, reproduziu fotografias tiradas pelo autor e em 06 delas deixou de identificar a autoria, de inserir o crédito autoral. 
Nesse contexto, reconheço violação a direito autoral da produção fotográfica do autor e acolho o pedido declaratório da autoria das fotografias objeto das publicações de fls.53/56, 61 e 64, bem como, nos termos do artigo 108, II, republicação das fotografias com indicação da autoria do autor, mas numa única vez e no próprio periódico da ré, pois no contexto das publicações outras fotografias foram publicadas com a identificação a obstar ampliação para três vezes, local e periódico distintos, flagrante ausência de má-fé. Eventual descumprimento ensejará aplicação de multa em valor a ser fixado em execução.
Acolho também o pedido de indenização material das 28 fotografias de autoria do autor, pois conforme acima reconhecido deixou a ré de produzir prova do pagamento de R$ 1.000,00 de acerto de prestação de serviços, de modo a prevalecer frente à Lei número 9.610/98 obrigação sua de pagar o direito do autor à contraprestação financeira de sua produção fotográfica que ela se utilizou.
O valor da indenização não atinge, contudo, o valor pedido pelo autor, pois o paradigma de fls.81 é direcionado à segmento jornalístico e publicitário de nível distinto do produto da ré, de tiragem e circulação delimitada, razões pelas quais reputo adequado arbitramento (CC, artigo 596), e considerando o período das publicações, quantidade de fotos publicadas , e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização material no valor de R$ 10.000,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m. contados da citação.
Rejeito, por fim, o pedido de indenização por danos morais, pois a situação vivenciada pelo autor não demonstra ocorrência de prejuízo à honra profissional que justifique reparação extrapatrimonial, notadamente pela omissão da identificação da autoria abranger pequena parte das fotografias produzidas, enfim 6 de 28, e no contexto dos meses das publicações a grande maioria contou com o crédito autoral.
Diante da parcial procedência as partes arcarão em proporção com as custas e despesas processuais, metade cada parte, e cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) declaro autoria do autor nas fotografias de fls.53/56, 61 e 64; ii) condeno a ré a republicar por uma vez, em jornal seu periódico, as fotografias de fls. 29/32, 35 e 38 ou 53/56, 61 e 64, com indicação de autoria do autor, sob pena de multa diária a ser fixada em eventual execução; iii) condeno a ré a pagar retribuição pelos serviços prestados pelo autor no montante total de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; iv) rejeito o pedido de indenização por danos morais; e, v) condeno as partes em proporção nas custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
               JUIZ DE DIREITO
      (assinatura digital)
