

SENTENÇA

Processo nº:0010847-57.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tiosertec Comercial Ltda. e outro
Requerido:A & S Impacto Assessoria Empresarial Ltda
coNCLUSAO
Aos 16 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Conheço dos embargos interpostos pela ré (fls. 108/109), contra a sentença de fls. 101/104,  porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas examinadas, por inteiro, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta. Eventual dúvida quanto ao decidido poderia ser afastada com a mera e atenta leitura do julgado.
Destarte, sendo manifesto o inconformismo do embargante, com o que restou decidido, incabível a via escolhida, pois inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON).
Ressalte-se, ainda, que expressamente restou consignado que "os documentos acostados a fls. 43 e 44 demonstram que o referido valor foi depositado na conta da requerida, a título de adesão, conforme 'e-mail' de fls. 44" (fl. 103).
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração. 
PRI.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
