

SENTENÇA

Processo nº:0010780-07.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cenira Leite Machado Modas - Me
Requerido:Tambasa Tecidos e Armarinhos Miguel Bartolomeu



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para declarar parcialmente rescindido o contrato entre as partes e com relação a aquisição do FREEZER REP VERT PVID FRIC 433L, bem como condenar a devolver o valor o valor de R$2.331,14, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra, além de danos morais que arbitro em R$1.000,00, considerando as peculiaridades do caso. A ré poderá retirar o aparelho no local onde ele se encontra, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado. Não existindo o bem, a ré não será obrigada a pagar qualquer um dos valores acima fixados. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
