

SENTENÇA

Processo nº:0010433-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Shimene Secundo Asanuma
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo COMGÁS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

Pelo teor da contestação, nota-se que a empresa ré considera a autora plenamente notificada do corte do fornecimento de gás que estava programado com o envio das faturas de fls.34/35.

A ré indicou a fls.24 que o artigo 60 da norma regulatória expedida pela ARSESP, sem indicar qual ato normativo é este, estabelece o direito da ré de cortar o fornecimento se houver o inadimplemento assim como o dever de notificar o usuário inadimplente sobre a fatura de gás vencida e não paga, informando-o que o não pagamento da fatura sujeitará à suspensão do fornecimento.

Sem o número da norma citada, procedi à pesquisa no site da ARSESP (http://www.arsesp.sp.gov.br/SitePages/relacionamento-com-o-usuario/direitos-deveres-gas-canalizado.Aspx) em que encontrei os seguintes direitos do usuário em campo próprio:

- Ser informado, na fatura de gás, a respeito da eventual constatação de débitos anteriores;
- Ser informado, por escrito, com antecedência mínima de 10 dias, sobre a possibilidade da suspensão de fornecimento por falta de pagamento;
Em que pese o entendimento da ré, nos documentos de fls.34 consta a informação de que existe o débito de R$ 3,99 referente a agosto de 2012, além de que, de maneira genérica, há a informação de que "o não pagamento leva ao corte do fornecimento, conforme legislação".

No entanto, se analisada a forma como a informação foi incluída na conta, não há como acatar a alegação de que a autora estava plenamente notificada. Tais informações foram colocadas em letras miúdas, entre várias outras informações, na fatura dos meses de março de 2013 e setembro de 2012.

Não está correto tratar com tal banalidade a informação de que poderia haver corte do fornecimento. O que se espera numa situação desta é que, em correspondência especificamente destinada a prestar tais informações, em letras destacadas, a informação seja dada com ciência inequívoca do recebedor. Da forma como foram passadas as informações, elas certamente passam despercebidas em meio às muitas outras informações da fatura (tais como: base de cálculo para substituição tributária, consumo em m3 por mês, dias de consumo, data da leitura, tipo de medidor, códigos vários, entre muitas outras). Em suma, com o aviso constante na fatura não é possível ter ciência inequívoca de que, se o pagamento da fatura em aberto não for feito em tantos dias, será feito o corte do fornecimento. Afinal, quem deixaria de pagar uma conta de R$ 3,99 se estivesse devidamente notificado ao pagamento sob pena de corte?

Não é por acaso que a legislação consumerista estabelece o direito à informação clara dos produtos e serviços colocados no mercado, , inclusive, conforme artigo 54, §4º, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que "as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão."

Mas não foi somente isto que ocorreu no caso da autora, que narrou na incial que recebeu uma correspondência no dia 09/04/2013 com a singela informação: "Apartamento sem medidor". Por esta razão, ligou no atendimento da ré e recebeu a informação de que não havia nenhuma dívida pendente.

Pelas razões acima, reconheço que o direito à informação da autora foi desrespeitado pela ré, ficando a autora sem um serviço público essencial, o que certamente causou transtornos à autora, razão pela qual fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
