

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06  de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0010502-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michele Mohamed Said Rocha
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada como pedido de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que, em outubro de 2011, contratou junto à ré a instalação de linha de telefone para uso em sua residência, bem como a efetivação de portabilidade telefônica. A fim de possibilitar a utilização do serviço contratado, ela comprou, também junto à ré, um aparelho telefônico. Desde o dia do recebimento do aparelho, iniciou-se o seu martírio para a efetivação da portabilidade, que jamais se efetivou porque foi informada que as empresas NET e Embratel pertenciam ao mesmo grupo. Não bastasse isso, em novembro, começou a receber cobranças da ré pelo serviço que não estava sendo prestado. Tentou solucionar o problema reclamando junto a Central de Atendimento da ré, e junto à Anatel, contudo, permaneceu recebendo cartas de cobrança. Posteriormente, a ré inscreveu os seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Baldados seus esforços, não conseguiu resolver o problema, motivo pelo qual ajuizou esta demanda. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Apesar de a ré sustentar a regular prestação do serviço de telefonia, afirmando não ter constatado irregularidades, ela não juntou nenhum documento que comprove que a autora fez uso da linha de telefone que deu origem às cobranças indevidas, nem demonstrou a prestação do serviço ou a efetiva instalação da linha em questão. 

Diante da ausência de prova pela ré, é possível assumir como sendo verdadeiro o fato de que não houve conclusão do pedido de portabilidade e a efetiva instalação da linha de telefone e que as cobranças realizadas pela ré são todas indevidas. E, havendo falha na prestação do serviço, a autora tem o direito de pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 

A negligência da ré causou danos à autora. A ré induziu a autora a adquirir produto inutilmente, vendendo portabilidade que jamais poderia se efetivar. Além disso, efetuou cobranças sem justa causa e inscreveu seu nome perante cadastro de órgão de proteção ao crédito.

No que se refere aos danos materiais experimentados pela autora, fixa-se a quantia de R$99,00 (noventa e nove reais) a título de indenização a fim de ressarcí-la dos gastos que inutilmente teve com a compra do aparelho telefônico, já que a linha telefônica jamais foi instalada. Convém esclarecer que, no caso, não é aplicável o parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90, pois estão ausentes os requisitos legais.

A inscrição indevida dos dados do consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito configura dano moral in re ipsa.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais).
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 24 e declarar inexigíveis todos os débitos relacionados à linha (11) 3477-4425, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos materiais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$99,00 (noventa e nove reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (outubro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 234,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.
