

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010567-95.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Alves Santana, CPF 329.340.259-34
Requerido:Oliveira e Matsubara Ltda
Data da audiência:08/08/2011 às 13:30h



Aos 08 de agosto de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Luis Vieira da Silva, OAB/SP 117.701 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25415/2011), hoje plantonista., bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Cleiton de Paula Amaral, RG 32286644, acompanhado por seu advogado, o Dr. Rafael Stuppiello de Souza, OAB/SP 247.503 que juntou substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 308/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Como é de conhecimento comum nos títulos de crédito não causais, como o de que se cuida, inerentes algumas caracteristicas intrínsecas e extrínsecas. No caso concreto, o titulo cuja inserção é discutida é um cheque. Também de conhecimento comezinho que o cheque é titulo de crédito de livre circulação e  o principio da cartularidade confere ao terceiro de boa fé a possibilidade de cobrança e protesto nos caso de que se cuida. De se notar que aré no documento de fls. 08 deu recibo de pagamento do cheque descrito na inicial para a parte autora, sem que neste documento conste a responsabilidade da empresa sobre eventual baixa de protesto ou devolução do cheque pára o autor. Nessa linha de pensamentos, caberia ao requerente o resgate da cártula junto ao portador e a baixa de eventual cobrança ou protesto. E isto porque impõe a lei a responsabilidade ao emitente do cheque, porque este foi quem deu origem ao indadimplemento do título de crédito discutido. Não se trata de erro de terceiros, nem se pode atingir o terceiro de boa-fé em razão da apresentação da cártula dotada de livre circulação. Era dever do requerente o resgate do cheque para garantia de prevenção de situações de risco futuro. Não existe comprovação da data da circulação da cártula o que poderia implicar em indolência pela ré, sendo certo que sequer a efetivação do protesto no cartório respectivo fora detalhada inicialmente. As petições de fls. 13/14, apenas repete o lançado na inicial, havendo indeferimento de tutela e manutenção ao indeferimento nas fls. 16. Assim, não se há de falar em possibilidade de nulidade do protesto em relação à ré que não é a protestante e muito menos em pagamento por dano moral haja vista a fundamentação lançada na inicial. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
