

CONCLUSÃO
      Em 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

       
Processo nº:0010986-38.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walmir Fernandes de Oliveira
Requerido:Fumiko Gushiken Komesu

Controle nº 2013/001563


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
De início, determino a reunião do processo 0012204-04.2013.8.26.0008 (Controle 2013/001742) a este feito, uma vez que ambos envolvem a mesma causa de pedir remota, devendo, por isso, os pedidos serem julgados conjuntamente.
O autor afirma que em 20/05/2013 conduzia seu veículo FIAT/Palio Fire, placas DZE-5232 pela Rua Honório Maia quando foi atingido pelo veículo GM/Meriva Maxx, placas DMW-6512 de propriedade de Seiko Komesu, causando-lhe danos no valor de R$2.083,33.
A ré Fumiko Gushiken Komesu alega preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito insiste pela culpa exclusiva do autor no evento. Requer, em pedido contraposto, a condenação do autor no valor de R$5.594,40.
O réu Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros alega preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito sustenta ausência de culpa.
Nos autos em apenso, o autor Seiko Komesu alega que trafegava pela Rua Honório Maia, quando foi abalroado pelo veículo do requerido Walmir, proveniente da Rua José Fernandes Torres, que é secundária, desrespeitando a placa "Pare".
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Fumiko, pois, malgrado não ser a proprietária do veículo GM/Meriva, era condutora do veículo e, portanto, tem legitimidade passiva para responder pelo dano.
Acolho a preliminar de ilegitimidade do réu Bradesco, pois desde 12/12/2012, portanto, anterior à data dos fatos, não era mais o proprietário do veículo, constando essa informação, inclusive, do documento de fls. 31 dos autos apensados.
Os pedidos principal e contraposto dos autos 1563/13 são improcedentes e o pedido dos autos 1742/13 é procedente.
O autor Walmir, em depoimento por ocasião da audiência de instrução, confirmou que transitava por via secundária e ao iniciar seu ingresso na Rua José Fernandes Torres, que é a via principal, foi atingido pelo veículo da ré Fumiko.
É presumida a culpa do motorista que cruza a via preferencial, uma vez que é deste o dever de cautela de observar o fluxo de trânsito da via que pretende cruzar ou acessar.
 É que determina o artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro: "Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência". 
Não há prova de que o Sr. Walmir agiu com este zêlo. Pelo contrário, o fato de ter havido a colisão indica o oposto. Também não há qualquer prova de que  a Sra. Fumiko estivesse trafegando em alta velocidade. Destaque-se, ainda, que não havia por parte da Sra. Fumiko qualquer obrigação de desviar do Sr. Walmir, pois era deste o dever de parada.
 Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
 "Acidente de veículo. Responsabilidade civil. Reparação de danos. Ação proposta objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo. Ação julgada improcedente, sob o fundamento de que os fatos constitutivos do direito não teriam sido demonstrados. Provas produzidas que estão a demonstrar que o réu-apelado teria sido o causador do acidente, na medida em que teria ingressado em via preferencial, sem observar a placa "PARE" existente no local. Alegação de que já estaria terminando a travessia que não ganha importância, pois a sinalização existente determinava a parada obrigatória. Inexistência de culpa concorrente, pois o acidente foi causadoi pelo réu, que desrespeitou sinalização da via. Culpa bem definida. Necessidade de imposição dos danos materiais e morais. Recurso parcialmente provido. Acolhimento parcial da demanda." (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, apelação 0018264-25.2008.8.26.0248, rel. Des. Carlos Nunes, j. 03.12.2012).
 
Assim, sendo do Sr. Walmir o dever de cuidado, resta a procedência do pedido formulado por Seiko Komeso, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. A improcedência do pedido contraposto formulado por Fumiko G. Komesu justifica-se pelo fato de que os documentos as fls. 73/74 dos autos 1563/13 comprovam que o dano foi suportado por seu marido, Seiko Komeso. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com relação ao réu Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO dos autos 1563/13.
JULGO PROCEDENTE O PEDIDO dos autos 1742/13.
Condeno Walmir Fernandes de Oliveira a pagar a Seiko Komesu o montante de R$5.594,40, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 12/12/2013 (data das notas fiscais), com juros legais de 1% ao mês desde 20/05/2013 (Súmula 54, STJ).
Traslade-se essa decisão e junte-se nos autos de nº 0012204-04.2013.8.26.0008 apensados a este feito.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 212,29 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  

São Paulo, 31 de julho de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito
                 
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
