

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  23   de março  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0010418-52.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Araujo Barros
Requerido:Estado de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




EDVALDO ARAUJO BARROS, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e CALDEIRÃO MOTOS PEÇAS E SERVIÇOS alegando, em síntese, que era proprietário do veículo descrito na inicial, que foi vendido no ano de 2007 ao Sr. Duda, atualmente, proprietário da empresa corré. Relata que não houve a transferência do veículo para o comprador e, após vários anos o autor foi surpreendido com a cobrança de IPVA, taxa de licenciamento e seguro obrigatório do referido veículo. Pretende realizar o bloqueio do veículo, mas está sendo exigida a apresentação do CRV, que não está em sua posse. Pelo exposto, objetiva a declaração de que não é o proprietário do veículo em questão, abstendo-se o fisco de realizar lançamentos em seu nome, condenando ainda o correu Caldeirão Motos Peças e Serviços no pagamento de indenização por danos morais em razão dos transtornos causados ao autor. Juntou documentos.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 38), sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 39). O autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 50/70).

Citada, a corré Caldeirão Motos Peças e Serviços contestou a ação alegando, em preliminar, litigância de má-fé. No mais, aduziu que sua empresa foi constituída após a venda do veículo, de modo que é parte ilegítima para figurar pólo passivo da ação. Juntou documentos. 

Devidamente citada, a Fazenda do Estado contestou a ação sustentando que o autor consta nos registros do DETRAN como proprietário do veículo mencionado na inicial, inexistindo comunicação sobre a venda do bem, de tal modo que permanece a responsabilidade do autor pelo tributo devido. Pediu a improcedência da ação 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 115, sendo deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais.


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a declaração de inexistência de relação jurídico-tributária atinente à propriedade do autor com relação ao automóvel descrito na inicial,  a condenação da ré a proceder a baixa do registro do carro em nome do autor, bem como seja o fisco estadual  impedido de realizar lançamento de tributo e de cobrar seguro obrigatório.

Conforme narrado na inicial, o autor era proprietário de um automóvel marca Ford, modelo Escort GL, placa BQR 3405, ano 1985, Renavam 186391508. No ano de 1997 alienou o bem para uma pessoa conhecida como ?Sr. Duda?, atualmente  proprietário de uma loja de peças para motocicleta, ora corré.

Em primeiro lugar, cumpre observar que a corré Caldeirão Motos, Peças e Serviços Ltda - ME não detém qualquer responsabilidade no evento visto que a empresa foi constituída em 10 de setembro de 2003, ou seja, vários anos após a venda do veículo. Por outro lado, a única justificativa apresentada na inicial para indicar a empresa para figurar no polo passivo é o fato do ?Sr. Duda? ser atualmente proprietário da empresa. Ora, o simples fato de pessoa física constituir empresa posteriormente ao fato não justifica o ingresso da empresa na lide e, muito menos, dá ensejo a qualquer responsabilidade civil.

Anote-se que o autor pede a condenação do corréu ?que foi o comprador do veículo na obrigação de fazer, consistente em assumir todas as dívidas que o autor está sendo cobrado, bem como a ressarci-los daquelas que já pagou, desde o momento que vendeu o veículo ao corréu e este não se interessou em promover a transferência para seu nome?.

Ora, se a empresa não comprou o veículo, tampouco participou de qualquer transação, não responde por ato praticado anos antes de sua existência.

Por outro lado, o autor não apresentou qualquer documento demonstrando a transação. A única prova da transação mencionada foi o depoimento da testemunha Josafá José Filho, o qual declarou que o autor vendeu o veículo para José Antonio de Santos Trindade porque o adquirente ficou um período com o veículo. Contudo, a testemunha sequer soube indicar qual era a profissão do comprador na época dos fatos, tampouco se ele já tinha veículo antes da suposta aquisição. Ora, se a testemunha sabe dos fatos porque ?todos eram vizinhos?, como não se recorda de outros fatos, da mesma época e da mesma relevância que a compra e venda?

 De acordo com o artigo 134 do CTB, ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do  Estado dentro de um prazo de  30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente  assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente  pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Essa exigência impõe-se também para fins de atualização de cadastros.

Anoto que não há como ser aplicado ao caso a legislação de 1997 visto que o autor não trouxe aos autos um único elemento comprovando que a suposta compra e venda ocorreu antes do novo Código de Trânsito Brasileiro entrar em vigor, o que lhe competia.

O autor não cumpriu sua obrigação legal e não formalizou a transferência. 

Ademais, a transferência sequer foi satisfatoriamente demonstrada nestes autos como já mencionado acima.

O autor continua figurando nos registros do Detran e Secretaria da Fazenda como proprietário do veículo, devendo responder pelo pagamento do imposto, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 6.606/89.

Não há como isentar o autor da responsabilidade decorrente da propriedade do veículo sem prova da efetiva aquisição por terceiro, que se sujeite as obrigações de proprietário, pois, caso contrário, não haveria como exigir qualquer obrigação tributária, fiscal ou civil que envolvesse a propriedade do veículo.

E caso admitida a tese exposta na inicial, sem questionar a boa fé do autor, que no caso é irrelevante, qualquer pessoa poderia utilizar tal subterfúgio para se safar das obrigações decorrentes da propriedade.

A situação em que o autor se encontra decorre de sua própria incúria, e a única solução viável para o caso é o bloqueio do prontuário do veículo. Assim caso ocorra eventual apreensão, a situação poderá ser solucionada.

Anoto, por fim, que o autor poderá voltar-se, então, contra o causador do dano.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação que EDVALDO ARAÚJO BARROS move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para determinar o bloqueio do prontuário do veículo descrito na inicial, até regularização da transferência de domínio.

Ante a sucumbência mínima da requerida, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor

P.R.I.



 São Paulo, 02 de abril de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
