

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010763-91.2013.8.26.0006 
Requerente:José benedito da Silva
Requerido:José Pereira da Silva





Aos 13 de maio de 2014, às 17:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Adalberto dos Santos Augusto Junior, OAB 268181, e o réu, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao réu, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Sergio Pinto de Almeida, OAB 292540, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, nos seguintes termos: Inicialmente arguir a preliminar de prescrição a ação de reintegração de posse fora proposta em 2005 e as partes chegaram em acordo em 2006 a inicial é de maio de 2013 portanto o pleito está prescrito nos termos da lei vigente também preliminarmente a incompetência do juízo pelo seguinte motivo a ação de reintegração de posse tem efeito dúplice portanto o autor poderia ter pleiteado a indenização na defesa da ação de reintegração de posse como nos autos não há prova do teor da defesa não se sabe se a questão foi decidida naquele juízo assim requer seja o feito extinto sem apreciação do mérito no mérito caso as preliminares não sejam acolhidas requer seja julgada improcedente as alegações do autor não há a matéria discutida trata-se de dano material já indenizado nos autos da ação de reintegração de posse não há ofensa a personalidade do autor que resultaria em indenização portanto requer seja julgada improcedente a ação. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação, nos seguintes termos: No tocante a preliminar arguida pelo ilustre defensor a mesma não deve prosperar vez que a ocorrência de ofensa a integridade moral do autor se deu após a reintegração de posse fato esse superveniente a ação de reintegração desse modo a preliminar de prescrição de dano moral não deve prevalecer. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Acolho a preliminar arguida pelo doutor defensor dativo acerca da prescrição invocada. A postulação inicial decorre de supostas ofensas morais feitas em ação de reintegração de posse que o ora réu moveu em face do autor na Comarca de Mogi das Cruzes, em outubro de 2005. Referida ação foi julgada extinta por transação entre as partes firmada em março de 2006 (fls. 12). Sendo assim, a contar da propositura da ação possessória em outubro de 2005, já decorrera mais de três anos da data da propositura da presente demanda em maio de 2013, consumando-se, assim, o prazo prescricional previsto no art. 206, §3º, V, do Código Civil. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo declarando a prescrição da ação, nos termos do art. 269, V, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
