

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA. Eu,         , Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.04.010240-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Gama de Santana
Requerido:Aurélio da Fonseca Gouveia




Vistos.

MANOEL GAMA DE SANTANA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de AURÉLIO DA FONSECA GOUVEIA, pretendendo a condenação do réu a pagar indenização, em dinheiro, reparando-lhe os danos materiais e compensando os danos morais sofridos em decorrência da existência de infiltrações no imóvel locado. 

Informou que em outubro de 2002 locou do autor imóvel situado na Avenida das Cerejeiras, nº 2028, casa 07, Jd Japão, tendo-o vistoriado em dia ensolarado, aparentando esta o imóvel em perfeitas condições de moradia. Entretanto, ao se instalar no imóvel percebeu que este apresentava diversos problemas que estavam encobertos pela pintura, não sendo verificado por ocasião da vistoria. Comunicou o fato ao locador, ora réu e à imobiliária, que providenciaram uma reforma. Alegou que tal reforma não foi suficiente e com o passar do tempo, as novas chuvas as infiltrações voltaram e com ela o mofo, umidade e goteiras, estragando móveis e gerando danos de ordem moral.

Discorreu, então, sobre os danos morais suportados em razão da precariedade do imóvel, e prejuízos materiais de aproximadamente R$ 5.000,00, requerendo em conseqüência, a condenação do réu em lhe indenizar o valor de R$ 25.000,00, sedo R$ 5.000,00 de danos materiais e o restante de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/27.

O réu foi regularmente citado (fls. 96) e apresentou a contestação de fls. 104/109 pugnando pela improcedência do pedido. Sustentou que competia ao autor provas os fatos constitutivos de seu direito, especialmente, ter notificado o autor de que apesar das reformas realizadas os problemas persistiram, terem os móveis sofrido avarias obrigando-o a reformá-los ou trocá-los (prova do dano material) e que as alegadas infiltrações decorrem de fato imputável ao réu. Entretanto, não se desincumbiu deste ônus.
 
Sustentou, ainda, não estar demonstrada e efetiva existência das alegas infiltrações (impugnando as fotos juntadas por não ser possível identificá-las como correspondentes ao imóvel locado) além de não comprovada sua responsabilidade por repará-las. Alegou que competia ao autor realizar pequenos reparos no imóvel e mantê-lo limpo, e que tais  infiltrações podem ter origem na falta de limpeza das calhas entupimento de cano, falta de troca de sifão, em fim, em fatos de responsabilidade do próprio autor.

Por fim, informou existir ação de despejo por falta de pagamento, com entrega das chaves em junho de 2005.

Réplica às fls. 135/138.

Instadas a indicarem as provas que pretendiam produzir sob pena de preclusão, o autor requereu o julgamento antecipado da lide, e o réu a produção de prova oral.

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, na qual o autor pretende a condenação do réu no pagamento de R$ 25.000,00, sendo R$ 5.000,00 de danos materiais e R$ 20.000,00 de danos morais.

O pedido do autor relaciona-se a responsabilidade civil, sendo de rigor, para condenação do réu a presença dos três requisitos deste instituto, quais sejam, o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano sofrido.

Quanto ao primeiro requisito, o autor indicou, como ato ilícito, e, portanto, causa de pedir, a persistência de infiltrações no imóvel locado, que teria danificado móveis e violado sua moral.

O réu negou a persistência das alegadas infiltrações, confirmando que o imóvel foi reformado a pedido do autor, não restando demonstrada que após a reforma realizada as infiltrações tenham persistido e que elas tem origem em fato a si imputável.

Entretanto, o autor, apesar do ônus de provar o fato constitutivo do direito, não produziu provas qualquer prova quanto a efetiva existência das alegadas infiltrações, que elas persistiram após a realização da reforma e que tinham origem na falta de estrutura do imóvel, portanto em fato de responsabilidade do locador.

As fotos apresentadas foram impugnadas, não sendo possível, da simples visualização delas, extrair que se referem ao imóvel objeto da locação.

Também não é possível extrair das mesmas a época em que foram sacadas, se antes ou depois da reforma realizada.

Por fim, não demonstrou, ainda, que elas decorreram de fato imputável ao réu, locador.

Como bem observado pelo réu, as suposta infiltrações podem ter origem em falta de limpeza de calhas ou de pequenos reparos de responsabilidade do próprio autor, como entupimento de cano, sifão, quebra de telha etc.

O autor não se desincumbiu do seu ônus probatório do fato constitutivo de seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), especialmente da suposta omissão do réu e da efetiva existência das infiltrações.

Anoto, a este respeito, que foi dada oportunidade às partes indicarem as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão e o autor expressamente informou não ter provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide.

Ademais, não bastasse a ausência de provas do ato ilícito, o autor também não demonstrou os danos supostamente sofridos, tantos os danos materiais (avaria dos móveis e conseqüente reforma ou troca dos mesmos) como os morais (suposta doença do filho, e humilhação decorrente das supostas infiltrações).
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MANOEL GAMA DE SANTANA em face de AURÉLIO DA FONSECA GOUVEIA o que faço com fundamento do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, declarando suspensa sua exigibilidade, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2010

Juíza de Direito Dra. RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA


Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
