

SENTENÇA

CONCLUSÃO por determinação verbal
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0010057-37.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:João Vitor Amorim Del Vale
Requerido:Construtora Tenda S. A. e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de repetição de indébito e de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela que JOÃO VITOR AMORIM DEL VALE move contra CONSTRUTORA TENDA S/A e GAFISA S/A.

Afirmou ter adquirido unidade condominial mediante o pagamento de parcelas mensais. Afirmou que não estava recebendo os boletos para pagamento e, por isso, procedeu à consignação em pagamento extrajudicial.

Afirmou que a primeira ré não impugnou o pagamento dentro do prazo legal, mas, ainda assim, continuou cobrando pelas parcelas consignadas.

Juntou documentos.

As rés ofertaram contestação às folhas 188/206. Em preliminar, suscitaram falta de interesse processual. No mérito, afirmaram que a cobrança foi devida, já que desconheciam a consignação extrajudicial. Afirmaram que o não recebimento de boleto de pagamento não exime o adquirente da obrigação de pagar as parcelas do financiamento e que não houve a demonstração de que o requerente ficou privado do acesso ao sítio eletrônico da ré. Discordaram do pedido de indenização por danos morais.

Réplica às folhas 302/309.

As partes foram intimadas para se manifestar sobre o interesse na designação de audiência conciliatória e na produção de provas (fl. 326).

O autor não se interessou por nenhuma diligência (fls. 328/329), assim como as rés (fl. 331).

Decisão saneadora à folha 339, quando foi designada audiência de instrução, para oitiva das partes e de testemunhas.

O autor apresentou rol de testemunhas (fls. 341/342), de forma intempestiva (certidão de folha 343).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, pese o respeito nutrido pela Juíza prolatora da decisão saneadora, entendo desnecessária a realização de audiência instrutória.

Quando instadas, as partes não demonstraram interesse (fls. 328/329 e 331). Ademais, entendo dispensável a oitiva das partes.

Assim, cancelo a audiência designada para o dia 10/10/2012. Extraia-se da pauta.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Por ausência de resistência, há de se declarar a inexistência do débito relativo às parcelas vencidas até agosto de 2011.

Apesar de as rés terem afirmado que não foram devidamente notificadas acerca do depósito extrajudicial das parcelas vencidas, não contestaram o valor depositado nem tampouco a sua existência.

Aliás, sequer pode ser acolhida a justificativa de ausência de notificação, ante a cópia de folha 25, indicando que a construtora Tenda foi devidamente notificada acerca da consignação, constando, inclusive, o carimbo de funcionário que recebeu a notificação (Paulo Henrique, matrícula 8930004-1).

Por isso, é de rigor acolher o pedido de declaração de inexistência de débito.

Por ausência de impugnação específica, é de rigor condenar as corrés, de forma solidária, à devolução dos valores cobrados a maior. Neste sentido, o autor requereu a devolução do valor de R$ 2.130,25, sob a alegação de que tal montante fora indevidamente cobrado.

As rés não contestaram tal pedido.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus ?Comentários ao Código de Processo Civil?:

"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Por isso, por ausência de impugnação específica, de rigor a condenação das rés à devolução do valor cobrado indevidamente: R$ 2.130,25.

Quanto ao pedido de repetição de indébito, o pedido deve ser reconhecido parcialmente.

O artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, reconhece o direito do consumidor em receber em dobro a quantia indevidamente cobrada e paga. Transcrevo o referido parágrafo para que não paire dúvida: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.

Restou incontroverso que o autor pagou a mais o valor de R$ 2.130,25. Por isso, as rés deverão devolver ao autor este valor em dobro, o que corresponde a R$ 4.260,50.

Finalmente, indefiro o pedido de indenização por danos morais.

Conquanto tenha sido provado que a ré Tenda tenha cobrado do autor parcelas por ele consignadas (fls. 32 e 146), não houve demonstração de efeitos mais perniciosos do que o mero aborrecimento.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como meras cobranças, sem maiores consequências ao autor, pudessem ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com a mera cobrança.

O ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação formulada por JOÃO VITOR AMORIM DEL VALE contra CONSTRUTORA TENDA S/A e GAFISA S/A para: a) declarar a inexistência de dívida até agosto de 2011; b) condenar as rés, solidariamente, à devolução, em dobro, do valor indevidamente cobrado, chegando ao valor de R$ 4.260,50, valor este que, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, deverá ser atualizado e acrescido de juros legais. A correção monetária deverá ser de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e os juros legais de 1%, ao mês, a contar da data do pagamento indevido.

Ante a sucumbência recíproca das partes, cada parte arcará com as próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
