

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0010295-41.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Virgens Oliveira Porto
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos, etc.

MARIA DAS VIRGENS OLIVEIRA PORTO move ação de indenização contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA, alegando que no dia 24 de fevereiro de 2007, sofreu acidente quando tentava passar pela catraca do ônibus de placas DTB 7235, caindo no degrau ali existente, pois desequilibrou-se com o movimento do veículo, tendo sofrido sérias lesões físicas na coluna vertebral, que acarretaram invalidez parcial permanente. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais, além de pensão mensal vitalícia (fls. 2/6).
  A ré foi citada e tempestivamente contestou, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a prescrição. No mérito, aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima e que não foram comprovados os danos pleiteados pela autora (fls. 37/53).
   Replicou a autora (fls. 80/88).
O processo foi saneado, oportunidade em que foram indeferidas as preliminares e deferidas a produção das provas oral e pericial.
Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 170/174).
Veio para os autos o laudo pericial (fls. 220/234), sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 239/241 e 242/245).   
                      É O RELATÓRIO. 
  FUNDAMENTO E DECIDO.

    Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículo de transporte coletivo.
É incontroverso nos autos que, em 24 de fevereiro de 2007, a autora era passageira do ônibus de placas DTB 7235, vindo a acidentar-se ao cair nos degraus do coletivo, por ter se desequilibrado com a movimentação do veículo.
A responsabilidade do transportador é objetivo, somente podendo ser afastada caso se comprove a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.
No caso, a ré alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, que não teria visto os degraus devidamente sinalizados no coletivo, vindo a cair sem que houvesse qualquer parada brusca ou velocidade excessiva do veículo.
Ocorre que o cobrador do ônibus na ocasião, ouvido a fls. 173/174, declarou que presenciou quando a autora caminhava pelo corredor do ônibus desatenta e não viu os três degraus existentes, momento em que caiu.
Porém, era dever do funcionário da ré, que a tudo presenciava, alertar a autora sobre a existência dos degraus, a fim de preservar a sua integridade física enquanto passageira, de modo que, não o fazendo, agiu com culpa o preposto da ré, acarretando a responsabilidade objetiva da requerida transportadora de compor os danos sofridos pela passageira que não foi entregue, sã e salva, em seu destino. 
Passa-se à análise das indenizações pleiteadas pela autora.
Quanto aos danos materiais, não comprovou a requerente ter despendido qualquer importância por conta do acidente.
O pedido de pensão mensal vitalícia também não procede, haja vista que o laudo pericial produzido neste feito, sob o crivo do contraditório, não atestou pela existência de invalidez permanente da requerente.
De efeito, concluiu a Sra. Perita nomeada que o acidente narrado acarretou lombalgia mecânica aguda, que ocorreu após o trauma e perdurou por aproximadamente noventa dias, após o que a autora teve sua capacidade laborativa restabelecida.
Concluiu, ainda, que a doença degenerativa incapacitante atual da requerente não tem nexo causal com o acidente narrado na inicial, relatando que a lesão oriunda do acidente evoluiu para consolidação sem sequelas, sendo que a limitação atual da coluna é decorrente de doença degenerativa, sem nexo com o acidente (fls. 229).
Não há elementos nos autos que possam afastar as conclusões do bem elaborado laudo pericial de fls. 220/234.
Por fim, os danos morais procedem.
Em decorrência do acidente, a autora foi acometida de lombalgia mecânica aguda por um período de noventa dias, o que lhe acarretou dores e limitação para a prática de suas atividades habituais nesse período.
 Houve, pois, inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto à autora. Desse modo, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelos danos morais no importe de R$ 7.000,00.

                                 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, a partir desta data, contando-se juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso (24 de fevereiro de 2007 ? Súmula 54 do C. STJ).
Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, observando-se, em relação à autora, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
       PRI.

       


São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
