

CONCLUSÃO

Em  25.10.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010167-41.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Klayton Lauer e outro
Requerido:Rogério de Jesus Peixoto

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
KLAYTON LAUER e GABRIELA NAPOLITANO LAUER propuseram a presente Ação Reivindicatória cumulada com Pedido de Tutela Antecipada consistente na Ordem Imediata de Imissão na Posse do Imóvel em face de ROGÉRIO DE JESUS PEIXOTO. Alegaram, em síntese, que são legítimos proprietários do imóvel descrito na inicial, tendo-o adquirido da Caixa Econômica Federal, e que o réu ocupa referido imóvel sem justo título. Afirmaram que a ocupação lhes causou danos materiais, pois pagam aluguel em razão de não ter a posse do imóvel, bem como danos morais. Pugnaram pela concessão de liminar para desocupação do imóvel e, ao final, a procedência, com a condenação do réu no pagamento de indenização. Juntaram documentos (fls. 10/36).
A justiça gratuita foi concedida aos autores (fls. 40), a tutela antecipada foi concedida (fls. 38/39) e cumprida (fls. 53).
O réu, citado (fls. 56), deixou transcorrer in albis o prazo para defesa.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O réu, citado (fls. 56), deixou transcorrer sem providências o prazo para contestação. A ausência de contestação importa na aplicação do parágrafo 2.º, do artigo 277, do Código de Processo Civil, ou seja, revelia, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, os requerentes trouxeram aos autos documentos, comprovando o quanto alegado. 
O dano material pleiteado pelos autores deve ser reconhecido, pois o réu, mesmo sabendo que não tinha direitos sobre o imóvel, não o desocupou quando foi notificado a respeito, obrigando os autores a pagar aluguel. Assim, fica o réu condenado a pagar aos autores o valor mensal de R$ 520,00, desde a data da notificação até a data da imissão de posse.
Todavia, não tem os autores direito ao dano moral pleiteado. Ora, quando compraram o imóvel da Caixa Econômica Federal, os autores tinham ciência de que ele estava ocupado por terceiros e que teriam que tomar providências para sua retirada. Assim, o prazo relativamente curto que esperaram desde o ingresso da ação judicial até a imissão de posse no imóvel não caracteriza dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, e o faço para confirmar a tutela antecipada de imissão de posse concedida e cumprida, bem como condenar o réu no pagamento de indenização material correspondente ao valor de R$ 520,00 por mês, desde a data da notificação endereçada ao réu (26.01.2012 ? fls. 14), até a data da imissão de posse. O valor da indenização deverá ser atualizado a partir da data do desembolso, com incidência de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se que os autores são beneficiários da Justiça Gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
