

SENTENÇA

Processo nº:0010261-23.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Rodrigues da Silva
Requerido:União de Bancos Brasileiros - Unibanco S.A


CONCLUSÃO
Em 18/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARCOS RODRIGUES DA SILVA contra UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS  UNIBANCO S/A, aduzindo que foi até o DETRAN/SP para renovar sua carteira de habilitação e se surpreendeu com inúmeras infrações em seu nome referentes a uma motocicleta Honda CG 125, de São Vicente, descrita na inicial. Alega que nunca esteve em São Vicente e que a referida motocicleta estaria financiada junto à ré, não reconhecendo, também, qualquer relação contratual. Pugna, pois, o reconhecimento da inexistência da relação contratual, bem como indenização por danos morais, além de pleitear antecipação de tutela para suspensão das multas aplicadas em razão das infrações de trânsito em questão. Com a inicial, vieram documentos.
Indeferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 19).
Postergada a apreciação da antecipação de tutela (fls. 30).
Após algumas tentativas, a ré foi citada e ofertou resposta com documentos (fls. 48/84). Sustentou que foram apresentados documentos para a celebração do contrato de financiamento e que se houve fraude, a Instituição Financeira seria tão vítima quanto o autor. Alega, ainda, que não houve danos morais. Pugna, pois, pela improcedência do pedido. 
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que se mostra prescindível a produção de outras provas, salientando-se que caberia às partes, na inicial e na resposta, trazerem aos autos os documentos no momento oportuno, de modo que, não o fazendo, operou-se a preclusão.
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio. 
Desta forma, caberia à ré fazer prova da regularidade do instrumento contratual entabulado, sendo certo que, não o fazendo e, ao contrário, admitindo a possibilidade de que terceiro de má-fé tenha utilizado os dados do autor para aquisição e financiamento de uma motocicleta, demonstrou evidente falha em seu sistema.
A ré exerce atividade econômica que envolve riscos a ela inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade. 
Evidente, pois, que a ré permitiu que estelionatário contratasse em nome da autora e em seu prejuízo.
E nem haveria como se sustentar culpa exclusiva de terceiro. 
Conforme acima já mencionado, a ré exerce atividade econômica e deve ser diligente em suas condutas de modo a evitar fatos como o ora sub judice. Não o fazendo, assume o risco pelos prejuízos que porventura venha causar a seus consumidores.
Tinha o dever de treinar seus prepostos a verificar a lisura dos documentos apresentados no momento das transações. Deveria adotar sistema seguro e eficaz. Não o adotou, todavia.
E com esta ausência de diligência e com este sistema pouco seguro, terceiro fez uso de documento fraudado e trouxe prejuízo à parte autora.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que agiu com extrema diligência ao celebrar o contrato de entabulado e viabilizar a aquisição da motocicleta por terceiro de má-fé, não o fazendo, contudo.
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não pactuou o mencionado contrato.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, estando esta já devidamente excluída. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, de rigor o reconhecimento da nulidade do contrato por vício de consentimento e, por via de consequência, reconhecimento de inexistência da relação jurídica entabulada entre as partes. 
Restou caracterizado, da mesma forma, o dano moral, não sendo viável o contrário. Ora, conforme se verifica, a partir da falha no sistema da ré, terceiro adquiriu a motocicleta e praticou inúmeras infrações de trânsito em nome do autor, causando-lhe, inclusive a suspensão do direito de dirigir, conforme documento de fls. 18.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pelo autor diante do procedimento perpetrado pela ré, que trouxe consequências de ordem psicológica ao réu e isto é fácil de se evidenciar, já que foi surpreendido ao deparar-se com inúmeras infrações de trânsito em seu nome e com o seu direito de conduzir veículo automotor suspenso.
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 13.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a nulidade do contrato de financiamento e, por via de consequência, reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes; para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$13.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pois bem, a despeito dos fatos narrados e da presente sentença, mostra-se inviável a antecipação de tutela pretendida pela parte autora. Isto porque a FAZENDA PÚBLICA, considerando-se que o DETRAN/SP não tem personalidade jurídica própria, é ente estranho aos presentes autos, não figurando como parte, de modo que deverá ajuizar a ação apropriada para que a pontuação do prontuário do autor seja suspensa. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2012.
