

SENTENÇA

Processo nº:0010360-68.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Rodrigues Pestana
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende a autora a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, aduzindo que em virtude da demora da ?baixa? do gravame do financiamento já quitado recebeu indenização securitária por furto do seu veículo em valor menor do que o devido caso não tivesse havido o atraso, bem assim porque teve seu nome lançado indevidamente nos órgãos de restrição ao crédito. 
O banco réu, por sua vez, contestou a demanda de forma absolutamente genérica, não impugnando especificamente os fatos arguidos na petição inicial nos termos do disposto no artigo 302 do CPC, que, assim, devem ser reputados verdadeiros, não havendo elementos de convicção, ademais, no sentido que diversa deva ser a solução. 
Desta feita, conclui-se que, de fato, o pagamento da indenização devida à autora pela empresa Porto Seguro apenas foi feita em março/2012 em virtude da demora do réu em retirar o gravame, o que gerou prejuízo financeiro à autora, visto que sendo o valor da indenização baseado na Tabela FIPE do mês do pagamento, a autora teria recebido, caso o pagamento fosse efetuado no mês do em que ocorreu o furto (setembro/2011), a quantia de R$ 20.265,00, todavia, apenas recebeu R$ 19.510,00, fazendo jus à diferença, que seria de R$ 755,00, mas como o pedido inicial apenas faz alusão à importância de R$ 700,00, este valor deve ser acolhido na forma do artigo 128 e 460 do CPC.
  Noutro ponto, não obstante não conste prova de o réu negativou indevidamente o nome da demandante após a quitação do financiamento, a conduta da instituição da demora injustificada em proceder à ?baixa? do gravame é apta a causar danos morais, conforme vem se manifestando a jurisprudência:
Ementa: AGRAVO INTERNO EM APELAÇÃO. Ausente qualquer argumento capaz de modificar o decisum recorrido, mantém deliberação monocrática. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEMORA NA liberação de gravame (alienação fiduciária) sobre veículo financiado pelo demandado. A demora na liberação do gravame incidente sobre o veículo financiado, após quitada a dívida e cumprido o acordo judicial, configura dano moral. A desídia da instituição financeira ré, ao se manter inerte quanto à sua obrigação de providenciar a liberação da restrição incidente no veículo financiado, não pode operar a seu próprio benefício. Indenização não de ser valor ínfimo, nem tão elevada que torne desinteressante a própria existência do fato. Valor mantido. Agravo interno desprovido. Decisão unânime. (Agravo nº 70048079008, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 03/05/2012).     
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora R$ 700,00, monetariamente corrigidos desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; bem como R$ 1.000,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, pois, extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
