

SENTENÇA

Processo nº:0010910-69.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bar e Restaurante Costa do Sol Ltda Me.
Requerido:Snt Comercio de Veiculos Ltda.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Bar e Restaurante Costa do Sol Ltda Me. ingressou com ação de cobrança cumulada  com danos morais contra SNT Comércio de Veículos Ltda., alegando que adquiriu da ré o veículo Toyota Hilux Cd 4X4, placas HEW4099, pelo valor de R$72.000,00. Informou que o vendedor Odair garantiu que tal veículo havia passado por uma revisão geral e que estava em perfeitas condições de uso, mas no entanto, o carro apresentava problemas na embreagem, não solucionados mesmo após ter sido encaminhado para a oficina mecânica da vendedora. Assim, foi obrigada a proceder ao reparo em oficina  de sua confiança e agora requer a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$7.130,15, decorrentes do conserto do automóvel, bem como em R$102,15, referente a multa de trânsito aplicada no dia 25.11.10, anterior a compra do veículo (03.08.11), além de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que o veículo foi vendido com preço inferior ao preço de mercado  porque era de conhecimento da autora que o veículo tinha 160.000 quilômetros rodados. Apontou que a autora não observou o prazo previsto no art. 26 do CDC para reclamar de vícios aparentes. Informou que após ter recebido fax com o orçamento realizado pela autora, fez contato com a oficina credenciada, a fim do obter o custo do conserto do veículo, bem como agendar data para a troca das peças. No entanto, alegou que a autora não mais compareceu à loja, tendo efetuado o reparo  fora da oficina credenciada sem autorização previa da ré. Enfatizou que não deixou de assumir a responsabilidade pelo conserto, mas impugnou os documentos apresentados, apontando ser devida somente a quantia de R$1.650,00.
Apesar de intimada, a autora não apresentou réplica (fls.65).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.75).
É o relatório.
Decido.

O veículo objeto da lide foi adquirido em 03 de agosto de 2011  (fl.22).
Pela narrativa da inicial, a ré teria assegurado à autora que o veículo havia passado por uma revisão geral, estando em perfeitas condições de uso no momento da compra.
No entanto, logo após a tradição, a autora constatou problema na embreagem e levou o carro até a loja da ré, que por sua vez o mandou para  a  oficina, onde permaneceu por quinze dias, sem solução do defeito.
Assim, aos 17/08/11 (fls.27), o autor encaminhou o veículo a uma concessionária credenciada, que realizou o conserto  (fls.28).
Não há que se falar em decurso de prazo decadencial para reclamação acerca das condições do veículo, porque tal ocorreu em seguida à compra e venda, e o lapso previsto no art. 445 § 1º do CC somente começa a correr quando da ciência da existência do vício.
A ré, em sua defesa, alegou que os mencionados reparos foram autorizados, mas que a autora simplesmente não mais a procurou.
A vendedora deve entregar o bem transacionado em condições de uso, ainda que se trate de veículo usado e com elevada quilometragem.
Não foi o que ocorreu, porque o defeito constatado impedia a utilização do bem.
Como é responsabilidade do vendedor a entrega da coisa em adequadas condições de uso, deve a ré indenizar a autora pelos reparos efetuados na embreagem, por oficina de confiança da autora, porque não estava obrigada a acatar a escolha feita pela ré, ainda mais se já lhe havia confiado o reparo e não houve sucesso.
Os demais consertos feitos pela autora devem ser por ela suportados, porque a revisão realizada para melhora das condições do veículo foi feita por sua opção, e  se comprou um veículo com cinco anos de uso,  o aceitou no estado em que se encontrava.
Estava a autora ciente de que o veículo, pelo tempo de uso, apresentava desgaste natural para a idade, pagando preço correlato. 
Quanto à multa de trânsito, observa-se que a autuação  ocorreu às 12:59 hs (fls.33), portanto, antes das partes firmarem o contrato em questão, que  contém menção do horário (17:20 hs  - fls.22).
Assim sendo, é dever da ré ressarcir a autora relativamente à multa em questão.
Sendo excepcional a incidência de danos morais na responsabilidade contratual, e como nada foi comprovado que ensejasse sua incidência, que não decorre do mero inadimplemento parcial, rejeito a pretensão de indenização por danos morais.

Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora R$ 1.878,00, corrigidos pela Tabela do TJ/SP a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação, bem como restituir à autora R$ 102,15, com os mesmos acréscimos acima. Em razão da sucumbência em maior parte, responderá a ré pelas custas e despesas, bem como pelos honorários advocatícios do procurador da autora, que arbitro em 15 % do valor da condenação, atualizados desta data até o desembolso.

P.R.I.

 São Paulo,  31 de janeiro de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
