

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de julho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010437-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Carlos Henrique Correia dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Metrô - Companhia do Metropolitano de São Paulo e outro, Mapfre Seguros Gerais S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.







CARLOS HENRIQUE CORREIA DOS SANTOS ajuizou a ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra METRÔ ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, na qual alega que, em 21 de setembro de 2011, utilizou o serviço de transporte da ré, tendo embarcado na estação Santo Amaro, com o intuito de se dirigir ao Capão Redondo, no entanto, devido ao grande numero de passageiros que aguardavam na plataforma para embarque, o autor teve de permanecer próximo à porta de embarque e desembarque, por falta de espaço. Ocorre que, no momento em que o vagão abriu as portas, o autor foi empurrado, tendo sofrido lesões na mão esquerda e fratura do dedo mínimo nesta mão. Afirma ter acionado o botão de emergência, porém, nada aconteceu. Após, foi socorrido por funcionários da ré, os quais o conduziram ao pronto Socorro de Santo Amaro. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$31.100,00 e indenização em razão do descumprimento contratual no importe de R$870,00. Deu à causa o valor de R$31.970,00. Juntou com a inicial Boletim de Ocorrência e demais documentos. 

Deferido os benefícios da gratuidade judicial ao autor às folhas 27.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 44.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 52/72. Preliminarmente, pretende a denunciação da lide à Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. No mérito, sustenta a ausência de culpa ou dolo; o efetivo e eficaz cumprimento das obrigações. Alega culpa exclusiva do autor por negligência; afirma que o mesmo não cooperou e não agiu com as cautelas necessárias para utilização do serviço prestado, bem como, que desobedeceu as instruções da empresa; culpa exclusiva de terceiros que empurraram o requerente no desembarque; ausência de provas das lesões sofridas. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. 

Consta réplica às folhas 90/99. 

Deferida a denunciação da lide à MAPFRE SEGUROS GERAIS S/A, às folhas 109. 

A corré foi citada às folhas 120 e apresentou contestação às folhas 122/147, na qual, afirma, preliminarmente, oferecer indenização até o limite máximo segurado junto à primeira ré e, no mérito, alega ausência de culpa, uma vez que, a requerida cumpriu fielmente com todas as normas de segurança que lhe competiam, sendo este um caso fortuito; a não comprovação dos danos alegados pelo autor; e, a culpa exclusiva do autor, por desobedecer às normas da empresa.

Consta réplica às folhas 270/276. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, deve ser analisado somente a prova documental encartada aos autos.

Não há divergência quanto ao acidente ocorrido com o autor ao adentrar no transporte da primeira requerida, em que teve sua mão esquerda presa no estojo da porta, no momento em que esta abria. 

As rés alegam ausência de culpa ou dolo, atribui a culpa a terceiros e ao próprio autor, contudo, fato é que o acidente ocorreu no interior da propriedade da requerida no momento em que o autor já se encontrava na plataforma a espera do transporte da mesma, o que implica na adoção dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, na adoção da teoria da responsabilidade objetiva.

O histórico do Boletim de Ocorrência de folhas 24/25, afirma que, devido a aglomeração no local, o autor apoiou sua mão esquerda na porta do trem no momento da abertura das mesmas, momento em que teve sua mão presa no estojo da porta vindo a sofrer lesões na mão esquerda.  

A condição básica da prestação de serviços de transporte é a condução do veículo com cautela de forma a garantir a segurança do serviço, bem como, a proteção e segurança de seus consumidores desde o momento em que eles adentram as instalações da empresa para a efetiva prestação do serviço e segurança do mesmo, no entanto, tal situação não ocorreu, visto que o autor teve sua mão presa junto à porta do coletivo devido ao excesso de pessoas na plataforma, fato este constante e de responsabilidade única e exclusiva das rés que deveriam orientar seus passageiros em caso de aglomerações, independentemente dos avisos sonoros e placas presentes, bem como, impedir o acesso dos mesmos em locais de perigo.  

Seja qual for a versão adotada, não pode a requerida afastar a adoção da responsabilidade objetiva, porque as lesões sofridas pelo autor, por culpa de terceiros, conforme alega a requerida, por si, não sugere a quebra do nexo de causalidade.

Adotou, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva do transportador, pois se tratando de atividade típica do transporte, em que há uma relação contratual entre prestador de serviço e usuário, dúvida não resta de que o inadimplemento da obrigação assumida importa no dever de responder, até porque, se está diante de uma obrigação de resultado ou de fim, uma vez que, o transportador assume o dever de apanhar o passageiro em determinado local e conduzi-lo até o destino previamente ajustado são e salvo.

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva exige a garantia de serviço seguro e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusam as requeridas de suas responsabilidades.

Em relação aos danos morais, verifica-se que o serviço prestado não assegurou a integridade física do autor, assim, embora se constate lesões leves, o autor experimentou desgaste, pois foi obrigado a buscar tratamento médico, sendo privado de algumas das funções, portanto, justificável o pedido.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$12.000,00 (doze mil reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pelo autor, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de danos morais em R$12.000,00 (doze mil reais) acrescidos de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação, bem como, a restituição de R$2,90, correspondente ao valor pago pela passagem, em razão do descumprimento contratual, devidamente atualizados monetariamente a partir do ajuizamento da ação. Condeno, ainda, as requeridas no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa.

Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 03 de julho de 2014.
 
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$277,11.
São Paulo, 3 de julho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA





















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08 de julho de 2014 (publ.60). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
