

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010030-08.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ventiladores Bernauer S/A
Requerido:Remec Equipamentos Industriais Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Trata-se de ação anulatória de título cumulada com indenização por danos morais proposta por VENTILADORES BERNAUER S/A em face de REMEC EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA.
Alegou, em síntese, que teve um título protestado, sem que tenha sido notificada, por informação da ré, que emitiu duplicata. Afirmou que a duplicata foi lançada em função de serviços e materiais contratados, sendo que houve descumprimento do contrato pela ré, ocorrendo o desfazimento do negócio jurídico. Juntou documentos (fls. 08/41).
Em apenso, cautelar de sustação de protesto com concessão de liminar.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 50/54), arguindo preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, afirmou que a mercadoria foi entregue e que a autora foi notificada. No mais, afirmou que a autora age de má-fé. Juntou documentos (fls. 55/87).
Houve réplica (fls. 90/93).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I, CPC, como expressamente pleiteado em contestação.
Não há que se falar em ilegitimidade ativa, tendo em vista que o nome da autora é que foi levado a protesto, portanto corre risco de ter sua imagem abalada.
No mérito, a ré não comprovou a entrega das mercadorias ou que a autora foi notificada.
Os e-mails juntados com a inicial atestam que houve problemas na data de entrega das mercadorias, sendo que, conforme fls.28/41, a ré realmente passa por difícil situação financeira.
Os documentos juntados com a defesa não comprovam a entrega efetiva das mercadorias e nem o cumprimento do pactuado, não esclarecendo a ré, ainda, a cobrança integral do preço.
Prova maior da ilegitimidade da cobrança, consiste na retirada voluntária do título do cartório de protesto (fls.48 dos autos em apenso).
De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do título, ficando prejudicado o pedido indenizatório ante a não efetivação do protesto.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do título objeto do feito. Julgo EXTINTA a ação cautelar em apenso por perda superveniente do objeto.
Sendo sucumbente na maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$1.000,00.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 4 de maio de 2012.
