

SENTENÇA

Processo nº:0010553-57.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Gomes Teixeira
Requerido:São Joaquim S/A Adm. e Participação - SP Market




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

ALINE DAIANA CESAR DA SILVA propôs a presente ação de indenização por danos morais contra SÃO JOAQUIM S/A ADM. E PARTICIPAÇÃO, SP MARKET. Sustenta que no dia 21 de novembro de 2009, por volta das 15h:10min, estava trabalhando dentro do Shopping SP Market, quando ocorreu um desabamento numa obra feita pela requerente, vitimando diversas pessoas, entre elas a requerida, que machucou terrivelmente as costas e teve diversas dores musculares. Afirma que a requerida tem responsabilidade sobre o acidente, posto ter contratado a firma que efetuou a construção. Diante destes fatos pede a condenação da requerida na obrigação de pagar o valor de duzentos salários mínimos a título de reparação por danos morais. Juntou documentos (fls. 17/32).
A petição inicial foi emendada (fls. 36/37), para corrigir o polo ativo da demanda, passando a constar CAMILA GOMES TEIXEIRA como autora.
Foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 54).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 95/119). Em preliminar alega ser parte ilegítima para a demanda, afirmando que a responsável pela obra é a empresa MPD ENGENHARIA LTDA. No mérito, afirma inexistir culpa pelo acidente, cujo ônus recai sobre a autora. Afirma que o acidente aconteceu no dia 20/11/09 e foi causado por fortes chuvas e ventos que duraram quase meia horas, constituindo-se em evento fortuito, apto a romper o nexo causal. Afirma que todas as vítimas do acidente foram prontamente atendidas e custeou todas as despesas médicas. Alega que a requerente não comprovou a lesões graves que afirma ter sofrido. Nega a existência de danos morais. Alternativamente, insurge-se contra o valor dos danos pleiteados. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 120/257).
Houve réplica (fls. 265/277), com a juntada de novos documentos (fls. 278/332).
Manifestou-se a requerida em tréplica (fls. 346/357).
Nova manifestação da requerente (fls. 361/368).
Foi interposto agravo retido (fls. 370/376).
O requerido juntou novos documentos (fls. 387/392).
Foram juntados documentos do atendimento hospitalar da requerida no dia do acidente (fls. 429/434).
Sobrevieram manifestação das partes sobre os documentos.
É o relatório. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Apesar de o réu não ter sido o responsável direto pela construção que deu causa ao desabamento, foi quem contratou os serviços. Nesses termos, respondem pelos danos aos seus consumidores, vez que tinham o dever de fiscalizar a execução da obra que originou os danos narrados.

No mérito, a ação é improcedente.

Inquestionável que a autora foi atingida por destroços pelo desabamento do teto do shopping-réu, enquanto fazia compras.

Contudo, na espécie, não há qualquer indício de prova de que o desabamento de parte do teto tenha ocorrido em virtude da má conservação da estrutura. Ao contrário, pelo que se deflui dos autos, é possível inferir que o fato noticiado na inicial foi causado pelas fortes chuvas e ventos que atingiram a região.

Constou no laudo elaborado pela Secretaria da Segurança Pública (fls. 169/185) que:

?Conforme ficou amplamente comentado nos capítulos 'Dos exames' e 'Das considerações finais', a causa mais aceitável para o desabamento foram as fortes chuvas e ventos que atingiram a região, aliada ao estágio em que se encontravam os serviços em execução das alvenarias? .

Ademais, não há no laudo qualquer elemento indicativo de que haveria alguma irregularidade na obra de expansão do shopping-réu. Fica afastada a hipótese de negligência do requerido.

Assim, tal fato, por ser fenômeno natural inevitável, configura evidente força maior, repelindo, dessa forma, a culpa do requerido e, por conseqüência, à luz do art. 393 do Código Civil, o dever de indenizar.

A propósito, confira-se:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização de danos morais - Desabamento de telhado de Hipermercado Ação improcedente. Perícia técnica concluindo pela somatória de três fatores: chuva, vento e granizo. Afastamento da possibilidade da ocorrência sem essa conjugação. Imóvel considerado como bem conservado. Excludente de responsabilidade por caso fortuito ou força maior, previsto no artigo 393 do Código Civil. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Cível n. 280.528.4/8-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Silvio Marques Neto, julgado em 24 de maio de 2006).


Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por CAMILA GOMES TEIXEIRA por em face SÃO JOAQUIM S/A ADM. E PARTICIPAÇÃO, SP MARKET, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observados os termos do artigo 12 da lei nº 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de março de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
