

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010765-46.2013.8.26.0011
Requerente:João Luiz do Carmo Froes Filho, CPF 023.777.956-09
Adv.:Murillo Akio Arakaki OAB 314861/SP
Requerido:Antonio Pedro Amorim Silva, CPF 161.129.428-28
Adv. Dativo:Luiz Fernando Pugliesi Alves de Lima, OAB/SP 111131
Data da audiência:11/09/2013 às 15:00h

Aos 11 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação oral, ficando registrada em gravação digital. O réu juntou documentos e orçamento. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante da parte autora (nome: Afreu Ribeiro Nunes, CPF 133.665.055-91) e 01 informante da parte requerida (nome: Antonia Vicencia da Conceição, RG 39.541.431-3). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.  

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Segundo relata a inicial, o autor trafegava na saída da Ponte Eusébio Matoso (Avenida das Nações Unidas).  Em razão do tráfego de veículos, foi obrigado a frear. O réu, sem observar a distância mínima de segurança, colidiu contra a traseira do veículo do autor.  Em razão do acidente, o autor afirma ter sofrido danos materiais (conserto do veículo, guincho para a remoção do veículo e aluguel de veículo).  O réu, em defesa oral, afirma que não era o autor quem conduzia o veículo, mas sim Alfreu Ribeiro Nunes, pessoa que foi ouvida na condição de informante. Sustenta que Alfreu não possui habilitação para dirigir, motivo pelo qual não é o culpado pelo acidente. No mais, impugnou o valor do conserto do veículo, questionando a ausência de nota fiscal das peças que teriam sido substituídas. Em audiência, as partes foram ouvidas e foi colhido o depoimento de um informante do autor e uma informante do réu. Encerrada a instrução probatória, conclui-se que o acidente ocorreu por culpa do réu. A afirmação do réu de que não era o autor o condutor do veículo não foi comprovada e não é verossímil. Não é crível que o autor tenha entregado o veículo de sua propriedade para que fosse conduzido por um prestador de serviços que não possui habilitação para dirigir. Era o autor quem conduzia o veículo no momento do acidente. Em relação à dinâmica do acidente, não há nada que possa afastar a responsabilidade do réu, que colidiu contra a traseira do veículo que seguia à sua frente.  O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Ao deixar de guardar distância do carro que seguia à sua frente, colidindo contra a traseira do veículo, o acidente foi causado pelo réu. Quanto ao valor do conserto, a impugnação do réu deve ser parcialmente acolhida.  De fato, causa estranhamento o fato de não ter sido emitida pela oficina mecânica nota fiscal de peças, mas apenas nota fiscal de serviços (fls. 28). Há uma vidente irregularidade fiscal, que não pode ser ignorada. O valor total do conserto não poderia constar de nota fiscal de serviços, quando pelo menos 1/3 do valor se refere às peças (fls. 29/30). Além disso, em consulta à Tabela FIPE, foi possível verificar que, na época do acidente, o veículo do autor era avaliado em R$9.024,00. O conserto do veículo totalizou R$9.517,00 (fls. 28), mais do que o valor de avaliação do veículo segundo a Tabela FIPE! É cediço que ocorre a denominada "perda total de veículo"" quando o valor do conserto é maior do que o equivalente a 75% do valor do veículo.  Não tem sentido lógico-moral impor ao réu o pagamento de valor superior ao valor da Tabela Fipe do veículo. A indenização pelos danos sofridos pelo veículo deve representar o equivalente a 80% do valor da Tabela Fipe, valor máximo que o autor obteria se colocasse o veículo à venda, segundo as máximas de experiência. Assim, reduz-se o valor reclamando pelo autor e fixa-se a indenização pelos danos causados ao veículo em R$7.219,00. As despesas com guincho e com o aluguel de veículo foram devidamente comprovadas e integram o prejuízo patrimonial experimentado pelo autor em razão do acidente (fls.  31 e 34/35). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor total R$8.993,20, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o abril de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (fevereiro de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).   As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 292,77 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) Dativo:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
