

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0010705-21.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Robson Bognar e outro
Requerido:Helio Soffiatti e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

ROBSON BOGNAR E CARLA MARIA BERGAMO BOGNAR promoveram a presente ação de rescisão contratual c.c. antecipação de tutela e indenização por danos morais em face de HELIO SOFFIATTI E SAHYUM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., todos qualificados nos autos.
Alegaram os autores terem assinado, em 07/09/2005, instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel com alienação fiduciária, comprometendo-se a adquirir o imóvel em fase de construção (fls. 13), situado na Rua Giesta, 1441, Vila Bela, apartamento 64, com direito a uma vaga de garagem, no condomínio Edifício Calábria ajustando o valor no montante de R$ 86.500,00, sendo que pagaram diretamente a empresa Triumpho Associados Consultoria de Imóveis, responsável pela intermediação da venda, a importância de R$ 7.080,00, e o saldo restante de R$79.580,00 seria quitado da seguinte forma: a) uma parcela de R$ 165,00 com data de vencimento em 10/12/2005; b) 117 parcelas de R$ 495,00, a partir da data de 10/01/2006, e as demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes, com incidência de reajuste monetário; c) 09 parcelas de R$ 1.600,00,  a 1ª com vencimento em 10/12/2006 e as demais nos mesmos dias dos anos seguintes, com reajuste monetário; d) e 01 parcela de R$ 7.100,00 com data de vencimento em 10/02/2008. Foi paga a importância de R$28.120,93, referente às parcelas vencidas até 10/09/2008.
A data limite para a entrega da obra era o dia 07/03/2009, todavia, foi constatado que os réus paralisaram o seu andamento sem justificativa, não tendo sequer ultrapassado a fase de fundação, o que motivou a interrupção dos pagamentos pelos autores.
Os réus foram notificados (fls. 79/81) da rescisão do contrato ante seu descumprimento.
Os réus ainda encaminharam a protesto o título no valor de R$495,00 (quatrocentos e noventa e cinco reais), com data de vencimento em 10/07/2008 e no valor de R$7.100,00 (sete mil e cem reais).
Clamaram os autores pela antecipação de tutela, para suspensão dos pagamentos das prestações a partir de julho de 2008, e do título no valor de R$ 7.100,00 com vencimento em 10/02/2008, e, ao final, pela procedência da ação, para que seja declarado rescindido o contrato, com condenação dos réus à devolução das quantias pagas, e no pagamento de indenização por danos morais, além das sucumbências de praxe.  Acompanharam a inicial os documentos de fls. 10/83.
A fls. 84 foi deferida a gratuidade processual ao autores e a tutela antecipada foi indeferida, por necessitar do contraditório.
Os réus foram citados a fls. 91, e apresentaram contestação (fls. 94/103). Argüiram: a) carecerem os autores de interesse processual, tendo em vista a cláusula décima nona do contrato que prevê multa, no caso de atraso na entrega do empreendimento, sendo desnecessária a intervenção estatal; b) desconhecer o contrato firmado com a empresa Triumpho Associados Consultoria de Imóveis, apenas reconhece o contrato de fls. 12/26, não sendo responsáveis por outros valores; c) que os autores estão em atraso com as parcelas desde 10/02/2008, sendo que a empresa ainda tinha tempo para o término da obra; d) não existir fundamento para indenização; e) que o atraso para a entrega da obra se deu por falta de numerário, tendo em vista varias rescisões contratuais; f) inexistência de dano moral, g) reconheceu o atraso na obra desde 07/02/2009 (fls. 98). Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência. Anexou documentos a fls. 104/166.
A fls. 167 foi deferida a tutela antecipada, para sustação dos efeitos do protesto dos títulos a fls. 76/77.
Réplica a fls. 178, na qual os autores reiteram os termos da inicial.
Designada audiência de conciliação (fls. 188), a mesma foi rejeitada pelas partes a fls. 190/191.
Encerrada a instrução, as partes requereram o sobrestamento do feito por 10 dias para tentativa de acordo, o que restou frustrado.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

    A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao caso sub judice, invertendo-se o ônus da prova.
 É de se ponderar que as cláusulas do contrato que colocam o consumidor em desvantagem exagerada, por serem abusivas e incompatíveis com os princípios da boa-fé e da eqüidade, que devem sempre reger as relações entre os contratantes, devem ser consideradas nulas de pleno direito, à luz do art. 51, IV do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, já vigente, à época da celebração do contrato.

A preliminar de carência processual ativa argüida pelos réus não merece prosperar.
   Os autores e os réus firmaram, em 07/09/2005, Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra com alienação fiduciária, visando a aquisição de um imóvel,  localizado na Rua Giesta, nº 1441, apartamento 64,  São Paulo/SP, pelo preço de R$79.580 (setenta e nove mil, quinhentos e oitenta reais), a ser pago em parcelas, conforme indicado no Item 05/B (fls. 13/14), a ser entregue a obra no prazo estipulado na cláusula 19a. (fls. 21), ou seja, 36 meses da assinatura, com carência de 180 dias.
        No mérito, o que se discute é o descumprimento do contrato, o que restou evidente nos autos, já que os réus deveriam entregar o empreendimento até 07/03/2009, já computada todas as prorrogações, o que não ocorreu até a presente data (fls.95/96), conforme confessado pelo próprio réu na contestação (fls. 98), e pelo que se infere das fotos a fls. 88, a obra ainda permanece na fundação ? foto datada de 11/09/2009.
                           Ao descumprir os prazos contratuais caracterizou-se a mora dos réus, por ser o contrato em tela sinalagmático e bilateral . 
                             Sobre o tema adverte JOSÉ OSÓRIO DE AZEVEDO JR.: "Assim decidiu o 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Ap. 250.560, rei. Sydney Sanches, a saber: 'Havendo data prevista para a conclusão da obra, sua incorrência, ipso facto, configurou mora por parte da ré, nos termos do art. 960 do CC, tornando-se desnecessária qualquer interpelação, que, ademais, teria ficado suprida pela citação (interpelatio máxima).
                                Nem incide, na espécie, o Dec.-fed 745/69, que trata de constituição em mora de promissário comprador, sendo os réus promitentes vendedores e empreiteira' (RT 529/126)" ("Compromisso de compra e venda", 3a ed, T tiragem, Malheiros, pp. 162/163).

                         No tocante aos valores, indisputável o direito dos autores em receber de volta, devidamente corrigidos, os valores pagos, sem abatimentos, já que a rescisão do contrato operou por culpa dos compromissários vendedores. Aliás, nem se argumente com a possibilidade de rescisão, independentemente de previsão contratual, seja porque a ausência de previsão é, em si, uma gritante abusividade aos direitos do consumidor (art. 51, IX e XI da Lei n. 8.078/90).

 Os réus não cumpriram as obrigações que assumiram no contrato e, apesar da oportunidade que lhes foi concedida, não produziram prova no sentido de que o atraso na entrega da obra teria se dado por caso fortuito ou de força maior, conforme disposto no art. 1.058, do Código Civil antigo. 
Ademais, o argumento de paralisação das obras pela inadimplência dos compradores não se justifica, pois incumbia aos réus adotar medidas preventivas, tais como contratação de seguro, para evitar que faltassem recursos para a continuidade da construção.
 Por outro vértice, não há qualquer menção de que os réus estejam se esforçando para construir o edifício como compromissado, e sequer foi mencionada alguma previsão para a sua conclusão, o que por si só justifica a suspensão do pagamento das parcelas mensais pelos autores, por força dos artigos 476 e 477 do Novo Código Civil, e para evitar maiores prejuízos.
Destarte, entendo ter sido abusivo o protesto das notas promissórias a fls. 77/78, em 08/2008, por parte da construtora, pois nesta data, era patente o descumprimento do cronograma das obras, e deste modo, deveriam os demandantes respeitar os consumidores, e evitar novos aborrecimentos, o que não ocorreu.
 Concluindo, não havendo dúvida de que o atraso da obra resultou de culpa exclusiva da empresa-ré, os autores têm direito à rescisão do contrato, e à restituição integral e imediata das parcelas pagas (artigos 53 e 51, IV, Código de Defesa do Consumidor),  com juros e correção monetária, sem qualquer abatimento, mesmo o de 10%, que seria "taxa de administração", referido na cláusula 14, parágrafo 4º, do instrumento particular de compra e venda.
Quanto aos danos morais, conforme aponta o Des. Carlos Roberto Gonçalves:
                    "Na realidade, o dano moral pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante, trata-se, em princípio, de dissabor a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. No entanto, o dano moral não deve ser afastado em todos os casos de inadimplemento contratual, mas limitado a situações excepcionais e que extrapolem o simples descumprimento da avença. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão a constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (REsp 202.564-0/RJ, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j . 2.8.2001)" (in Responsabilidade Civil, 8a ed., pp. 590/591, Saraiva, São Paulo, 2003).
Todavia, os réus protestaram as notas promissórias a fls. 76/77, vencidas em fevereiro de 2008, quando já estavam em mora, ante o atraso das obras, o que por si só gera aborrecimento a qualquer pessoa, pois na época do protesto era evidente o atraso na construção (08/2008).
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa O douto Aguiar Dias preleciona. "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem
economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado
pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou
indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
  Portanto, tendo em vista os fatos, o valor do débito, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso (18/08/2008 a 04/01/2010- fls.76/77 e 173/175), fixo o dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil  reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização  in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.   
 Por fim, não paira dúvida que a empresa Triumpho Associados Consultoria de Imóveis não faz parte do pólo passivo, porém, é evidente que houve o pagamento da corretagem pelos autores, cujos valores também devem ser devolvidos (fls. 31), retornando as parte ao status quo ante.
Ressalte-se que na propaganda do imóvel a fls. 88, é possível apurar o símbolo da Triumpho.
Procedimento ilícito, mas comumente praticado pelas construtoras, é o ato de obrigar o comprador do imóvel a assumir o pagamento da comissão do corretor. Para isso, contratam imobiliárias para fazer a intermediação entre o comprador e a incorporadora. Na hora da assinatura do contrato, o mutuário não sabe que será responsável pelo pagamento e acaba aceitando. Pela lei, a comissão deve ser paga por quem contratou o corretor.
Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
                                  Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
                                   Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).
 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
 1. Declarar rescindido o contrato em tela, por culpa dos réus, bem como ser inexigível os títulos protestados a fls. 76/77.
2. Condenar os réus à devolução de todos os valores pagos, devidamente atualizados desde o desembolso, e mediante o índice de atualização do contrato, ou seja, SINDUSCON (fls. 31), e  juros de mora a contar da citação, a ser apurado em liquidação de sentença, por força da Súmula 3, aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, publicada em 06/12/2010. 
3. Julgo procedente os danos morais, que arbitro em R$10.000,00, atualizados a partir desta data, e juros de mora a contar da citação, ex vi da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
4. Condeno os réus ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores, que ora arbitro em 15% do valor da condenação, por força do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
5. Após o trânsito em julgado devidamente certificado nos autos, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 167.
                                                           P.R.I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
