

CONCLUSÃO

Em 17 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0010651-20.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vista do Milleniunn Lanchonete Ltda.
Requerido:Cia .do Metropolitano de São Paulo - Metrô

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.

VISTA DO MILLENIUNN LANCHONETE LTDA. ME ajuizou a presente ação ordinária em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  METRÔ visando à indenização pela perda do fundo de comércio, em razão da desapropriação do imóvel por ela alugado, localizado à Avenida Adolfo Pinheiro, 340. 

O pedido de tutela antecipada, visando à avaliação prévia do fundo de comércio, foi indeferido (fls. 122/124), contra o que houve interposição de agravo de instrumento, do qual houve posterior desistência.

O Metrô contestou o feito (fls. 166/187), alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa do demandante e, no mérito, que a demandante não comprovou a relação locatícia, nem o exercício ininterrupto da atividade empresarial no local por mais de três anos, nem tampouco comprovou a existência de dano ou da verificação de sua existência, de modo que requereu a improcedência do pedido inicial.

Sobre a contestação, manifestou-se a autora a fls. 245/254, em que combateu os argumentos do requerido e reiterou os termos da incial. 

Instadas a se manifestarem sobre provas, manifestou-se o Metrô a fls. 281/285 no sentido do julgamento antecipado da lide, protestando a autora pela produção de prova pericial (fls. 287/289).

A fls. 290, foi determinado à autora que juntasse o alvará de funcionamento, quedando-se inerte (fls. 304).

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido por tratar-se de questão apenas de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica afastada a produção de prova pericial tal como requerida pela autora.
Muito embora esteja apócrifo, o Contrato de Locação juntado a fls. 29/31 revela que o prazo de locação era determinado, pelo período de doze meses (de 04/07/2007 a 04/07/2008), fato esse relevante para o deslinde do feito, de modo que rejeito a preliminar de falta de documento essencial para a propositura da demanda.

Passo ao exame do mérito. 

O pedido da autora improcede.

Isso porque, após a data de 04/07/2008, o locador poderia se valer da denúncia vazia, ou seja, reaver o imóvel a qualquer momento, de modo que, se a locatária não tinha direito de manter a locação após essa data, não pode exigir indenização pela perda do fundo de comércio em razão da ação expropriatória. 

Tal era o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, na época em que conhecia destas causas, anteriormente à criação do STJ, a saber:

"Desapropriação. Em se tratando de locação em que o locador poderia, a qualquer momento, utilizar-se da denúncia vazia, não tem o locatário direito a indenização pelo só fato de, em virtude de desapropriação, ter de mudar-se pela perda da posse do imóvel em favor do expropriante. Precedentes do S.T.F. Recurso Extraordinário conhecido e provido." (RE 90087, Relator(a): Min. Moreira Alves, Segunda Turma, julgado em 29/09/1978, DJ 07-11-1978 pp-08829 Ement Vol - 01174-03 pp-01058 RTJ Vol-00091-03 pp- 01141) (negritei)

"(...) Porém, no caso de locação por tempo indeterminado, ainda que comercial a locação, não subsiste o direito a indenização em razão do ato expropriatório. Recurso Extraordinário conhecido, em face da divergência jurisprudencial, mas desprovido." (RE 102602, Relator(a): Min. Soares Munhoz, Primeira Turma, julgado em 22/06/1984, DJ 10-08-1984 pp- 12453 Ement Vol - 01344-05 pp-00910 RTJ Vol-00110-03 pp- 01292)

Por outro lado, a autora não trouxe aos autos alvará de funcionamento de seu estabelecimento, de modo que se presume a irregularidade d o exercício de sua atividade. Assim sendo, quando o ocupante do imóvel expropriado exerce atividade comercial de forma irregular, pode ser compelido, a qualquer tempo, pela Administração Pública a deixar de exercê-la pela falta da devida licença de funcionamento, razão pela qual não há falar-se em indenização pelo fundo de comércio.

Nesse sentido:

"Desapropriação - Indenização - Fundo de Comércio - Descabimento - Atividade comercial exercida no imóvel expropriado sem alvará de funcionamento - Precedentes - Ação julgada improcedente  Sentença mantida - Recurso improvido." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 964.082.5/1-00, Rel. Des. LEME DE CAMPOS, j. 09.11.09, v.u.) (negritei)

Destarte, a improcedência do pedido inicial é de rigor, posto que a autora não tem direito a qualquer indenização, seja porque não tem fundo de comércio indenizável, seja porque não tinha autorização para funcionar no imóvel desapropriado.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00, e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
