

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0010681-45.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aprecida Caires Luz Kobayashi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIA APARECIDA CAIRES LUZ KOBAYASHI, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A  alegando, em síntese, que é segurada da ré, e que esta lhe negou o fornecimento dos medicamento necessários ao seu tratamento de Hepatite C, sob o argumento de que estes não estariam inseridos no rol aprovado pela ANS.
 Requer que a seguradora custeie o fornecimento dos medicamentos BOCEPREVIR 200mg, INTERFERON PEGUILADO 80 MG, RIBAVIRINA 200 mg, e FILGRASTIMA 300 mg, além de uma indenização à título de danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 38/51.
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita e da tutela antecipatória (fls. 52). Contra essa decisão foi interposto AI ao qual 
Houve reconsideração parcial por parte deste juízo da decisão de fls. 52, concedendo então à autora a justiça gratuita a fls. 118.
 Citada, a ré apresentou defesa alegando que não descumpriu os termos contratuais, que são erigidos sob as disposições da ANS e pela Lei 9.656/98, não havendo cobertura ao fornecimento dos medicamentos pleiteados, visto que esses são de uso oral, podendo ser utilizados em domicílio, o que ensejaria sua aquisição pela requerente.
Foi apresentada réplica (fls. 172/195). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 
É fato incontroverso que a autora é beneficiária do plano de saúde mantido com a requerida e que, de acordo com o relatório médico (fls. 39/40) e demais documentos juntados, sofre de Hepatite C.
Para o tratamento, o médico da autora indicou a utilização dos medicamentos BOCEPREVIR, INTERFERON PEGUILADO, RIBAVIRINA, e FILGRASTIMA (fls. 39/40). 
 Houve negativa de cobertura pelo plano, pois este alude se tratar de medicamento não previsto no rol da ANS e de uso domiciliar. Assim, regendo-se o contrato de seguro pelos ditames dessa agência, fica a seguradora desobrigada ao fornecimento dos medicamentos, o que se corroboraria especialmente pela égide da Lei 9.656/98.
Não prospera, a despeito do que aduz a ré, a alegação de que os tratamentos e/ou medicamentos não recepcionados no rol da ANS não são passíveis de cobertura pelas seguradoras. Quando especificamente receitado pelo médico, como o caso em questão, não pode o plano abster-se do custeio sob tal alegação. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo editou o enunciado 102 que diz: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.

Irrelevante, por sua vez, se o contrato realizado pelas partes é regido ou não pela Lei 9.656/98, tendo em vista entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que: 

?Importa menos, fazendo-se um parêntese, o se tratar de contrato regido ou não pela lei 9656/98; em qualquer hipótese o segurado tendo direito de almejar atendimento sob esses moldes. Mesmo que sob a égide da lei antiga, com arrimo em precedentes desta Corte de manifesta razoabilidade.
Mesmo para os contratos antigos, fora da lei 9656/98, por maior força de compreensão, tem-se por abusivas as cláusulas ?que imponham em contratos de planos de saúde firmados anteriormente à Lei 9656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais e internações hospitalares, UTI e similares), contrariando prescrição médica? Quer dizer, aqui havia prescrição médica objetivando o emprego de droga específica a ser utilizado no procedimento quimioterápico, indispensável à restauração da saúde do paciente; daí a necessidade do custeio pela ré; e daí, não se propondo fazê-lo, o acerto da antecipação de tutela requerida e deferida. Daí, finalmente, o acerto do decreto de procedência, que ora se mantém.? (TJ/SP, Apelação nº. 0200066-07.2011.8.26.0100, 8ª Câm. Dir. Priv. Rel. Luiz Ambra, j. 16/01/2013).

Levando em consideração que o tratamento em questão deve ser coberto pelo plano, não haveria então sentido em se excluir o medicamento por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano à segurada.
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda: 
?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10)
Também se mostra abusiva a exclusão dos remédios por serem administrados por via oral. Quando a seguradora particular oferece determinado tratamento para uma doença especifica, é de se esperar sua responsabilidade em arcar com as despesas necessárias para a realização do feito, desde que prescrito pelo médico responsável. 
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE. Autor portador de neoplasia maligna de rinofaringe Prescrição médica para tratamento com medicamento denominado IRESSA (Gefitinib) para uso em domicílio Negativa da seguradora ao argumento de tratar-se de medicamento de uso oral e domiciliar Inadmissibilidade Pretensão à cobertura somente em caso de internação. Abusividade Relatório médico específico e esclarecedor a justificar a adoção daquela medicação específica. Descabe a escolha pela operadora do tipo de medicamento a ser empregado no tratamento e na recuperação do paciente, mas apenas ao médico especialista que o assiste, pouco importando se em uso domiciliar, hospitalar ou ambulatorial. Negativa injustificada Sentença de procedência mantida Recurso improvido.? (TJ/SP, Apelação nº. 0200066-07.2011.8.26.0100, 8ª Câm. Dir. Priv. Rel. Luiz Ambra, j. 16/01/2013). 
Resta configurado, portanto, o comportamento abusivo da ré que, ao invés de resolver o problema da autora, cria outros, trazendo preocupações desnecessárias e transtornos que agravam a situação debilitada da requerente, sendo devida a indenização. 
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721 / RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências da negativa imediata da seguradora, que não se ateve a uma análise mais apurada da situação da segurada, entendo razoável uma indenização a titulo de danos morais na importância de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré a arcar com todas as despesas referentes ao fornecimento dos medicamentos BOCEPREVIR, INTERFERON PEGUILADO, RIBAVIRINA e FILGRASTIMA  à requerente, pelo período que for necessário à restituição de sua saúde, bem como que lhe pague indenização no montante de R$ 5.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data.
 Fica condenada também a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 07 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 7 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
