

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010225-12.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscilla Loiola de Lima, CPF 224.469.648-00
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67



Aos 18 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Daniela Francisca Alves dos Santos, OAB. 223.681 e a requerida representada por sua preposta Sra. Lucimara Marina Matheus, RG. 26.465.611-8, assistido por seu advogado Dr. Leandro Bruno Ferreira de Mello Santos, OAB. 298.335. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Observa-se no documento de fl. 13 que o valor sustentado pela requerida como não pago já teria sido objeto de quitação em abril de 2.008, sendo que a dúvida sobre o montante em débito e o valor pago constante da própria deliberação do juízo de fl. 2, deveria ser, em audiência, objeto de esclarecimento pela requerida, a teor do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90. Seja como for, houve a negativação por valor já pago, e, a necessidade de ingresso em juízo para se por cobro à situação observada, motivo pelo qual inexoravelmente há de ser outorgado o pleito desconstitutivo pleiteado na exordial e o pleito indenitário também aí proposto. A matéria sobre ser ou não indevido o valor demandaria dilação probatória, não se podendo por isso acolher a exordial no tocante à repetição do indébito. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Priscilla Loiola de Lima em face de Nextel Telecomunicações LTDA, para o fim de declarar quitado e, consequentemente, inexigível o valor de R$ 39,99, cujo pagamento operou-se pelo documento de fl. 13, determinando em consequência que se oficie ao SERASA e SCPC para cancelamento definitivo das negativações. Arbitro em favor da autora uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 612,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
