

SENTENÇA

Processo nº:0010653-57.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastião Aparecido Garcia
Requerido:Telha Norte e outro

coNCLUSAO
Aos 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

SEBASTIÃO APARECIDO GARCIA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais contra TELHA NORTE  e CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO E FINANCIAMENTO alegando, em síntese, que, em janeiro de 2010, recebeu, indevidamente da requerida uma fatura, no valor de R$ 18.000,00, sendo que não teve nenhuma relação jurídica com a mesma.
Tentou resolver os problemas de forma amigável e, no dia 01/03/2010, recebeu da co-requerida uma nova fatura no valor de R$ 10.178,51.
Novamente, fez contato com a requerida e aguardou a solução.
Ocorre que uma terceira fatura, no valor de R$ 2.671,56 foi enviada.
Após diversos contatos, recebeu a informação de que seu cartão havia sido clonado e que o problema seria resolvido.
Recebeu notificações do SCPC dando conta da existência do débito.
Pelo fato do problema não ter sido resolvido, ajuizou a presente ação com pedido de antecipação da tutela.
Ao final, pediu a procedência da ação com a declaração de inexistência  do débito no valor de R$ 8.839,49 e a condenação no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 88.839,49.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida.
CETELEM BRASIL S/A apresentou contestação (fls. 83/100) alegando que o requerente solicitou cartão de crédito da requerida e, posteriormente, realizou compras nas lojas da rede.
No caso, foram lançadas nas faturas as compras informadas pelas lojas da rede.
Após reclamação do cliente, o departamento constatou que as compras foram realizadas de forma fraudulenta, estornando-se a quantia de R$ 8.401,71.
Numa segunda oportunidade, foi efetivado o estorno do valor de R$ 10.942,32.
Estornados os valores, constatou-se que o requerente havia efetivado, em 08/05/2009,  uma compra com o cartão de crédito para pagamento em 4 parcelas de R$ 1.200,86. Também há registro de um financiamento de 5 parcelas de R$ 278,00.
Em virtude do inadimplemento, o saldo devedor aumentou em muito e o nome do cliente foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito.
Impugnou o pedido de indenização por danos morais, seu valor, requerendo a improcedência da ação.
A inicial veio instruída com documentos.
SAINT-GOBAN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA apresentou defesa (fls.155/182) argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva sob o argumento que a responsabilidade é da administradora pelo financiamento.
No mérito, afirmou que não foi responsável pelos fatos narrados na petição inicial e muito menos pela negativação.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 225/246 e 248/273.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência  do débito no valor de R$ 8.839,49 e a condenação no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 88.839,49.
Disse que não realizou as compras consignadas nas faturas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela requerida.
Os contratos de compra e venda e de financiamento são interligados, e visam a atingir benefícios comuns tanto para a instituição financeira quanto para loja. Este aumenta significativamente o número de clientes com a oferta de numerário para a aquisição de seus bens. Aquela, por sua vez, concede crédito diretamente nas lojas.Têm ambos conhecimento, outrossim, de que o consumidor almeja tão somente a compra de um bem. 
Por tais razões, deve a requerida permanecer no pólo passivo da lide. 
Não bastasse, sendo contratos simultâneos para o mesmo fim e de efeitos econômicos jurídicos dependentes, realizados de maneira casada, devem ser resolvidos à luz do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, pois  "o financiamento obtido para a aquisição de bens, cujo valor foi depositado diretamente na conta do vendedor integra a venda e compra mercantil, por se tratar de um mesmo negócio, sendo, portanto, indeclinável a existência de solidariedade entre o banco e o vendedor, diante do disposto no art. 7º, parágafo único, art. 18, art. 20 e art. 34, todos do Código de Processo Civil" (TJSP ? Apel. 991.06.066335-3 ? rel. Des. PAULO PASTORE FILHO).
No mérito, a co-requerida admitiu que partes das compras ocorreram de forma fraudulenta e os valores foram estornados.
No entanto, também afirmou que o requerente havia efetivado, em 08/05/2009,  uma compra com o cartão de crédito, para pagamento em 4 parcelas de R$ 1.200,86 e que há registro de um financiamento de 5 parcelas de R$ 278,00.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e às requeridas quando da oferta de suas respostas (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que as requeridas têm o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia às requeridas, nos termos do artigo 333, inciso  II, do Código de Processo Civil, o ônus de provar quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, principalmente em relação a utilização do cartão, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
No que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, cabe a seguinte observação:
"A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. A indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa".  
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
O colendo STJ passou a exercer controle efetivo sobre o quantum das decisões que destinam valores em pecúnia para compensar lesão de direitos da personalidade e, no caso de inscrição [indevida] de nome de pessoas em cadastros de inadimplentes, estabeleceu parâmetros que são diretrizes de natureza normativa. Esse enunciado da Corte Superior é amplo e emprega-se em todas as hipóteses em que o valor fixado nas instâncias ordinárias não cumpre as funções da responsabilidade civil, materializando cifras elevadas [astronômicas] ou insignificantes [simbólicas]. São inúmeros precedentes em que esse controle se fez, o que permite assegurar que cabe rever o quantum fixado quando se contraria a lei ou o senso de justiça [AgRg no Resp. 6372238 SP, DJ de 10.4.2006, Ministro Barras Monteiro e AgRg no Resp. 652741 PI, DJ de 10.4.2006, Ministro Castro Filho]. 
A Turma Julgadora considera, em casos como o dos autos, adequado o valor fixado pelo douto Magistrado em R$ 10.000,00, o que cumpre com a finalidade da responsabilidade civil e artigo 944 do CC. Nesse sentido, é possível citar acórdão proveniente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ABERTURA POR TERCEIRO DE CONTA CORRENTE EM NOME DO AUTOR COM A UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. R$ 15.200,00 (QUINZE MIL E DUZENTOS REAIS). RAZOABILIDADE." [STJ, AgRg no Ag 1075534/SP, Relator Ministro SIDNEI BENETI, 3a Turma, julgado em 24.03.2009.
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, sendo R$ 5.000,00 para cada requerida.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por SEBASTIÃO APARECIDO GARCIA contra TELHA NORTE  e CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO E FINANCIAMENTO para declarar a  inexistência de débito e , condenar as requeridas a pagarem para a requerente, a título de danos morais, CADA UMA a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Oficie-se ao SCPC para cancelamento do apontamento feito pela co-requerida.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
As vencidas arcarão, solidariamente, com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 
 

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
