

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010354-03.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Terezinha Afonso
Requerido:Egidio Carlos Varejista, Importação, Exportação de Produtos Eletrônicos e Informática LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 56 e 59) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 58).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Os danos morais não podem ser afastados e decorrem da conduta desrespeitosa da ré para com a autora. A situação causou angústia e stress, com prejuízo da tranquilidade e rotina da autora. Configurado o dano moral, a indenização deve ser fixada no valor postulado pela autora que se revela adequado aos fatos narrados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Terezinha Afonso ajuizou contra Egidio Carlos Varejista, Importação, Exportação de Produtos Eletrônicos e Informática LTDA e CONDENO a parte devolver a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.526,52, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.265,30, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
