

SENTENÇA

Processo nº:0010900-84.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Bernardino Soares dos Santos e outro
Requerido:O S Banous Construção e Incorporação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi








Vistos.







Bernardino Soares dos Santos e Eliaide Alves dos Santos ajuizou  a presente ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas e condenação  em perdas e danos em face  de  O.S. Banous Construção e  Incorporação Ltda., aduzindo, em apertada síntese, que em  27 de fevereiro de  2008  celebraram com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda  correspondente a unidade autônoma habitacional situada na Rua Delsuc  Alves de Magalhhaes, n.º 03, casa 92, denominado Condômino RESIDÊNCIA das Hortências, tendo sido acordado que a primeira fase da obra e que compreenderia as unidades do  número 62 a 92 e portanto dos autores, seria entregue  em  novembro de  2008, o que não  ocorreu. Assim, em que pese embora quitadas as parcelas até a data em que a parte requerida deveria fazer a entrega das chaves,  no montante de R$ 25.560,00 (vinte e cinco mil e quinhentos e sessenta reais), o prazo avençado para o término da construção expirou-se,  sem que a obra fosse entregue pronta e acabada, passando os autores a experimentar prejuízo em razão da conduta das rés, consistente  na locação de imóvel  no valor de  R$ 7.977,11 (sete mil, novecentos e setenta e sete reais e onze centavos).  Requereram,  portanto a declaração da rescisão contratual, condenando-se a parte requerida ao pagamento das parcelas pagas e o montante  despendido a título de aluguel, além dos ônus da sucumbência 
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls. 11/84).
Citada, a parte requerida ofereceu contestação na qual não negou o atraso na entrega das obras, assumindo assim a sua mora. Alegou,  todavia acerca da impossibilidade de devolução dos valores pagos a título de prestações, uma vez que os autores restaram responsáveis pelo pagamento da comissão de corretagem, no importe de 6%  do valor total do contrato, qual seja, R$ 150.000,00 (cento e  cinqüenta mil reais).   Que houve entrega simbólica das chaves. Que os autores não efetuaram o pagamento de imposto e demais encargos.  Assim,  aguarda a improcedência do pedido, até porque não comprovado outros danos e a condenação da parte autora  nos consectários sucumbênciais (fls. 98/114).
Houve réplica (Fls. 132/136).
Instadas as partes a especificarem as provas, a parte autora pugnou pela prova oral, ao passo que a parte requerida quedou-se (fls. 139/141).
É o Relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A procedência do pedido deduzido pelos autores é manifesta.
Com efeito, é fato incontroverso nos autos o vínculo contratual firmado entre as partes por meio do qual a ré  se comprometeu a entregar aos autores uma  unidade residência, no Condomínio das Hortências, a ser incorporado e construído pela ré,  com prazo contratualmente estabelecido  para entrega das chaves em novembro de  2008.
A  não conclusão das obras no tempo aprazado restou bem demonstrada pelos documentos acostados a fls.77/84, contra os quais a ré nenhuma prova fez.
Aliás, instada a especificar provas quedou-se.
Outrossim, das narrativas insertas na contestação, tem-se que a ré reconheceu cabalmente tal fato, procurando sustentar frágeis desculpas para a não entrega das chaves e em conseqüência  inadimplemento da obrigação assumida, todas, evidentemente, desprovidas de qualquer fomento jurídico.
Absurda, ainda a alegação da parte requerida de que fez entrega simbólica das chaves e  que  os requerentes lhes são devedores de  impostos e encargos condominiais.
Ora, os requerentes não  tiveram a posse do imóvel, porque não lhes foram  entregues as chaves, até porque não concluída a sua construção.
Logo, nada é devido pelos requerentes a título de impostos, encargos condominiais ou qualquer outra despesa relativa à  unidade em questão.
Igualmente, se a rescisão do contrato deu-se em razão  da inadimplência da parte requerida, com todos os ônus dela decorrente deve arcar, inclusive com o pagamento acerca das despesas de corretagem.
Desta feita, nenhum abatimento  pode ser feito   quanto às parcelas pagas pelos autores à parte requerida, posto que , rescindido o contrato , tornam as partes ao estado anterior.
Havendo, como de fato há, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora  do devedor, opera-se independentemente de notificação premonitória,   e que se ressalte-se, por cautela foi feita pelos autores,  por forca da aplicação  imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Mais que isso, o devedor deve responder pelos prejuízos a que sua mora der causa.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.
Na espécie, à alegação dos autores   quanto ao montante pago, se quer se insurgiu especificadamente a parte requerida,  não negando diretamente tal fato, mas opondo a suposta  obrigação dos autores em arcarem com custos que consoante alhures mencionado não lhes socorrem.
Enfim, nada demonstrou  a parte requerida, de forma efetiva, a justificar o referido atraso (CPC., art. 333, II).
E, de fato, o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores.
Se assim o é, devem responder por tais prejuízos, sendo manifestamente devida a indenização perseguida a título de  danos consistente no pagamento de alugueres no montante de  R$ 7.977,11 (sete mil, novecentos e setenta e sete reais e onze centavos) até porque demonstrados nos autos, além da obrigação de restituir o valor  pago das parcelas,  no montante de  R$ 25.560,00 (vinte  e cinco mil e quinhentos e sessenta reais) sem qualquer abatimento, porque, repita-se os autores não foram os responsáveis pela rescisão do contrato, mas sim a ré e por isso deve responder por eventuais prejuízos.
Por derradeiro, consigne-se que o montante  a pago pelos autores à ré também restou incontroverso nos autos, porquanto além de  demonstrarem por meio da prova documental que acompanhou a petição  inicial, não foi objeto de impugnação  específica pela parte requerida.
Enfim, a parte autora logrou êxito na totalidade do ônus constitutivo de seu direito, ao passo que a parte requerida não trouxe aos autos nenhum fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito dos autores, de sorte que procedência dos pedidos é medida de rigor.
Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Bernardino Soares dos Santos e  Eliaide Alves dos Santos  em face de O.S. Banous Construção e Incorporação Ltda.,    e o faço para   declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda  firmado entre as partes e referente a unidade habitacional descrita na denúncia, bem ainda para condenar a  requerida a pagar aos autores a quantia de R$  33.537,11 (trinta  e três mil, quinhentos e trinta e sete reais e onze centavos),  a título de perdas e danos, importância esta a ser monetariamente corrigida e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês  a contar do    desembolso.
Como decorrência da sucumbência, arcarão as rés com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 20% do valor  da condenação.
P.R.I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2011.


Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
