

SENTENÇA

Processo nº:0010655-82.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hermes Achiles Gonçalves
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Hermes Achiles Gonçalves ingressou com ação contra Itaú Unibanco S/A., alegando ser credor do requerido devido aos expurgos inflacionários do Plano Collor I (abril, maio e junho de 1990), com relação à conta poupança enumerada na inicial. 
        Regularmente citado, o requerido apresentou contestação, argüindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, em razão da transferência dos saldos ao Banco Central. No mérito aduz inicialmente a prescrição dos juros e, em resumo, que aplicou os índices vigentes à época. No mais, pugna, pois, pela improcedência.
Houve réplica. 
         É o relatório do necessário.
                  Fundamento e D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, tendo em vista que as questões controvertidas são de direito, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor trouxe prova da existência da conta poupança que declinou, juntando os extratos respectivos, de sorte que se eventualmente deixou de acostar extrato de uma das contas do exato período postulado, nada há que leve ao reconhecimento de inépcia, uma vez que a falta de referido documento, não especificamente indicada pelo requerido, não consiste em documento indispensável à propositura da ação.
Não prospera a preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte. É entendimento pacífico dos Tribunais Superiores que a instituição financeira depositária é a legítima a figurar no pólo passivo nas ações de cobrança do valor da diferença de incidência de índices de correção monetária, em razão da aplicação de planos econômicos, por conta do vínculo contratual estabelecido entre as partes.
O fato de não ter reclamado à época acerca do índice efetivamente aplicado à poupança não a impede de fazê-lo agora em juízo, pois, como se vê à frente, não se deu a prescrição da ação de cobrança em apreciação, ressaltando que os acessórios (juros e correção monetária) seguem o principal, inclusive no que tange a prescrição.
A regra aplicável ao caso é a constante do artigo 177 do Código Civil de 1916, vez que a correção monetária é mera atualização do valor da moeda. Trata-se do próprio capital inicialmente depositado pelo poupador, que ora pretende seja recomposto da corrosão da moeda no período.
A ação é de natureza pessoal, que prescreve em vinte anos, devendo-se observar também a regra adotada pelo novo Código Civil em seu artigo 2.028.
Nem se pode admitir a prescrição pela redução do prazo pelo novo Código Civil, pois o artigo 2028 traz regra de transição.
O Exmo. Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, parte geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ?... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.?
Também nesse sentido a jurisprudência:

?A prescrição quadrienal e igualmente a qüinqüenal inincidem na hipótese. Não se cuida de dívidas provadas por contas correntes entre comerciantes (art. 445 do C.Com) nem de qualquer modalidade enquadrável na fórmula descrita pelo apelante. A correção monetária, ora postulada neste feito, por sua natureza, é o próprio principal que adquire feição atualizada, mudando apenas a expressão numérica, porém, mantendo a inteireza do seu valor real, de sorte que tanto ela como os juros que lhe seguem a sina, diferentemente das prestações acessórias subsumíveis no art. 178, § 10º, inciso III, do Código Civil, estão sujeitos, na espécie, à prescrição ordinária dos direitos pessoais (art. 177 do Código Civil)? (Ap. 675.375-5, Rel. Juiz Correia Lima, 1º TACiv/SP).

No mérito,  reclama o autor diferenças relativas ao Plano Collor I, pacificou-se o entendimento que iniciado o ciclo mensal de remuneração da caderneta de poupança, não mais é dado ao legislador ousar modificar o índice estabelecido para o fim de atualizar monetariamente o numerário depositado, sob pena de ofensa ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito (CF, artigo 5º, XXXVI).
A Medida Provisória n.º 168/90, posteriormente convertida na Lei Federal nº 8.024/90, em seu artigo 6º, determinou que as quantias que excedessem NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos) seriam transferidas ao Banco Central do Brasil e atualizadas pela variação do BTN Fiscal, após a data do crédito de rendimento se seguisse e a data do efetivo pagamento das parcelas referidas no dito parágrafo, acrescidas de juros equivalentes a seis por cento ao ano ou fração pro rata.
Todavia, apenas os valores transferidos para uma conta individualizada junto ao BACEN deveriam ser atualizados de acordo o BTNF, já que a Medida Provisória n.º 172/90 não foi convertida em lei, de maneira que os valores mantidos em conta-poupança junto à instituição financeira deveriam continuar a ser atualizados pelo IPC, de acordo com a Lei 7.730/89, até o advento da Medida Provisória 189, de 30.05.1990, convertida na Lei n.º 8.088/90, que instituiu o BTN Fiscal para a correção monetária dos saldos de cadernetas de poupança.
Com efeito, a Medida Provisória n.º 172, de 17.03.1990, alterava o artigo 6º, da Medida Provisória n.º 168/90, determinando que ?os saldos das cadernetas de poupança serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento ou a qualquer tempo, neste caso fazendo jus o valor sacado à atualização monetária pela variação do BTN Fiscal verificada entre a data do último crédito de rendimento até a data do saque, segundo a paridade estabelecida no § 2º do art. 1º, observado o limite de NCZ$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos)?.
Dessa forma, o banco requerido aplicou tal índice após o crédito do rendimento que se seguiu. Todavia, com a rejeição da referida medida provisória, tornou-se plenamente aplicável, inclusive nos períodos durante o qual a medida vigorou, a Lei n.º 7.730/89, que previa como índice de correção monetária o IPC. Por tal razão, tal índice é o aplicável às contas de poupança que iniciaram seu ciclo de capitalização até 29 de maio de 1990, sendo que a partir de 30.05.1990, passou a vigorar o índice previsto na Medida Provisória n.º 189, qual seja, o BTN.
Assim, havia de ser aplicado o IPC verificado nos meses de março, no percentual de 84,32%, de abril, no percentual de 44,80%, e de maio, no percentual de 7,87% (EDREsp nº 37.225/94; REsp 68.993/95; REsp 68.006/95; REsp 69.290/95; REsp 73.754/95), referentes aos valores existentes na poupança mantida junto ao banco depositário no mês de março de 1990 e dos valores que permaneceram no banco depositário nos meses de abril e maio de 1990, assim entendido como o valor disponível na poupança após o repasse do valor excedente a Cr$50.000,00 ao Banco Central. Neste sentido: RESP 44626/SP (199400057580).
A respeito do tema:
POUPANÇA - PLANOS BRESSER, VERÃO, COLLOR I e COLLOR II (valores não bloqueados) - Possibilidade jurídica do pedido - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de "ato do príncipe" - Descabimento - Recurso não provido. PLANO COLLOR I - Ilegitimidade passiva - Reconhecida a ilegitimidade passiva do Banco depositário somente em relação aos valores bloqueados e transferidos ao Banco Central, a partir da data da efetiva transferência - Os valores não bloqueados, aqui em discussão, são de responsabilidade da instituição financeira depositária. POUPANÇA - PLANOS BRESSER, VERÃO, COLLOR I e COLLOR II - índices devidos: a) junho de 1987 (26,06% - Plano Bresser), que deveria ter sido creditado em julho de 1987; b) janeiro de 1989 (42,72% - Plano Verão), devido em fevereiro de 1989; c) abril de 1990 (44,80% - Plano Collor I), devida em maio de 1990 e, d) fevereiro de 1991 (21,87% - Plano Collor II), devida em março de 1991 - O valor devido é o resultado da diferença apurada destes índices com os índices efetivamente aplicados. PRESCRIÇÃO - POUPANÇA - PLANOS BRESSER, VERÃO, COLLOR I e COLLOR II - Prazo - Juros remuneratórios - Vinte anos - Inaplicabilidade ao caso do artigo 205 Código Civil vigente - Interpretação do art. 2.028 do Novo Código Civil - Interrupção com a citação, retroagindo à data da propositura da ação, nos termos do artigo 219, §1° do Código de Processo Civil. PRELIMINAR AFASTADA - RECURSO NAO PROVIDO." (TJ/SP - Apelação 7198638200, Rel. Des. Roberto Mac Cracken,  São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado, 07/02/2008)
Assim,  deve o requerido pagar as diferenças entre os índices acima indicados e  os índices efetivamente aplicados a título de correção monetária, para a remuneração referente aos meses de abril, maio e junho  de 1990, todos incidentes somente sobre os fundos existentes em caderneta de poupança junto ao banco depositário (excluídos, portanto os fundos transferidos ao Banco Central), corrigindo-se, a partir de cada mês, o valor devido desde quando deveriam ter sido creditados pelos índices da Tabela Prática do TJSP, e acrescendo-se os juros remuneratórios de 0,5% ao mês até o efetivo cumprimento da obrigação, os quais devem ser capitalizados mensalmente, pois assim seriam creditados se aplicado o índice corretamente à época, na forma da Lei.
Após a citação, além dos juros remuneratórios e da correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidirão juros da mora de 1% ao mês até o efetivo cumprimento da obrigação.
Nos termos do artigo 406, do Código Civil, os juros moratórios, quando não convencionados, correspondem à taxa em vigor para a mora de impostos devidos à Fazenda Nacional, ou seja, 1% ao mês, nos termos do art. 161, parágrafo 1o, do Código Tributário Nacional.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta,  nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar à parte autora a diferença entre os índices de 84,32%, de abril/1990, no percentual de 44,80%, de maio, no percentual de 7,87% para junho/1990, e os índices efetivamente aplicados a título de correção monetária, todos incidentes somente sobre os fundos existentes na caderneta de poupança junto ao banco depositário (excluídos, portanto os fundos transferidos ao Banco Central). Os valores deverão ser corrigidos a partir de cada mês em que deveriam ter sido creditados, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, acrescidos de juros remuneratórios de 0,5% ao mês até o efetivo cumprimento da obrigação, os quais devem ser capitalizados mensalmente. No cálculo do valor devido incidirá também, após a citação, juros da mora na importância de 1% ao mês até o efetivo cumprimento da obrigação. Responderá o requerido pelo pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

 São Paulo, 30 de novembro de 2011.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
