

SENTENÇA
Em 18 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0010933-48.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda
Requerido:Maria José de Souza Costa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA ajuizou ação de cobrança em face de MARIA JOSÉ DE SOUZA COSTA alegando que as partes firmaram compromisso de compra e venda de imóvel e que, por conta do inadimplemento da ré (compradora) a autora não pôde entregar o imóvel e realizar a transferência do bem e teve de arcar com despesas condominiais e IPTU, os quais devem ser ressarcidos pela ré. 
Juntou instrumento de compra e venda (fls. 28/45), confissão de dívida (fls. 46), comprovantes de pagamento de IPTU (fls. 48/60) e de despesas condominiais (fls. 64/100).
A ré contestou o feito (fls. 123/128). Alegou em preliminares falta de interesse de agir, já que a autora poderia ter rescindido o contrato e evitado os gastos alegados, e ilegitimidade passiva tendo em vista que nunca foi possuidora de fato do imóvel. No mérito alegou que de acordo com cláusula contratual 3.3 a autora deveria ter rescindido o contrato devolvendo os valores pagos pela ré, e não disponibilizado as chaves, como ocorreu. Alegou que não poderia ser responsabilizada pelos débitos condominiais e tributários já que não usufruiu do imóvel. Juntou compromisso de compra e venda (fls. 132/150), carta em que a construtora informa a disponibilização das chaves (fls. 177).
Houve réplica (fls. 183/190).

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. A prova documental produzida é suficiente para conhecimento do direito, sendo dispensável a produção da prova oral requerida pela ré.
Como bem aponta a autora em sua petição inicial e réplica o contrato carreado aos autos já foi objeto de apreciação por este Juízo. 
Na ação principal nº 0606709-91.2008.8.26.0011 ? atualmente em fase de execução - foi prolatada sentença (fls. 102) condenando a ré a pagar à autora valores relativos a inadimplemento contratual da ré em compromisso de compra e venda de bem imóvel. À época da condenação, no entanto, a autora não possuía legitimidade para pleitear a cobrança de IPTU e despesas condominiais já que não havia efetuado nenhum pagamento neste sentido. 
Agora observo que a autora juntou nestes autos às fls. 48/60 e 64/100 os comprovantes de pagamento das despesas acima aludidas.
As preliminares trazidas pela contestação de fls. 123/128 devem ser rejeitadas. A autora obviamente possui interesse de agir por conta dos pagamentos efetuados e a ré é parte legítima por conta do contrato firmado entre as partes. 
No mérito, a ação é procedente. 
A tese de defesa e a jurisprudência mencionada na contestação não se aplicam à hipótese dos autos.  
Embora nesta ação pretenda a autora o recebimento de valores de condomínio e IPTU de imóvel cujas chaves não tenham sido entregues à ré (promitente-compradora), verifico que as chaves não foram entregues à ré por culpa exclusiva desta, que estava em mora em relação ao contrato de compra e venda; os débitos de condomínio e IPTU incidentes sobre o imóvel deveriam ter sido pagos pela ré porque esta deveria ter recebido as chaves se estivesse com os pagamentos da compra e venda em dia.  
O pagamento pontual das prestações da compra e venda era condição para a entrega das chaves, de acordo com o contrato firmado e com a notificação de fls. 177. Se a ré tivesse honrado o compromisso de compra e venda como avençado, não teria ficado inadimplente e teria recebido as chaves; por consequência, a autora não teria sofrido os danos materiais correspondentes aos valores de condomínio e IPTU que foi obrigada a suportar.
A ré não tem razão quando argumenta que seria dever da autora proceder à rescisão do contrato por conta de seu inadimplemento. O conteúdo da cláusula 3.2 e a redação da cláusula 3.3 do contrato firmado entre as partes (fls. 35/36) deixam claro que a rescisão contratual por conta de inadimplemento trata-se de hipótese e não de obrigação da construtora.  
Não tendo havido a rescisão, não poderia a empresa autora disponibilizar a unidade para outras pessoas.
A mora da ré quanto ao compromisso de compra e venda é incontroversa, tanto pela contestação de fls. 123/128 quanto pelo decidido na ação principal acima mencionada.  Ante a mora da ré, seria desarrazoado transferir à autora a responsabilidade pelo pagamento dos débitos apontados sob o fundamento que seria sua a responsabilidade de rescindir o contrato.
Vale mencionar precedente do TJSP, o qual, em caso análogo, reconheceu a mora da promitente-compradora como motivo para o não recebimento das chaves e a sua responsabilidade pelo pagamento dos condomínios e IPTU relativos ao imóvel cuja posse já estava disponível pela construtora:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Ação de indenização por danos materiais e morais Alegação de nulidade de cláusula contratual que transferia aos autores o ônus de arcar com as despesas condominiais e de IPTU Cláusula constante do compromisso firmado entre os autores e a construtora ré Manutenção do decreto de extinção parcial do feito, por ilegitimidade passiva, em relação ao condomínio e a terceira pessoa jurídica, com quem os autores não possuem relação jurídica, ao menos para as finalidades colimadas na presente demanda Quanto ao mérito, os autores confessadamente se tornaram inadimplentes, deixando de arcar com as prestações previstas em contrato Por tal razão, embora findas as obras, a construtora não os imitiu na posse, em simples invocação da exceção do contrato não cumprido Tendo dado causa à situação, não podiam os autores pretender transferir a terceiros (ao condomínio ou à construtora) que arcassem com as despesas tributárias e condominiais incidentes sobre a coisa Por maior razão, não se vislumbra a ocorrência de dano moral indenizável Sentença mantida Apelo improvido. (9159858-02.2009.8.26.0000, Apelação, Relator(a): Paulo Eduardo Razuk, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/02/2012)

Portanto, entendo que, na hipótese destes autos, não se pode considerar como marco para cobrança das taxas de condomínio o recebimento das chaves, como prescreve o STJ (Resp. 489.647 RJ).  Os autos versam sobre hipótese diversa pois o não recebimento das chaves pela ré, como visto acima, decorreu por sua culpa exclusiva e o art. 389 do Código Civil claramente prevê que em razão do inadimplemento o devedor responde por perdas e danos.  Os valores objeto desta ação (valores de condomínio e IPTU) constituem tais perdas e danos.
Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE esta ação que FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA moveu em face de MARIA JOSÉ DE SOUZA COSTA e CONDENO a ré a pagar a autora os débitos de IPTU e taxas condominiais descritos na petição inicial, estes incidentes até a efetiva transferência do bem a terceiro.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde cada vencimento, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde cada vencimento e, também, acrescido da multa contratual de 2%.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, respeitada a Justiça Gratuita que ora se lhe concede ante a declaração de fls. 130.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
