

SENTENÇA

Processo nº:0010641-84.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lusanira Eufugenia Xavier
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que é titular de conta no banco réu, não concordando com os saques  e operações realizados no período de 10/12/2012 a 02/01/2013, no valor total de R$1.695,09. Afirma que não perdeu ou emprestou seu cartão magnético. Requer a devolução dos valores e indenização por danos morais.
Em que pesem os fatos narrados na inicial, o pedido inicial não deve ser acolhido.
São fatos incontroversos que a autora é titular da conta-corrente e que  constatou diversas operações nao reconhecidas.
É certo que o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, como tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa aos saques indevidos, não havendo serviço defeituoso.
Conforme extrato, os saques foram feitos através de cartão magnético, com uso de senha secreta. Como já dito, a autora estava em poder do cartão, que foi utilizado após e durante o ocorrido.
Logo, presumindo-se que o cartão magnético é acompanhado de senha secreta, pessoal e intransferível, conclui-se que o saque só poderia ter sido realizado pela autora ou por terceiro que tinha conhecimento de sua senha exclusiva, sendo de sua responsabilidade a guarda do cartão e da respectiva senha.
Conforme entendimento jurisprudencial: Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida (RT 756/342).
Além do mais, sendo difícil a produção de provas em casos como o presente, é de suma importância o depoimento pessoal.
Assim, não havendo indícios de fraude, não há como ser acolhido o pedido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
