

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  25   de maio  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0010685-73.2001.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
RequeridoLitisconsorte Passivo:Goro Hama e outros, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE  SÃO PAULO move Ação Civil Pública contra GORO HAMA, FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO e PILOTIS CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. aduzindo, em síntese, que a CDHU publicou edital de licitação n. 197/94, na modalidade concorrência, visando contratar a construção de 120 unidades habitacionais do tipo VI ? 22 - F, no município de Ubarana. Só a empresa Pilotis Construções e Comércio Ltda. participou da licitação. Foi habilitada e sua proposta foi classificada, no valor de R$ 928.358,86 para a construção de 112 unidades habitacionais. Em 24 de abril de 1996, o diretor presidente Goro Hama homologou a classificação e adjudicou o objeto licitado para a empresa Pilotis Construções e Comércio Ltda. no valor total de R$ 1.239.250,92, para 112 unidades habitacionais. O contrato n. 1.2.00.00/6.0.00.00/255/96 foi celebrado no dia 03 de junho de 1996, no valor de R$ 1.239.250,92, atualizado até fevereiro de 1996. Nessa ocasião, a CDHU foi representada pelo diretor presidente Goro Hama e pelo diretor de obras Fernando Antonio de Carvalho. No dia 30 de agosto de 1996 a CDHU, representada pelo diretor presidente Goro Hama e pelo diretor Fernando Antonio de Carvalho, aditou o contrato para o fim de antecipar todo pagamento do terreno, mediante desconto de 11%. A concorrência e o contrato foram encaminhados ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo que, em sessão realizada em 20/10/97, nos autos do processo de tomada de contas TC nº 018849/026/96, decidiu julgar irregulares a concorrência pública, o contrato e termo de aditamento subseqüente, tendo em vista que a exigência contida no subitem 1.1, das condições específicas do Edital, que impôs aos proponentes a obrigação de adquirir ou possuir o terreno que seria destinado ao conjunto habitacional, restringiu a competitividade, infringiu os princípios da legalidade e da isonomia. Em sessão realizada no dia 24/06/98, o Tribunal Pleno do Tribunal de Contas do Estado negou provimento ao recurso ordinário interposto pela CDHU, julgando definitivamente ilegais o procedimento licitatório, o contrato e todas as despesas decorrentes. O procedimento licitatório e a execução contratual foram realizados em desarmonia com a Constituição Federal e com a Lei n. 8.666/93. Apurou-se que o procedimento não atendeu às finalidades a que se destinava, desviando-se dos parâmetros estabelecidos pela Constituição Federal e pela legislação ordinária. A contratação foi lesiva para o patrimônio da CDHU e, em conseqüência direta, lesiva para o patrimônio do Estado de São Paulo e lesiva para os cidadãos de baixa renda, que adquiriram as unidades habitacionais construídas nestas circunstâncias por preço superior ao real. Também verificou-se que, encerrada a fase licitatória, o contrato foi aditado sem autorização legal, em desacordo com os princípios da legalidade e da isonomia, frustrando a competição, e da impessoalidade, em razão do favorecimento conferido à contratada. Os demandados violaram a Constituição Federal e a legislação infraconstitucional, praticaram atos nulos que devem ser reconhecidos como ímprobos e lesivos ao patrimônio público. Portanto, devem responder pelo integral ressarcimento do dano que proporcionaram, além de receberem as sanções previstas na lei. A empresa Pilotis Construções e Comércio Ltda. deve figurar no pólo passivo porque concorreu para as ilegalidades apontadas e delas é beneficiária direta dos atos. Pelo exposto, requereu a procedência da ação para o fim de: a) anular os efeitos do procedimento licitatório nº 197/94, que gerou o contrato n. 1.2.00.00/6.0.00.00/255/96 entre a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano ? CDHU e a empresa  Pilotis Construções e Comércio Ltda.; b) condenar Goro Hama e Fernando Antonio de Carvalho por violação ao artigo 10, caput, incisos VIII, IX e XII, da Lei 8.429/92; c) condenar Goro Hama e Fernando Antonio de Carvalho, impondo-lhes a perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de cinco a oito anos, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano e a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos; d) condenar a empresa  Pilotis Construções e Comércio Ltda. por violação ao art.10, caput, incisos VIII, IX e XII, na forma do art. 3º da Lei 8.429/92, e à proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos; e) condenar os demandados solidariamente, ao ressarcimento da CDHU, na forma dos artigos 3º , 4º , 5º , 6º , 10, 12 e 18, da Lei 8.429/92, ao ressarcimento de todas as despesas geradas pelo contrato n. 1.2.00.00/6.0.00.00/255/96. Os valores ressarcidos serão atualizados monetariamente pelos índices oficiais de correção e acrescidos de juros de mora na taxa legal e compostos, na forma dos arts. 962 e 1.544 do Código Civil, a contar da data de cada efetivo pagamento. O valor do contrato atualizado até abril de 2001, tendo como base o valor contratado em fevereiro de 1996, é de R$ 1.655.354,50, sem a inclusão dos juros compostos, que deverão ser precisamente calculados no processo adequado na forma da lei civil (fls. 02/45). Juntou documentos (fls. 46/931).

Intimadas a CDHU e a Fazenda do Estado de São Paulo, nos termos do parágrafo 3º do artigo 17 da Lei Federal n. 8.429/92, compareceu apenas a CDHU - Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo para integrar a lide no pólo passivo (fls.950/954). Juntou documentos (fls. 955/970). 

Citada, a empresa Pilotis Construções e Comércio Ltda. apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa do Ministério Público. No mérito, aduziu que todas as exigências estabelecidas para a concorrência foram rigorosamente cumpridas pela contestante, sustentando, no mais, a inexistência de qualquer irregularidade no procedimento licitatório, além de ser justa a correção monetária. Requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito, ou a improcedência da ação (fls. 974/996). Juntou documentos (fls. 997/1007).


Devidamente citado, o réu Goro Hama contestou a ação alegando que todas as licitações instauradas pela CDHU, na linha do Programa denominado Chamamento Empresarial objetivaram a aquisição, mediante operações de venda e compra, de empreendimentos prontos ou a produzir, na Região Metropolitana e Interior do Estado de São Paulo. O critério definido para julgamento das propostas foi o de menor valor global, para o empreendimento pronto e acabado, incluindo aí o custo do terreno. O item terreno, como componente do valor global proposto, não era julgado individualmente. Alegou que a concorrência pública em questão obedeceu ao procedimento determinado pela Lei Federal 8.666/93 e suas alterações posteriores, sustentando, por fim, que não teve qualquer participação nos atos descritos na inicial e, desse modo, não pode figurar no pólo passivo da ação. Requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação (fls. 1009/1065). Juntou documentos (fls. 1066/1265).


Fernando Antonio de Carvalho, por meio de sua curadora nomeada, contestou a ação (fls. 1298/1305) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva do contestante. No mérito, sustentou que não praticou qualquer ato ilegal. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls.1308/1360).

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, o autor requereu prova pericial (fls. 1362), Goro Hama requereu prova pericial e testemunhal (fls. 1364/1366); a empresa Pilotis Construções e Comércio Ltda. requereu prova testemunhal (fls. 1368/1369); Fernando Antonio de Carvalho, por meio do curador especial, requereu prova pericial e  testemunhal, não tendo a CDHU manifestado interesse na produção de prova (fls. 1376).

O feito foi saneado às fls. 1377/1380, sendo deferida a prova pericial, oportunidade em que foram apreciadas as preliminares argüidas.

A Fazenda do Estado manifestou-se ás fls. 1393/1394.

O réu Goro Hama apresentou manifestação requerendo os benefícios da assistência judiciária (fls. 1418), o que foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 1482/1483.

Proferido o despacho de fls. 1497, Fernando Antonio de Carvalho e Pilotis Construções e Comércio Ltda. apresentaram manifestações (fls. 1498 e 1499), quedando-se a CDHU e a FESP silentes (fls. 1500).

Foi determinado o depósito dos honorários periciais (fls. 1506 e vº), quedando-se os réus inertes. 

Determinada a expedição de ofício ao CAEX (fls. 1528), sobreveio o ofício de fls. 1539.

Laudo pericial às fls. 1546/1611, seguido de manifestações das partes (fls. 1625/1631, 1633/1634 e 1640/1641).

Às fls. 1642 foi encerrada a instrução.

Alegações finais de Goro                               Hama às fls. 1645/1698 e do Ministério Público às fls. 1792/1804.

O réu Goro Hama juntou aos autos o documento de fls. 1808/1813, seguindo-se manifestação do Ministério Público às fls. 1817/1818, requerendo o desentranhamento de tal documento vez que juntado em desacordo com os artigos 396 e seguintes do Código de Processo Civil. 

O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 1841/1862.

Intimados a apresentação de memoriais, Leonor Maria Alvarenga de Carvalho e João Antônio de Carvalho,  sucessores de Fernando Antonio de Carvalho, apresentaram manifestação às fls. 1865/1866, sustentando a improcedência da ação.

O Ministério Público apresentou nova manifestação às fls. 1867vº.

Em apenso, incidente de habilitação dos sucessores de Fernando Antonio de Carvalho.




É o relatório.

D E C I D O.

O autor ingressou com ação objetivando a anulação do procedimento licitatório 268/94 e a condenação dos réus às penas descritas na inicial. Fundamenta a pretensão nos seguintes argumentos: cláusula restritiva de competividade; violação ao princípio da vinculação do instrumento convocatório (modificação do contrato para autorizar o pagamento antecipado do terreno); e ilegalidade do índice utilizado para  o reajuste da proposta de venda do terreno.

Insurge-se o autor contra o edital convocatório para o fornecimento de conjunto habitacional na cidade de Ubarana, denominado Chamamento Empresarial. Sustenta que a exigência que impôs aos proponentes a obrigação de adquirir  ou possuir terreno  que seria destinado ao conjunto habitacional, restringiu a competitividade, infringindo os princípios da legalidade e isonomia.

Contudo, o reclamo do autor não prospera.

O artigo 10, II, e, da Lei 8.666/93 prevê a figura da  empreitada integral.  

De acordo com os ensinamentos de Marçal Justen Filho A empreitada integral é uma espécie de empreitada por preço global. O que a peculiariza é a abrangência de prestação imposta ao contratado, que tem o dever de executar e entregar um empreendimento em sua integralidade, pronto, acabado e em condições de funcionamento. A expressão empreendimento indica uma obra ou serviço não consumível que serve de instrumento para produzir outras utilidades (Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Dialética, São Paulo, 2002, p. 105/106).

Assim, na empreitada integral o objeto  do contrato não será aceito pela Administração apenas em razão do término da obra ou do serviço, posto que incumbe à empresa contratada também responder por seu adequado funcionamento.

 No caso em questão, o contrato tinha por objeto  a construção de unidades habitacionais, sendo a venda do imóvel  meio de consecução do objeto, pois todos os materiais assim como o terreno seriam fornecidos pelo empreiteiro.

Como se vê, perfeitamente legal a imposição de que o participante tivesse a propriedade do imóvel ou comprovasse que assumiu o encargo de adquiri-lo. Anote-se que a contratação por empreitada integral foi feita de acordo com a conveniência e oportunidade da Administração. 

 Por outro lado, a documentação juntada aos autos justificou a escolha da modalidade, demonstrando que o edital cumpria sua finalidade e o interesse público, ou seja, que o ato foi praticado dentro dos limites da competência.

 A cláusula contratual combatida, por si só, não restringe a competitividade dos proponentes. Não consta dos autos indícios de que a exigência restringia o universo de competidores, ou seja, que apenas um competidor poderia vencer a licitação. O fato de ter sido ofertada uma única proposta não quer dizer que o cumprimento das regras exigidas no edital era inviável para outras empresas, ou seja, que elas nunca teriam condições de cumprir a exigência prevista.

 Não há dúvida de que potencialmente poderia ter ocorrido fraude na licitação, como no caso de exigir imóvel com características que apenas um proponente poderia oferecer. Todavia, a inicial não discorre nada sobre o caso específico, combatendo genericamente a cláusula que exigia o fornecimento do terreno.


 Tampouco colhe a alegação de violação  ao princípio da vinculação do edital.

 Insurge-se o autor contra  o Termo de Reti-ratificação contratual celebrado em 30 de agosto de 1996, que retificou o contrato estipulando o desconto de 11% sobre o valor do terreno, mediante o pagamento à vista do terreno.

 A possibilidade de pagamento do valor do terreno  na primeira medição mediante um desconto de 11% foi aprovada  em Reunião de Diretoria Plena No 10, realizada em março de 1996, visando a redução do preço inicial contratado com repasse de tal vantagem ao adquirente  final, mantendo-se a exigência editalícia e contratual de retenção de 15% do valor total do contrato, para liberação de acordo com o previsto nos instrumentos.

 Como demonstrado nos autos, o pagamento antecipado era de interesse da CDHU, que contava com elevadas disponibilidades financeiras, em razão do Decreto 39.906/95, que paralisou as obras que se encontravam abaixo de 20% (vinte por cento) do montante estabelecido, proibindo a emissão de novas ordens de construção.

 Ficou demonstrado que o pagamento antecipado com desconto gerou ganho financeiro no empreendimento, que foi repassado ao adquirente final, ou seja, atendeu ao interesse público.

 Ademais, o Edital previa o pagamento à medida do avanço físico das obras. Contudo, o terreno não se submetia a tal regra, como se depreende do item 4.5.3.3 do Edital. Cabia ao contratado apenas providenciar a transferência do terreno, e o pagamento foi feito somente após ela ter sido efetivada, ou seja, após a contratada cumprir sua obrigação.

 O pagamento antecipado não foi em benefício exclusivo da contratada, uma vez que ela também abriu mão de parte do pagamento, fornecendo um desconto que, como já dito, beneficiou a Administração.

 Desse modo, cabível o pagamento antecipado com desconto, ante a regra estabelecida no artigo 65, II, c, da Lei Federal 8.666/93.

 Por fim, não colhe a alegação de que a proposta de terreno foi atualizada de forma ilegal, de acordo com o índice da FIPE- Edificações.

 Ora, o fornecimento do terreno está incluído no objeto do contrato que é por empreitada integral. Desse modo, nada de irregular em incluí-lo no custo global da obra.

Como apurado em perícia, o BDI não incidiu sobre o valor do terreno, que foi atualizado pelo índice FIPE.

 Também ficou demonstrado que o contrato foi integralmente cumprido, de acordo com o estabelecido no edital convocatório, e que o preço pago correspondia ao valor de mercado.

Não demonstrado qualquer dano ao erário público, não há que se falar em improbidade administrativa.

 Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que  O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE  SÃO PAULO move contra GORO HAMA, FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO e PILOTIS CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA.

 Custas na forma da lei, sendo descabida a condenação em honorários advocatícios, por ser o autor da ação o Ministério Público.



P.R.I.




 São Paulo, 14 de junho de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
