

SENTENÇA

Processo nº:0010929-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Batista Martinho de Cillo
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda
CONCLUSÃO
Em    15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos fundada em erro médico. Afirma o autor que, por ocasião do atendimento do seu filho, nas dependências do réu, em virtude de fratura do punho direito, o serviço foi inadequadamente prestado. A imobilização foi realizada de forma errada e no retorno ao hospital constatou-se que a fratura havia se agravado, motivo pelo qual o autor optou por levar o menor a outro hospital.  Realizada intervenção cirúrgica, foi corrigido o erro. Sustenta o autor que a inadequada prestação do serviço médico pelo réu, logo após a fratura, impôs a realização de cirurgia, motivo pelo qual requer indenização pelos danos morais e materiais.

O réu foi citado e em contestação de fls. 161/178 alegou o seguinte: a)  os relatórios de atendimento do menor demonstram que o serviço foi prestado adequadamente, diante do quadro por ele apresentado; b) a recuperação de qualquer fratura depende da reação natural de cada organismo ao trauma sofrido; c) a ré não pode responder pela intervenção cirúrgica realizada em outro hospital; d) não restaram comprovados os alegados danos morais e materiais.

Após a réplica, saneado o feito (fls. 194), foi apresentado o laudo pericial, seguido de manifestação do autor e de esclarecimentos do perito.

É o relatório.

Como as partes já tiveram oportunidade de manifestação sobre a perícia e  os esclarecimentos prestados referem-se a aspectos já abordados no laudo, estando formada a convicção do juízo,  passo ao julgamento, lembrando que a questão controvertida era saber se houve ?erro na imobilização inicialmente indicada, a gerar as complicações que se seguiram, bem como se estas seriam desnecessárias acaso a inicial imobilização tivesse sido feita corretamente? (fls. 194).

O menor sofreu queda da própria altura e foi encaminhado ao hospital-réu, tendo seu membro engessado, após realização de radiografia que confirmou a fratura do punho direito. 

Segundo o perito, ? o engessamento desse local estava indicada e representa, efetivamente, a primeira e a mais comum das medidas ortopédicas usualmente adotadas em situações de emergência, como a do caso em tela (somente em fraturas complicadas ou expostas é necessária a rápida e pronta intervenção de uma equipe ortopédica especializa em traumas da mão e punho).? (fls. 246, ?A?).

Embora não tenha sido registrado quem realizou o engessamento, bem como se houve posterior reavaliação médica ao engessamento, o procedimento adotado para tratamento da fratura era adequado, conforme a avaliação do perito.

Depois de uma semana do atendimento inicial, o menor retornou ao mesmo hospital-réu para ser reavaliado, e, após constatação de que a fratura não estava consolidada, o autor optou por levar o filho a outro serviço de ortopedia.

Ao analisar este segundo atendimento ao menor, prestado no hospital-réu, o perito afirmou que a não consolidação de uma fratura e a existência de um mínimo desvio dorsal e radial não são raras de ocorrer em casos semelhantes e que ?a constatação dessa pequena complicação ? que obriga, em geral, à realização de uma redução incruenta (colocação de fios de Kirschner) do local afetado ? não indica tenha havido, obrigatoriamente, a existência de ? erro médico (imperícia, imprudência ou negligência), por ocasião do 1º. atendimento do filho do autor?. (fls. 246, ?b?).

Disse, ainda, o perito, que ?o tratamento posterior do filho do autor (redução incruenta com colocação de fios de Kirshner), adequadamente realizado em outro hospital (Hospital Nove de Julho), foi efetuado por decisão própria do pai do menor, descontente, repetimos, com  as circunstâncias ocorridas no atendimento ortopédico prestado ao seu filho, nas dependências do hospital-réu.? (fls. 247, ?c?).

Após o exame do autor, o perito concluiu que ele tem vida normal, apresenta boa saúde. não se submete a nenhum tratamento  médico e refere ter recuperado totalmente os movimentos do punho e da mão direita (fls. 242, último parágrafo).

Diante das constatações do perito, que merecem acolhida integralmente, conclui-se que a colocação do gesso, a fim de imobilizar o local da fratura, era o tratamento médico adequado no caso dos autos, quando atendido o filho do autor, não havendo atuação culposa.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor, vencido, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, ficando definitivamente fixados os os honorários do perito em R$ 3.000,00, que deverão ser complementados pelo autor, pois já encerrado o trabalho pericial.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
