

SENTENÇA

Processo nº:0010708-14.2011.8.26.0006
Requerente:Jarbas Saint Clair Ourique de Carvalho
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O autor teve cheque de sua emissão devolvido pelo réu por motivo de divergência de assinatura (fls. 07). Tal fato é confirmado pelo banco em sua defesa. Entretanto, não provou o réu as alegações feitas em sua defesa. O requerido sequer se deu ao trabalho de juntar aos autos cópia da ficha de assinaturas, a fim de que se pudesse avaliar a alegada divergência de assinatura. 
Dessa forma, não produzindo o réu as provas pertinentes às alegações feitas, resta concluir que a devolução do cheque se deu de forma indevida. Aliás, a inicial relata que outros cheques também teriam sido recusados pelo banco pelo mesmo motivo, o que não foi impugnado na contestação. 
O dano moral está caracterizado. A devolução de um cheque sempre acarreta embaraços na vida do correntista. No caso, o autor se viu impedido de transferir os recursos financeiros de sua conta para outra conta que possui em banco diverso, acarretando ao autor perturbação de sua tranquilidade íntima e desgosto considerável pelo fato de não poder movimentar os recursos monetários de seu patrimônio por culpa do réu. Por outro lado, o autor ainda teve que suportar as consequências de saldo negativo da conta corrente para a qual os recursos financeiros provenientes do cheque devolvido seriam transferidos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 11,81 com correção monetária desde maio de 2011 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 14.01.13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 204,85. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 14 de janeiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 14.01.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
