

SENTENÇA

Processo nº:0010396-35.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Daria Maria da Silva Gomes
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


Vistos.

Daria Maria da Silva Gomes, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Casas Bahia Comercial Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que na data de 13/10/2007 realizou a compra de 01 freezer Eletrolux H 400, conforme pedido de venda de nº 230770330 e cupom fiscal nº 406.267 datado de 15/10/2 007, elaborado pela empresa requerida. Aduz que as condições de pagamento estabelecidas na ocasião foram de que o valor total de R$ 1.389,00 (um mil, trezentos e oitenta e nove reais) seria pago em 10 prestações fixas e iguais de R$ 136,00 (cento e trinta e seis reais) e que a data do vencimento seria do dia 13/11/2007 até o dia 13/08/2008, sendo o pagamento efetivado por boleto bancário. A autora comprou o eletrodoméstico e começou a pagar, mas com o passar do tempo, depois de 6 (seis) prestações pagas, passou por problemas financeiros e não conseguiu mais pagar em dia as prestações devidas. No dia 10/12/2008, teve seu nome negativado no SPC-SERASA, com o valor de R$ 990,00 (novecentos e noventa reais). Esclarece que foi até uma loja da ré a fim de fazer um acordo para pagar a dívida e tirar o nome dos cadastros de inadimplentes. Fez um acordo com a ré e está pagando em dia as prestações conforme carnês em anexo. Contudo, a ré se nega a retirar o nome da autora do SERASA. Afirma que já pagou duas prestações do acordo e ainda permanece com seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, o que a impossibilita de comprar qualquer coisa. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da requerida ao pagamento de indenização por  danos morais, que estima em  dois salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/30.

Despacho convertendo o procedimento sumário em ordinário (fls. 45).

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 48/67, acompanhada dos documentos de fls. 68/79. Alega, em síntese, que em 09/10/2008 foi efetuada uma renegociação da dívida com a autora e que a mesma se comprometeu a pagar uma entrada de R$ 110,00 mais o pagamento de 09 parcelas de R$ 110,00 com data do 1º vencimento para 16/12/2010. Aduz que a autora pagou a segunda parcela da replanificação dois anos após a data do vencimento, sendo que em 19/09/2011 o contrato estava quitado. Esclarece que a autora teve o nome inscrito perante o SCPC pelos atrasos constantes no pagamento das prestações, inclusive, as que foram replanificadas. Afirma que emitiu aviso a autora, por meio de cartas e ligações telefônicas, convidando-a comparecer à loja ou enviar uma cópia de eventuais comprovantes de pagamento e elucidar a questão. Esclarece que a autora nunca informou á ré que havia pago todas as prestações. Alega que o processo de cobrança da referida parcela iniciou-se por culpa única e exclusiva da parte autora que não atendeu aos chamados da ré a fim de comprovar os pagamentos. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.



Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 82/95), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 102.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Ademais, conferida às partes oportunidade para tanto, abstiveram-se de fazê-lo.

Improcede o pedido inicial, ressaltando-se tratar-se unicamente de requerimento de indenização por danos morais, eis que não localizei no corpo da petição inicial pleito para que fosse retirado o nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito.

A despeito a contestação não ser completamente clara, eis que menciona que "que em 09/10/2008 foi efetuada uma renegociação da dívida com a autora e que a mesma se comprometeu a pagar uma entrada de R$ 110,00 mais o pagamento de 09 parcelas de R$ 110,00 com data do 1º vencimento para 16/12/2010; aduz que a autora pagou a segunda parcela da replanificação dois anos após a data do vencimento, sendo que em 19/09/2011 o contrato estava quitado", o que levaria a incongruência de datas, o fato é que está incontroverso que a autora ficou inadimplente e, após negociar sua dívida, pagou as parcelas 02/10 e 03/10, vencidas em 10/12/2008 e 10/01/2009 em 16/10/2010 e 10/01/2011 respectivamente, ou seja, aproximadamente dois anos após o vencimento. 

Não consta que tenha comunicado o pagamento das aludidas parcelas, sequer que o tenha feito com acréscimo dos encargos decorrentes da mora, eis que as autenticações se referem a valore singelos de R$ 110,00. 

As pesquisas constantes dos autos, de seu turno, foi emitidas em dezembro de 2010 e fevereiro de 2011, não se tendo nos autos elementos de convicção no sentido de que as demais parcelas de R$ 110,00 estariam sendo regular e pontualmente honradas. O que se sabe é que no momento da contestação todas as parcelas estavam pagas, pois tal fato foi confirmado.

Não é direito da requerente exigir o cumprimento da obrigação alheia em exíguo prazo se a sua demandou longo período para cumprimento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Daria Maria da Silva Gomes em face de Casas Bahia Comercial Ltda..

Condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 12 de junho de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
