

SENTENÇA

Processo nº:0010820-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Marcelo da Silva Turatti e outro
Requerido:Inpar - Abyara Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo n.º  12. 0010820-58
7ª. Vara Cível do Foro Regional II Santo Amaro - SP







V I S T O S.







Trata-se de ação de repetição de indébito c.c. indenização de danos morais ajuizada por MARCELO DA SILVA TURATTI e ADELAINE DA SILVA CERQUEIRA TURATTI em face de INPAR ? ABYARA ? PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA. Em resumo, alegam os autores que assinaram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outras Avenças com a ré, sendo o preço combinado de R$ 425.250,72; efetuou todo o pagamento; todavia, foi surpreendido pela ré com uma nova cobrança de R$ 60.901,60, que seria proveniente de uma parcela que não teria sido adimplido, mas que foi paga; pressionado, acabou assinando um aditivo e pagando o valor de R$ 15.864,74. Finalizando, pedem os autores que a ré seja condenada no pagamento de R$ 31.729,50, sendo o dobro do valor indevidamente cobrado, mais dano moral na ordem de R$ 20.000,00. 
Citada validamente, a ré apresentou resposta na forma de contestação ? fls. 110/130 ? rebatendo todos os pontos da petição inicial. Como defesa indireta, alegou falta de interesse de agir e indeferimento da petição inicial.
Houve réplica, fls. 141/14.
É o necessário relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Denota-se claramente que a matéria debatida não exige, para julgamento, a produção de prova em audiência. A prova documental existente é suficiente para o julgamento antecipado, tornando-se despicienda qualquer prova testemunhal. Nesse passo, a  jurisprudência tem reconhecido ser cabível perfeitamente o julgamento antecipado, assinalando: 

"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239).

?CERCEAMENTO DE DEFESA ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Inexiste cerceamento se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ, Ac. Da 3ª Turma no Resp. 1.344, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 04.12.1989).

Portanto, o feito merece julgamento de plano nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil. 
?Ab initio?, rejeito a defesa indireta arguida pela ré, pois a petição inicial preenche todos os requisitos legais, estando presentes todas as condições da ação, assim como os pressupostos processuais. Na verdade, a matéria alegada como defesa processual encerra assunto de mérito.
Passo, agora, ao exame do mérito.
A ação é procedente em parte.
Dos pedidos formulados pelos autores na petição inicial, tem direito na repetição de indébito, pois acabaram pagando valor que já tinham adimplido. Não fazem jus, todavia, ao dano moral pretendido.
Assentou-se entre nós, o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, na dor que retira a normalidade da vida, para pior.
A dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparáveis, devendo a indenização ser aplicada apenas como forma de se aplacar a dor.
Conforme já se manifestou a jurisprudência:  ?DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma?, cf. Apel. Cível nº 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Com efeito, os dissabores e aborrecimentos que sofreram em razão de uma cobrança indevida, destacando-se que também, pressionados ou  não, assinaram um distrato, nem de longe geram o dano moral. São dissabores, infelizmente, normais, nos negócios brasileiros.
Tem os autores direito ao recebimento, em dobro, do que acabaram pagando injustamente, pois já tinham cumprido a parte contratual. Porém, não há falar em dano moral.
Para justificar o não pagamento a ré destaca a existência de um distrato, o que não é negado pelos autores, cujos dizem que fizeram pressionados; todavia, pressionados ou não, assinaram o distrato; porém, no mesmo sentido, acabaram pagando quantia que já tinham adimplido o que não pode ser desconsiderado pelo Juízo. Houve pagamento de quantia não mais devida, o que dá aos autores o direito ao recebimento em dobro do que pagaram. Matéria de lei.
Insta mencionar que a própria ré reconheceu o erro, tanto que chegou a informar ter devolvido o dinheiro. 
Cabe lembrar, ainda, a respeito dos princípios que regem os contratos, principalmente no que tange aos contratos bilaterais, como o que rege as partes, ou seja, pacta sunt servanda. As partes devem se submeter rigorosamente às cláusulas dos contratos celebrados.

Ensina-nos o mestre Orlando Gomes: 
?Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a libertação, pacta sunt servanda? (Contratos, Orlando Gomes, 5ª Ed., p. 44). 

E ainda, o eminente José Pacheco da Silva, 

?Equiparando o contrato à lei, de que deflui a máxima: pacta sunt servanda, segunda a qual devem os contratos ser cumpridos? (Tratado das Ações de Despejo, José Pacheco da Silva, 4ª edição, p. 123).

                                         Apenas para acrescentar, a lição de Caio Mário da Silva Pereira: 

?Quando um contrato é ajustado, não é possível fugir da observância daquelas normas, sob pena de sofrer penalidades impostas inafastavelmente. Os contratantes sujeitam, pois, sua vontade ao ditado dos princípios da ordem pública e dos bons costumes? (Instituições do Direito Civil, Vol. III, Ed. Forense, 1984, p. 16).

Kelsen, que dispensa maiores comentários, em relação a autonomia da vontade: 

?o contrato seria a medida extrema da autonomia ainda possível em uma esfera social?.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação de repetição de indébito c.c. indenização de danos morais ajuizada por MARCELO DA SILVA TURATTI e ADELAINE DA SILVA CERQUEIRA TURATTI em face de INPAR ? ABYARA ? PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA, condenando a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 31.729,50, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação. Arcará a ré com o pagamento de suas custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado, por terem os autores decaído de parte do pedido. 
P. R. I. C.
De Araçatuba para São Paulo, 4 de junho de 2013.


Juiz EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Titular da 3ª. Vara Criminal de Araçatuba

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
