

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010806-47.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente
Adv. Requerente:
Carlos Alberto de Bastos, CPF 047.345.988-43 - 
Carlos Alberto de Bastos - 104455/SP - (publicações em nome do mesmo)
Requerido:
Preposto:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29, neste ato representado pela preposta Sra. Renata Aparecida Couto Gomes, RG 39.206.570-8
Adv. Requerido:Ewerton Renato Borges ? 252826/SP - (publicações em nome do Dr.Paulo Guilherme de Mendonça Lopes ? 98709/SP)
Data da audiência:18/09/2012 às 16:00h


Aos 18 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. A ré alega em defesa que os débitos são devidos, pois o autor se vale do código 21 em linha telefônica exclusiva da operadora Claro. Ressalta ainda a ré que a Claro lhe forneceu tais informações, por isso a cobrança foi realizada. Ocorre que não consta dos autos a prova da referida comunicação feita pela empresa Claro, prova esta que era essencial para que a ré sustentasse a sua defesa em juízo, sobretudo em razão da inversão do ônus. Por esta razão, não se pode concluir que o autor realmente fez uso do serviço que poderia ser cobrado como o foi. Nestes termos, ele deve receber o valor pago indevidamente como requerido da inicial (R$ 85,00) e ainda ser indenizado pelo apontamento desabonador de fls. 17.  Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a três vezes o valor do apontamento de fls. 27, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexígivel o débito no valor de R$ 1.744,71 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 85,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.234,13, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Torno definitiva a decisão de fls. 19. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 321,27 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
