

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010893-14.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Debora Cardoso dos Santos Rein de Campos - RG: 29.453.152-X - CPF: 276.873.808-51
Adv. Dr. Douglas Cardoso dos Santos  OAB 271218  

Réu:Telecomunicações de São Paulo S/A. - TELESP 
Preposto Adriano Luis Uehara de Arruda - RG: 21565086
Adv. Dra. Samira Rebeca Ferrari  OAB 279477

Aos 27 de abril de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. As preliminares argüidas são inconsistentes e não comportam acolhimento. Primeiro, porque a petição inicial preenche todos os requisitos exigidos na lei processual em vigor, de modo que não pode ser tida por inepta. E no que se refere à incompetência deste Juízo para processar e julgar a presente ação, tendo em vista a alegada necessidade de produção de prova pericial, mais uma vez sem razão. É que a alegação é genérica e não veio acompanhada de um único elemento de prova a justificar sua imprescindibilidade e pertinência, de modo que se conclui tratar-se de providência meramente protelatória. E nem se alegue cerceamento de defesa, porquanto a ré ofereceu extensa contestação, na qual sequer faz menção aos fatos relatados pela autora, ou seja, trata-se de contestação padrão. Ora, se a ré tinha alguma prova a produzir e deveria, de acordo com o dispositivo legal supra indicado, optou por não fazê-lo, circunstância que, em nenhuma hipótese, pode atribuir à autora ou ao procedimento deste Juizado. Afasto, pois, as preliminares argüidas, que são meramente protelatórias e passo ao exame do mérito da causa. A autora noticiou ser titular dos direitos de uso de uma linha de telefonia fixa da empresa-ré e em maio de 2009 foi surpreendida com o recebimento de um kit Speedy, enviado pela ré, pelo qual passou a ser cobrada, bem como pelos serviços correspondentes, que não contratou. Efetuou reiteradas reclamações à ré, sem êxito, até que teve os serviços prestados suspensos, em momento particularmente difícil de sua vida, pois adoeceu e precisava de tratamento e acompanhamento. Foi concedida antecipação dos efeitos da tutela, determinando a religação da linha telefônica, tutela que foi cumprida quatro dias depois do prazo assinado. Conforme já mencionado, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que os serviços contratados pela autora foram prestados de forma adequada e eficiente. Tampouco comprovou ter havido a contratação do serviço de Speedy, que deu origem a todo o problema vivenciado pela autora. E, por fim, ter procedido à correção das cobranças enviadas à autora, com a exclusão de tal cobrança, conforme por ela muitas e muitas vezes solicitado. Desse modo, resultam inequívocos os danos morais afirmados pela autora, pela má prestação dos serviços contratados, bem como pelo tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta as empresas. Ora, loja aberta para atender, por concessão pública, o consumidor, que se dispõe a pagar o preço, não pode recusar-lhe o atendimento, a menos que comprovasse impossibilidade técnica de atendê-lo, justificadamente, o que não é o caso dos autos. O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. Ademais, no caso dos autos, tal situação foi agravada pelo estado de saúde da autora, período em que, evidentemente, mais precisava dos serviços de telefonia e dos quais ficou privada por erro exclusivo da ré. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo diante das peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$4.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DEBORA CARDOSO DOS SANTOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para declarar a inexigibilidade da cobrança referente ao serviço de speedy da conta telefônica de titularidade da autora e para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em regularizar os serviços prestados à autora, tornando definitiva a decisão proferida às fls.36. E para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$4.000,00 a título de indenização pelos danos morais causados à autora, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e a quantia de R$400,00, que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de agosto de 2009, relativa a quatro dias de multa pelo não cumprimento tempestivo da decisão de fls.36. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Debora Cardoso dos Santos
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Telecomunicações de São Paulo S/A. - TELESP
___________________________________________
Adv.
