

SENTENÇA

Processo nº:0010385-57.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Fernanda Coyado Reverte
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

  

Vistos,

Dispensado o relatório.DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida, pois a inicial não tem qualquer vício que determine o seu indeferimento. Ademais, o rigor do CPC não pode ser aplicado nos processos em curso no Juizado, por isso não se sustenta a alegação do réu quanto à inépcia.

No tocante à ilegitimidade passiva, razoável que a respectiva preliminar também não seja acolhida, pois o documento de fl. 78 nos demonstra o apontamento desabonador realizado pelo o ora réu, o que afasta a sua alegação. 

Por fim, não se faz necessária a perícia neste caso, por isso não se pode invocar a incompetência deste juízo.

No mérito, a  ação é parcialmente procedente.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor se enquadra na definição do artigo 2º e o réu no conceito do seu artigo 3º. Por conseqüência, inverto o ônus da prova.

O réu defende a legalidade do débito, afirmando  que ele seria oriundo de contrato formalizado pela autora. Porém, ele não nos apresenta em juízo o contrato citado, a fim de corroborar sua versão. 

Vale lembrar que este ônus este que lhe cabia em razão da inversão do ônus da prova.

Por conseqüência, não se pode duvidar da palavra da autora que alega que teve seus documentos subtraídos e foi vítima de fraude em razão da fragilidade do sistema disponibilizado pelo réu no mercado.

Assim, ainda que a fraude tenha sido praticada por terceiro, claro está que o réu concorreu para o evento, já que se omitiu quanto às providências que deveriam ter sido tomadas para aumentar a segurança das operações feitas pelos usuários do seu sistema.

Não há de se questionar, portanto, a responsabilidade do banco pelo evento, até porque ele exerce atividade econômica onerosa, e que age em falha de serviço, quando se omite nestas situações, fato que determina sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados ao consumidor e terceiros de boa-fé que participem indiretamente desta atividade. 

Além disso, de acordo com o que reza o artigo 14, § 3º, I e II do CDC, a exclusão de responsabilidade somente se justificaria na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não é em absoluto o caso dos autos, pois, como já ressaltado, sem a confirmação dos dados daquele com quem contrata, o réu concorre para a consumação da fraude, ou seja, para o evento danoso em discussão.

Nestes termos, a inexigibilidade do débito deve ser reconhecida.

Quanto à indenização por dano moral, ela também é devida.

Para ilustrar nossa conclusão, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral, mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: Indenização ? Dano Moral ? Ocorrência ? Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito ? Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro ? D.J.U. 24/06/02. 

Ademais, embora haja outros apontamentos em desfavor da autora, ainda assim a mácula à honra ocorreu indevidamente e foi determinada pelo réu, por isso a sua condenação no pagamento de indenização pretendida é cabível, sendo certo que apenas o valor indenizatório há de ser fixado com razoabilidade, atendendo, assim, as peculiaridades do caso.

Reputo razoável que o réu pague ao autor o importe equivalente a 05 (cinco) salários mínimos, em razão dos demais apontamentos em desfavor do demandante, que não sabe se também oriundos de fraude, valor este que reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e determinar que ele evite casos análogos.

Posto isto, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para declarar inexigível o débito no valor de R$874,45 e para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$3.110,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJ desde a prolação desta sentença até o pagamento acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação.

Sem custas e verbas decorrentes da sucumbência nos termos da lei.
Fixo o preparo em R$ 229,68 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC


São Paulo, 14 de setembro de 2012.
