

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010859-11.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Conceição Maria dos Santos
Réu(é)s:Herbersom Carlos Araujo Pinheiro 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/04/2011 às 14:32h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Walson Souza Mota, OAB/SP nº 95.308 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Herberson Carlos Araújo, RG nº 34.117.417-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Pauli Alexandre Quintanilha, OAB/SP nº 212.043.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Sr. Marcos Alexandre Barbosa dos Santos, RG 23.107.014-7.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É incontroverso que o veículo referido na inicia foi furtado depois que o informante Marcos havia entregue tal veículo ao requerido, sendo que também é incontroverso que o veículo foi furtado não quanto estava na residência do requerido, mas sim quando ele resolveu ir a uma feira, estacionando-o na rua.
Dito isso, denota-se a responsabilidade do requerido em relação aos danos sofridos pela autora.
Com efeito, o requerido não negou que várias vezes pegava o carro do informante supra referido, para levar tal carro até a residência dele, requerido.
Porém, o requerido também relatou que não fora combinado entre eles que ele, requerido, no trajeto para a sua casa, poderia estacionar o veículo em algum lugar na rua para fazer algo.
Ora, se isso não estava combinado e se o requerido estava claramente de forma precária em poder do veículo, sua atuação, diversamente do que havia sido combinado, pesa em seu desfavor, salientando-se no mais que não se vislumbra alguma emergência no fato de se ir à feira para se comprar mantimentos, apesar do relatado na contestação.
Assim, se o requerido descumpriu o que se houve avençado, deve arcar com a consequência de tal descumprimento, que no caso em apreço é representada pelo desfalque no patrimônio da autora em relação ao veículo referido na inicial.
Consigne-se que, como o evento danoso se deu quando o veículo estava estacionado em desacordo com o combinado, em determinado local, era ônus do requerido demonstrar que ainda assim houvera adotado todas as cautelas necessárias para que não ocorresse o evento danoso.
Mas não há prova de tal teor nos autos, despontando assim que o requerido não guardou devidamente a coisa como se lhe impunha, o que dá causa à indenização postulada pela autora.
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que encontra respaldo nos documentos juntados pela postulante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$6.971,20, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
