

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010450-08.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JULIANA SKILHAN SOARES, CPF 305.754.748-66, acompanhada do advogado Dr. Wanderson Medeiros de Oliveira - OAB/SP 281967.

Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51  e CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA, representadas pela preposta Sra. Carla Caroline Rodrigues, RG: 404337168, acompanhada do advogado Dr. Antonio Carlos Brandao Junior ? OAB/SP 261269. 

Data da audiência:23/11/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 23 de novembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da autora foi requerida a juntada de substabelecimento e pelo patrono das empresas rés foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado das empresas rés foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. SUBSTITUA-SE, NO POLO PASSIVO DA DEMANDA, o requerido Carrefour Comércio e Indústria Ltda. pelo BANCO CARREFOUR S/A. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato de a Autora ter efetuado a quitação da obrigação com o requerido Banco Carrefour. A última prestação foi paga em setembro de 2008. A par disso, a obrigação (já extinta pelo pagamento) foi cedida ao requerido Atlântico e apontada nos cadastros de crédito (fl. 15). Pois bem. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso. E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, os Requeridos) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era dos Requeridos, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era das Requeridas, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, por obrigação quitada (fl. 15). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade.  Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Não restou provado (e o ônus era da Requerente) dano material. Não se sabe (ao menos não há prova nos autos) se a contratação não foi concretizada pelo apontamento referido (seria razoável, pelo pretenso empregador, conceder à Requerente prazo para regularizar a situação). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, declarando a inexistência do débito descrito na petição inicial entre as partes (cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 15), condenar os Requeridos, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
