

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010959-66.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Constancio Cardena Quaresma Gil

Requerido:Vitor Import







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Os danos morais também são devidos porquanto o autor desde novembro de 2009 se encontra impossibilitado de utilizar produto, não tendo a ré reparado o vício no prazo a que alude o artigo 18, §1º, do CDC, deixando o autor sem a possibilidade de utilizar o produto há mais de um ano, ferindo-lhe portanto a tranquilidade íntima pela frustração prolongada decorrente da omissão da ré de sanar o vício ou substituir o produto. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir o autor a importância de R$ 480,00 com correção monetária contada desde novembro de 2009 e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Após o pagamento da indenização, a ré terá o prazo de cinco dias para retirar o produto da residência do autor, sob pena de se possibilitar o requerente dar ao bem o destino que bem entender.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 24 de maio de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 24 de maio de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
