

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0010420-26.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Dias Monteiro Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.


CAMILA DIAS MONTEIRO SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando que firmou com a requerida contrato de financiamento do veículo Fiat Uno Attractive 1.4, ano 2011, cor amarela, placa ETO 9304, o qual foi adquirido, em janeiro/2011, da empresa CMJ Comércio de Veículos Ltda. Relatou que firmou contrato de seguro com a empresa Azul Cia. de Seguros Gerais e que, em 21/03/2012, teve seu veículo furtado. Asseverou que, para o recebimento da indenização, fazia-se necessário efetuar a quitação do contrato de financiamento bem como a baixa do gravame para transferência da documentação do veículo à seguradora e pagamento do saldo líquido da indenização. Informou que pagou o boleto fornecido pela própria requerida para quitação do contrato em 13/04/2012, no valor de R$ 11.076,69, e assinou o termo de quitação de sinistro, ficando pendente somente a baixa do gravame, o que ainda não ocorreu, apesar da ré já ter sido instada a tanto e ter inclusive reconhecido a quitação do contrato. Por esses motivos, e ressaltando que chegou até mesmo a ser cobrado por parcela do financiamento já quitado, ajuizou a presente demanda postulando que a ré seja compelida a cancelar o gravame que recai sobre o veículo, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 para compensar a autora pelo descaso no atendimento e a demora na baixa do gravame (mais de 30 dias). Formulou pedido de tutela antecipada para realização da baixa do gravame no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária. Com a inicial foram acostados documentos de fls. 15/29.
 Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 30), foi interposto agravo de instrumento contra referida decisão (fls. 45/50), ao qual foi negado provimento (fls. 69/91).
Citada (fls. 43), a requerida apresentou resposta aduzindo que não se encontram presentes elementos suficientes para concessão da tutela antecipada e tecendo considerações acerca do Sistema Nacional de Gravames. Mais adiante, afirmou que em momento algum visou trazer qualquer aborrecimento à autora e que por uma falha em seu sistema interno não procedeu à baixa no gravame de imediato. No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, alegando que a autora deixou de instruir os autos com documentos comprobatórios do suposto prejuízo ou, no caso de acolhimento, que o valor fixado siga critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Argumentou, ainda, pela impossibilidade da inversão do ônus da prova. Juntou documentos a fls. 59/64. 
Sobreveio petição da requerida noticiando que foi providenciada a baixa do gravame em cumprimento da liminar deferida (fls. 66).
Não houve apresentação de réplica (fls. 92).
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, ambas manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 98 e 100).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
O cancelamento definitivo do gravame que recai sobre o veículo indicado na inicial deve ser determinado.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o contrato de financiamento já está quitado.
Ora, em nenhum momento da contestação ela rebateu a alegação de que houve o pagamento integral das parcelas.
Aias, os documentos de fls. 24/26 ratificam tal conclusão e a ré chegou inclusive a admitir na defesa que o não cancelamento do gravame resultou de equívoco no sistema.
E se assim é, não há alternativa senão concluir que o gravame não se justifica e deve, portanto, ser cancelado.
Resta, então, apreciar o pedido de indenização por danos morais.
Tendo em vista a maneira como os fatos se passaram, forçoso reconhecer que os danos morais ficaram caracterizados.
Afinal, veja-se que a requerida não se empenhou em resolver ao situação do autor mesmo após os diversos contatos por esta última efetivados.
Saliente-se, ainda, que até mesmo em Juízo, após ter sido demanda, a ré somente procedeu ao cancelamento do gravame em cumprimento à decisão antecipatória, o que demonstra seu descaso.
Tal contexto, pois, evidencia a existência de dano moral, que deve ser reconhecido no caso como punição à conduta da requerida, servindo de desestímulo para a repetição dessa atitude.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero vício na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Os danos ficaram demonstrados em razão da conduta tomada pela ré após a constatação dos problemas no serviço e em virtude de seu descaso em relação à autora.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.500,00, o que equivale aproximadamente a 5 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CAMILA DIAS MONTEIRO SILVA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para de determinar o cancelamento definitivo do gravame impugnado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida, e para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 3.500,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá ser atualizada de acordo com a Tabela Prática do TJ a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e dos honorários advocatícios dos patronos dos autores, que arbitro em R$ 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


                                                                - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
