

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010272-06.2012.8.26.0011
Requerente:Adriane de Freitas Acosta Baldin
Requerido:Digibras Indústria do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que adquiriu um computador fabricado pela ré, mas que ele não foi consertado pela assistência técnica no prazo de 30 dias. 
Consta da incial que, indagada a respeito do atraso, a empresa de assistência técnica acabou confirmando que o conserto não seria possível, pois a ré deveria fornecer um componente essencial para tanto e não se manifestava a respeito. 
Assim, a autora requer a devolução do valor pago pelo produto, lucros cessantes e a indenização por danos morais. 
A ré alega que, em seus cadastros, não consta que a autora tivesse levado o produto em questão a qualquer uma das empresas autorizadas para prestar assistência técnica. Por este motivo, afirma que só tomou ciência do fato no curso desta lide, por isso questionáveis os fatos em questão. Ademais, invoca o art. 12, §3º, III, CDC, para ver excluída a sua responsabilidade, insurgindo-se ainda contra as indenizações pretendidas.
A ação é parcialmente procedente. 
Cabia à ré nos demonstrar que a empresa de assistência técnica que se responsabilizou pela análise do produto e que é mencionada no documento de fls. 16 não integra o rol de credenciados para tal atividade. 
Vale lembrar que, com a inversão do ônus, tal prova lhe cabia, por isso ela não pode agora afirmar que nunca soube da ocorrência. 
Por consequência, não há de se falar em culpa exclusiva de terceiro, até porque as empresas de assistência técnica constituem uma extensão dos fabricantes, por isso estes são responsáveis pelas falhas nos serviços prestados por elas em razão do que dispõe o art. 34 do CDC. 
Anoto ainda que aplica-se na hipótese o art. 18 do CDC, pois tem em discussão os vícios e não os defeitos do produto.  
A ré também não conseguiu comprovar que o aparelho foi consertado no prazo de 30 dias previsto no §1º do art. 18, do CDC. Por esta razão, há de se acolher o pedido da autora, já que o citado artigo assim lhe faculta. 
Assim, o valor do produto deve ser restituído à autora. 
No que tange aos lucros cessantes, não há provas das atividades exercidas pela autora, nem mesmo provas dos seus ganhos mensais, a fim de que pudéssemos concluir pelos valores mencionados na inicial. Além disso, não há provas de sua profissão, o que impede que se possa concluir pelo uso do produto para tal fim.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.398,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (julho de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
