

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010361-41.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Batista de Souza
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.





DOUGLAS BATISTA DE SOUZA ajuizou a presente ação de cobrança contra BANCO ITAÚ BBA S/A, alegando, em síntese, que: em 05/03/2009 firmou com a requerida contrato de arrendamento mercantil para aquisição de um veículo, que seria pago em 60 parcelas mensais; ficou acordado o pagamento de R$ 24.209,80 a título de valor residual garantido, sendo que no ato de assinatura do contrato quitou o valor de R$ 11.320,00, ficando o restante para ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 214,83; pagou 15 das 60 parcelas acordadas; pagou R$ 350,00 a título de tarifa de cadastro; houve a reintegração do veículo em favor do réu; deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, requereu a restituição dos valores pagos a titulo de valor residual garantido, bem como a devolução da tarifa de abertura de cadastro. 
O requerido foi citado apresentou contestação (fls. 28/42) alegando, em síntese, que: o VRG é usado para retirar da arrendadora o risco quanto ao recebimento da parcela final do capital investido; a devolução do valor residual garantido somente é possível depois de satisfeito o crédito da arrendadora; a tarifa de confecção de cadastro é legítima; todos os encargos foram contratados e são cobrados com base em lei.   
Réplica a fls. 55/64.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente.
Pretende o autor a restituição dos valores pagos a título de valor residual garantido, bem como a devolução do valor da tarifa de cadastro, todos oriundos do contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes.
No que pertine ao VRG ? valor residual garantido, o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido pela possibilidade de sua devolução.
Como cediço, o valor residual garantido constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela. 
O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.
Nesse sentido é que tem se posicionado nossos tribunais:
?É vedado à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". (TJSP - Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 ? Voto n° 15399).

 "O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". (TJSP- Ap. c/ Rev. n° 623.983-0/0, 25/03/2002).

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago?. (TJSP - Apelação Com Revisão 1153126000, 17/03/2008) 

?nnnRevisão contratual. Arrendamento mercantil. Após a resolução do contrato de arrendamento mercantil é cabível a devolução do VRG antecipado. Indevida cobrança de tarifa de abertura de crédito. Cabimento da repetição. Recurso provido.? (TJSP ? Apelação 0036294-86.2010.8.26.0071, 16/01/2012) 

Desta feita, resta demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no pleno conhecimento e concordância.
No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil, a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça, tem admitido, posto existir relação de consumo nos mesmos.
 Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 
"Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido." (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).

Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é correta a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Porém, não se admite a devolução e restituição integral das parcelas pagas, porquanto também é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato. 
Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual, repita-se, devem ser devolvidos devidamente corrigidos. 
No entanto, referida devolução só ocorrerá se, com o valor da venda, com a consequente quitação das parcelas em atraso, houver saldo credor a favor do arrendatário, ficando prejudicada a pretensão se o resultado da alienação bastar apenas para o abatimento da totalidade da dívida existente até a data da entrega do bem. 
Nesse diapasão é o entendimento de nossos tribunais:
"Reintegração de Posse. Arrendamento Mercantil. Caráter dúplice da ação. Devolução das prestações pagas. Descabimento em razão da necessidade de contraprestação pela fruição bem. Restituição do VRG. Inviabilidade. Necessidade de prévia alienação do bem para que seja possível a apuração das perdas e danos do arrendante, conforme previsão contratual. Recurso improvido." (Apelação Com Revisão n° 694.542-0/3, Relator Des. RENZO LEONARDI).

 ?ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ANTECIPADO - COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO CDC. 1. A cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o arrendamento mercantil para compra e venda a prazo. Novo enfoque jurisprudencial. 2. Rescindido o contrato de leasing, imperativa a devolução das parcelas relativas ao VRG adiantadas, que traduz garantia para aquisição futura da coisa e não contraprestação do preço que possa ser retida pelo arrendador. 3. Em face das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, compensam-se os valores devidos com os pagos a título de VRG e restitui-se ao arrendatário o excesso, se houver, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante." (APELAÇÃO CÍVEL 19990110474952 APC - 3ª Turma Cível Relatora: SANDRA DE SANTIS - DJU: 14/10/2004).

Desta forma, tem-se que a pretensão deve ser parcialmente acolhida para garantir ao autor o direito à restituição do VRG. Todavia, desse valor deverá ser abatido o montante em atraso até a data em que ocorreu a reintegração de posse em favor do réu. Isso em decorrência das perdas e danos do arrendante em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário. 
Com efeito, pois é inquestionável, no caso em tela, a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante.
Logo, para compor as perdas e danos, é justo que o requerido receba as contraprestações vencidas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado, compensando-se o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e não pagas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado) com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.
O VRG previsto no contrato de arrendamento mercantil visa apenas à constituição de um fundo de reserva para eventual opção de compra do bem ao final do prazo do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado.
Assim é que, na hipótese de rescisão contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem.
Pois bem.
Analisando-se os autos, verifica-se que o autor efetuou o pagamento das parcelas até aquela vencida em 30/06/2010 (fl. 15), ao passo que o veículo foi apreendido em dezembro de 2010 (fl. 17).
Desta forma, conclui-se que, entre a inadimplência do autor e a reintegração do bem em favor do réu, venceram-se seis parcelas. Assim, do valor adiantado pelo autor a título de valor residual garantido, deverá ser abatido o somatório daquelas parcelas, na forma da fundamentação.
Outrossim, entendo abusiva a cobrança relativa à taxa de abertura de crédito. O serviço bancário de pesquisas e cadastros dos consumidores, para autorização ou não da liberação do crédito, deve estar embutido no lucro extraído da atividade bancária, sem cobrança independente ao consumidor.
   Tanto é que, conforme orientação recente do Banco Central do Brasil, as instituições financeiras encontram-se proibidas de cobrar tarifa de abertura de crédito, tendo em vista as novas regras criadas pelo Conselho Monetário Nacional.
     Nesse sentido:

  ?CONTRATO BANCÁRIO - Limitação dos Juros - Inexistência -Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - "As disposições do Decreto n" 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de Juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional". ANATOCISMO - Possibilidade após a Medida Provisória 1963- 17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma - Inexistência de inconstitucionalidade da MP 2.170-36 - ADI 2316-DF não suspendeu eficácia da MP. IOF - Imposto sobre Operações Financeiras - Fato gerador - Movimentação financeira - Legalidade na sua cobrança. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE (TEC) - Ilegalidade da cobrança - Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Aplicação da Súmula 294 do STJ - "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada às taxas do contrato." -Pontualidade no cumprimento da obrigação - Desnecessidade da aplicação da comissão de permanência ?  Recurso parcialmente provido? (TJSP - APELAÇÃO N° 990.10.298303-0, 11/08/10).

O consumidor tem direito, portanto, à restituição do  valor que pagou a título de tarifa de abertura de crédito.
Entretanto, diferente do que consta na inicial, a parte autora não pagou o valor total do TAC constante no contrato, visto que no momento da contratação, as tarifas são somadas ao montante emprestado para cálculo das parcelas. Pagou parte da tarifa, juntamente com parte das parcelas adimplidas. Assim, o valor da tarifa deve ser extirpado do cálculo das parcelas, com recálculo da dívida. A diferença entre a parcela contratada e a nova a ser apurada, desde que efetivamente paga pelo consumidor, será devolvida.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o requerido no pagamento (devolução) da quantia relativa ao VRG pago antecipadamente durante a vigência do contrato (entrada e quinze prestações), devidamente acrescida de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, devendo tal valor ser compensado com o débito em aberto apurado em favor da arrendadora requerida (desde a parcela vencida em julho de 2010 até a reintegração do bem ? dezembro/2010), para se evitar enriquecimento ilícito, devidamente atualizado na forma do contrato celebrado entre as partes, bem como à devolução do valor efetivamente pago pela tarifa de cadastro, na forma do cálculo acima mencionado, com atualização desde cada pagamento e juros de mora desde a citação,  tudo a ser apurado em liquidação de sentença.

Diante da sucumbência mínima do autor, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
  
P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
