

SENTENÇA

Processo nº:0010131-08.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Luiza da Silva Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0010131-08.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é improcedente.
A autora pretende a devolução dos valores pagos em razão do contrato de seguro desemprego, o qual ela alega que não foi honrado pela ré.
O contrato em questão é legítimo, não existindo motivos para a declaração da sua nulidade ou anulação para ser possível a devolução dos valores pagos.
Inclusive, o fato da indenização não ter sido paga diante de um sinistro, por si só não gera danos morais, caso a autora não tenha demonstrado que efetivamente ficou desempregada e demonstrou o fato para a ré e seguradora.
Porém, a questão envolve a discussão em outra demanda tratando especificamente do assunto quanto ao cumprimento do contrato de seguro e os eventuais danos morais sofridos por conta da recusa imotivada do pagamento da indenização.
Logo, com relação ao alegado e ao que foi pedido especificamente neste feito, a ação é improcedente pelas razões já apontadas.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.                      Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
