

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ISAIAS CARDOSO propôs ação indenizatória em face de ASSISTÊNCIA MÉDICA SÃO MIGUEL SAÚDE S/C LTDA, alegando ter firmado contrato de plano de saúde em 07/05/2009, porém a ré negou-se a prestar e custear uma cirurgia, bem como o tratamento que autor necessitava, sob a alegação de se tratar de doença pré-existente. Requereu que seja realizada a cirurgia, sob pena de multa diária no importe de R$ 200,00 (duzentos reais), indenização por dano moral em decorrência dos danos causados no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e por dano material pelos meses que deixou de trabalhar no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/34).
A ré ASSISTÊNCIA MÉDICA SÃO MIGUEL LTDA foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 50/73), alegando, no mérito, que sempre concedeu nos moldes das bases pactuadas o devido atendimento ao autor e que jamais se negou às obrigações a que estava incumbidas de executar. Insurgiu-se contra as alegações da inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 74/125).
Réplica a fls. 128/130.
A ré não manifestou interesse em audiência de conciliação, porém manifestou interesse na produção de provas pericial e testemunhal (fls. 133).
O autor manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, porém não tem provas a produzir (fls. 135).
Designada audiência de conciliação (fls. 136), esta restou infrutífera (fls. 138).
O feito foi saneado e foi determinada a realização da prova pericial (fls.139).
Laudo pericial a fls.171/176.
A fase probatória foi encerrada (fls. 188).
Alegações finais a fls. 191/196.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, objetivando-se que a empresa-ré arque com o custo referente tratamento do autor, bem como a indenize pelos danos materiais e morais sofridos. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A alegação de preexistência da doença não pode ser acolhida. Com efeito, a ré permitiu a contratação do plano de saúde sem realizar exames. 
A empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde.
Anoto que a ré desenvolve atividade econômica e para facilitar a captação da clientela usualmente dispensa exames e outras formalidades. Diante deste comportamento, os riscos devem ser suportados pela empresa ré.
Pondero que o princípio da boa-fé assume especial relevância, sendo inclusive um dos princípios regentes da Política Nacional das Relações de Consumo, como se observa no artigo 4º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor:
"Art. 4º- A Política Nacional das Relações de consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
(...)III - harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (artigo 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores;" 

Neste passo, oportuna a lição dada por Nelson Nery Júnior acerca do tema:
"Não é demais lembrar que as relações de consumo são informadas pelo princípio da boa-fé (artigo 4º, caput e inc. III, CDC), de sorte que toda cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva. Dissemos ex vi legis, porque o artigo 51, nº XV, do CDC diz serem abusivas as cláusulas que "estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor" sistema no qual se insere o princípio da boa-fé por expressa disposição do já mencionado artigo 4º, caput e inc. III, do CDC. Há no sistema contratual do CDC, por conseguinte, a obrigatoriedade da adoção pelas partes de uma cláusula geral de boa-fé, que se reputa existente em todo e qualquer contrato que verse sobre relação de consumo, mesmo que não inserida expressamente nos instrumentos contratuais respectivos." (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, 7ª. Ed., Forense Universitária, p. 464)

Daí extrai-se a lição de que, de maneira geral, nos contratos que envolvam relação de consumo, o princípio da boa-fé deve ser o norteador da relação consumerista e carro-chefe dos princípios aplicáveis aos contratos de consumo.
Seguindo nesta senda, o princípio insculpido no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, também confere proteção efetiva ao consumidor, ao prever que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. Assim, se obscura a cláusula de um contrato, cabe ao intérprete dar-lhe significado mais favorável ao consumidor. 
Diante de previsão contratual genérica, característica elementar dos contratos de adesão, e diante da inexistência de prova acerca de tratar-se a doença de preexistente, interpretar-se-ão as disposições contratuais em favor do consumidor.
Com isto, cabe á ré a obrigação de arcar com os custos referentes ao tratamento.
Também o dano extrapatrimonial disso decorrente, passível de indenização nos termos do ordenamento jurídico em vigor, é inegável.
Em relação à seguradora, a autora, embora adimplente, foi impedida de utilizar a cobertura contratual, o que, sem dúvida alguma, causou-lhe desnecessários aborrecimentos e frustração, sem contar no risco à sua saúde.
Tendo suas obrigações adimplidas, o mínimo que poderia esperar era o atendimento digno e eficaz do prestador de serviços credenciado pela ré, o que não aconteceu.
Em relação ao quantum da indenização, devem ser levados em consideração não só os danos suportados, mas também a capacidade econômica da ré e o fator de desestímulo à reiteração da ocorrência de atos ilícitos, razão pela qual fixo a indenização pelos danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
No tocante aos pedido de lucros cessantes, inexiste nos autos prova efetiva do prejuízo patrimonial havido, de modo que resta afastada a procedência da ação neste aspecto.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a pagar as despesas decorrentes da internação e tratamento do autor, bem como condenar no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Diante da sucumbência, e considerando que o autor decaiu de parte diminuta, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
