

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010597-64.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Ribeiro Babo

Requerido:Cardif do Barsil Seguros e Previdência S/A e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares guardam relação com o mérito e com ele serão apreciadas.
A ação é procedente.
A relação entre o autor e as rés é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC.
É inegável a existência do seguro "conta paga", descontado nas faturas do cartão de crédito administrado pelo Carrefour, desconto esse feito em benefício da Cardiff.
Consoante se extrai da forma de desconto e do que foi esclarecido pelos prepostos em audiência, ambas as rés atuam conjuntamente, auferindo, evidentemente, benefícios decorrentes da contratação do seguro pelo beneficiário do cartão.
Daí porque ambas respondem, de forma solidária, pelas questões atreladas ao seguro.
O autor afirma que a adesão se deu de forma involuntária, imposta pelo Carrefour, o que não é negado pelas rés, que não trouxeram aos autos qualquer contrato de adesão independente assinado pelo autor.
Assim, inclusive, à luz do disposto no artigo 39, III, do CDC, caracterizada a prática abusiva, sendo que aqui apenas não se declara a nulidade do contrato justamente porque o autor afirma que acabou concordando em permanecer sujeito aos descontos, para se beneficiar do contrato de seguro, inclusive querendo, aqui, fazer valer o contrato, em decorrência de seu desemprego involuntário.
Pois bem.
Ainda nos termos do CDC, cumpria às rés demonstrar que, quando da contratação ou, ainda, quando "imposta" a contratação do seguro ao autor, ou seja, quando iniciados os descontos, ao autor foi dada plena ciência das cláusulas do contrato e de suas restrições, tudo nos termos do artigo 54, parágrafos terceiro e quarto do CDC, e do artigo 46 daquele mesmo Código.
Ocorre que nenhuma das rés fez tal demonstração nos autos, verificando-se da cópia do contrato apresentado pelo autor que as cláusulas restritivas estão redigidas sem qualquer destaque, razão pela qual, diante do quanto exposto nos referidos artigos de lei e, inclusive, em prestígio ao princípio da boa-fé contratual, não podem as rés opor ao autor as cláusulas restritivas para pagamento do valor da indenização securitária, como pretendem.
Assim, nos termos da cláusula 1.2.1 do contrato, e considerando que as rés não justificam os "ajustes" feitos na fatura com vencimento em janeiro de 2010 e que o valor da soma dos valores reconhecidos com o das parcelas das compras parceladas vincendas não se logrou demonstrar que superiores a R$ 1.000,00 (que é o valor da cobertura previsto contratualmente), de rigor que se considerem quitadas as faturas vencidas de janeiro de 2010 em diante (ainda mais porque o autor não incorreu em novas despesas depois disso), sendo inexigíveis os valores cobrados depois de janeiro de 2010 a título de encargos de mora.
Ora, uma vez que as faturas deveriam ter sido havidas como quitadas, ilícita a negativação dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, promovida por conduta concorrente das rés, que, assim, respondem solidariamente pelos danos causados ao autor.
Ainda que, consoante se vê a fls. 205, o autor já tivesse uma outra negativação quando feita a negativação pelo Banco Carrefour, tal fato não afasta o dever de indenizar, posto que é evidente o sentimento de humilhação e o constrangimento enfrentados pelo autor, além do desgaste sofrido para resolução do impasse, num momento de fragilidade e dificuldade financeira do autor, o que se traduz como dano moral.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar quitadas as faturas do cartão Carrefour de titularidade do autor vencidas de janeiro de 2010, mediante aplicação, sem restrições, da cláusula 1.2.1 do contrato de seguro firmado com a Cardiff, devendo o repasse de valores ser feito da seguradora para o Carrefour. Observo que o repasse fica limitado aos R$ 1.000,00 na época, o que, contudo, serve para quitar todas as faturas pendentes, posto que declaro inexigíveis frente ao autor os valores cobrados a título de "ajuste de débito" nas faturas com vencimento a partir de janeiro de 2010, assim como todos os encargos de mora, e que a quitação em benefício do autor é dada desde logo, independentemente da efetivação do repasse. Determino a definitiva exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no que diz respeito à inclusão feita pelo Banco Carrefour e condeno as rés a, de forma solidária, pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento da negativação promovida pelo Banco Carrefour em desfavor do autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
