

SENTENÇA

Processo nº:0010579-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Luiz de Almeida
Requerido:Max Casa X Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda indenizatória de danos materiais e morais decorrentes de atraso na entrega de imóvel.
Nos termos da cláusula 8.3 (fls.50), a obtenção do habite-se ou certificado de conclusão de obra marcaria a conclusão da obra.
O referido documento foi obtido em 30.8.11 (fls.139).
O atraso na conclusão das obras é incontroverso, porque foi reconhecido pela ré, que se limitou a justificá-lo.
As justificativas, contudo, para o atraso na conclusão da obra não podem socorrer à ré.
Deveras, já contava ela com o prazo de cento e oitenta dias de atraso para a sua conclusão, que, diga-se, não configura nenhuma abusividade desde que expressamente previsto.
Ademais, as circunstâncias apontadas para justificar a mora são inerentes à atividade empresarial, motivo pelo qual não podem ser consideradas caso fortuito ou força maior.
Afastadas as hipóteses de exclusão do nexo de causalidade, a mora deve ser imputa à culpa da ré, que, aliás, por ser contratual, é presumida.
A data do inadimplemento é 1º de março de 2010, após o vencimento da prorrogação legalmente estipulada, cuja cláusula nada tem de abusiva.
O art.402 do Código Civil permite a indenização daquilo que, razoavelmente, deixou-se de lucrar por efeito direto e imediato do fato causador.
Entretanto, os lucros cessantes não podem ser confundidos com mera expectativa de ganho.
A percepção de frutos civis é meramente conjetural, porquanto não há comprovação documental de que a unidade adquirida se destinaria à locação e, ainda que para isso se destinasse, não se pode constatar que efetivamente estaria alugada no período correspondente ao atraso da ré.
Também não passa de mera conjetura a percepção do valor locatício segundo a média do mercado.
Portanto, afasto a indenização dos lucros cessantes.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Ricardo Luiz de Almeida contra Maxcasa x empreendimentos imobiliários ltda.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
