

SENTENÇA

Processo nº:0010823-07.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roseli Alves de Lemos e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), eis que os danos causados pela autora reduziram e muito as condições de habitabilidade da residência da parte autora.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 6561,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 02/08/2011 bem como para  condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 24/10/2012.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
