

SENTENÇA 


Reclamação:0010233-48.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança

Impetrante:Antonio Emilio de Siqueira Filho
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo




Vistos.



ANTONIO EMILIO DE SIQUEIRA FILHO, qualificado e representado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança Preventivo com pedido de medida liminar contra  ato do ILUSTRÍSSIMO SENHOR DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE DESPESA PESSOAL DA SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Objetiva o reconhecimento de seu direito à não incidência do teto remuneratório, que limita os vencimentos e proventos dos funcionários públicos do poder executivo ao subsídio do Governador do Estado de São Paulo.

 A tese inicial apega-se ao argumento de que a verba em questão não possui caráter remuneratório, mas sim, indenizatório, em conformidade com o art. 43, § 1º da Lei Complementar nº 1059/08, de forma a não estarem condicionados à incidência do limite remuneratório.

A petição inicial veio acompanhada por documentos (fls. 15/25).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 31). 

As informações foram prestadas (fls. 41/46), oportunidade em que o impetrado alegou estar cumprindo estritamente o comando da norma constitucional e, que o impetrante deve ter suas licenças-prêmio transformadas em pecúnia tendo como base de cálculo a remuneração recebida referente ao mês anterior ao de sua aposentadoria considerando-se, para determinação desta, o limite remuneratório estabelecido pela Constituição Federal conforme disposto no § 11 do art. 37.


O Ministério Público manifestou-se pela denegação da segurança (fls. 48/51).

Ante a liminar concedida o STF deferiu o pedido de suspensão de execução (fls. 81/84).


Do essencial, o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de mandado de segurança impetrado por fiscal de rendas por meio do qual objetiva repelir a incidência do teto legal sobre o pagamento da licença prêmio em pecúnia. 

 Passo à análise imediata do mérito.

Não se nega que o impetrante tornou-se titular de período de licença-prêmio por conta do tempo trabalhado.

A licença-prêmio, benefício concedido após cinco anos de serviços prestados pelo servidor público, tem como objetivo a recomposição do organismo em decorrência das energias gastas durante esse tempo no trabalho desenvolvido. 

Desta feita, a não concessão do gozo de tal benefício por absoluta necessidade de serviço tipifica prejuízo à saúde do servidor público.  Dano este que reclama a respectiva indenização por parte do Poder Público. A verba indenizatória não implica em acréscimo patrimonial, mas sem em recomposição do patrimônio lesado pelo ato ilícito.

E para esta finalidade é que se volta a indenização em pecúnia.

Por este mesmo motivo, deixa de ser aplicável a limitação imposta pela Art. 37, XI, da Constituição Federal. O texto constitucional trata de remuneração e subsídio. Em relação a estes, inegável que se impõe seguir a Norma Maior. 

O valor indenizado, por outra mão, não compõe a remuneração paga, tratando-se de verba recebida a título diverso. Fosse esta computada como remuneração, compondo o valor sujeito à limitação, decerto haveria funcionários que jamais poderiam receber quaisquer pagas indenizatórias, posto que sua remuneração sozinha já seria suficiente a compor o teto. 
Tal aberração gera inegável enriquecimento ilícito por parte do Estado, o que não deve ser tolerado. 
No mais, por se tratar de norma restritiva do direito do particular, mister que seja feita à interpretação literal, quando muito, restritiva, do Art. 43 da Lei Complementar 1059/08, não podendo entender-se implícitas disposições diversas:

Artigo 43 - Os períodos de licenças-prêmio não usufruídas, a que fazem jus os Agentes Fiscais de Rendas em atividade, poderão ser convertidos em pecúnia no momento da aposentadoria ou do falecimento, mediante requerimento.
§ 1º - O valor pago nos termos do "caput" deste artigo tem caráter indenizatório, não devendo ser considerado para fins de determinação do limite a que se refere o inciso XII do artigo 115 da Constituição Estadual.


Da Constituição Estadual:

Artigo 115 - Para a organização da administração pública direta e indireta, inclusive as fundações instituídas ou mantidas por qualquer dos Poderes do Estado, é obrigatório o cumprimento das seguintes normas:
XII ? em conformidade com o artigo 37, XI, da Constituição Federal, a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal do Governador no âmbito do Poder Executivo, o subsídio dos Deputados Estaduais no âmbito do Poder Legislativo e o subsídio dos Desembargadores do Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Poder Judiciário, aplicável este limite aos membros do Ministério Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos; 



Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONCEDER a ordem rogada e, por consequência, declarar a não incidência, sobre a indenização em pecúnia do período de licença-prêmio a que se reporta a petição inicial, da limitação de valores a serem recebidos, em razão da aplicação do Art. 37, XI da CF. Custas na forma da lei.

Livre da condenação em honorários advocatícios (verbete 512 da Súmula do Supremo Tribunal Federal).

Sujeita ao reexame necessário.

P.R.I.C.

  São Paulo,01 de março de 2011.





Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi 
   JUÍZA DE DIREITO
