

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0010014-30.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Danila de Cássia Uliani de Souza e outro
Requerido:Megatelecon Telecomunicações S/A - InterAir e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







DANILA DE CÁSSIA UILIANI DE SOUZA e MARCOS BRUM AMARAL, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra MEGATELECON TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? INTERAIR e MICROSOFT INFORMÁTICA LTDA , também qualificadas, sob fundamento de que, em  janeiro de 2011, ambos tiveram violadas contas de comunicação eletrônica (email) providas pela segunda ré, emitidas comunicações falsas com considerações desairosas a respeito de ambos destinadas a pessoas de suas relações, inclusive no sítio de relacionamento Orkut. Constataram que a ré Megatelecon era a provedora de serviços utilizados pelo infrator. Para adoção das providências legais frente a referido infrator depende de informações de que dispõem as rés, que se recusam a fornecê-las.
Pedem a concessão de tutela antecipada e a confirmação final por sentença para o fim de serem as rés obrigadas a prestar as informações ali especificadas, indispensáveis para a exata identificação do responsável pelos atos ilícitos de que foram vítimas.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/83, entre eles cópias das fotografias, das mensagens recebidas e das notificações dirigidas às rés.
Deferida em parte a tutela antecipada, apenas com relação à ré Megatelecom, foram as rés citadas por via postal.
Em resposta (fls. 124/142), com preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, no mérito, Microsoft invoca o princípio do sigilo das comunicações e assevera não ter responsabilidade pelos eventos narrados. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Também Metatelecom ofereceu resposta (fls. 193/200). Invoca preliminares de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir e, no mérito, sustenta estar proibida de forneceder dados cadastrais dos usuários sem autorização judicial. Traz as informações pretendidas.
Seguiu-se réplica (fls. 241/160) e, em audiência, também a corré Microsoft apresentou documentos.
Foram as informações reputadas insuficientes pelos autores, com subsequente manifestação da ré.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.



I. É objetivo dos autores a obtenção de informações acerca dos dados dos usuários de IP e email utilizados para encaminhamento de mensagens desairosas a seu respeito a terceiros.
Deferida a liminar, a ordem foi atendida pelas requeridas, com ressalva da precedente recusa extrajudicial, por vedação legal, somente superável por ordem judicial.

II. Pertinente o pronto julgamento do feito, por desnecessárias provas outras, além das já trazidas aos autos.

 III.Rejeito as preliminares. O tema atinente à pertinência subjetiva da demanda foi enfrentada pela segunda instância, em agravo de instrumento, pelo que não é caso de renovar idêntica apreciação. 
No mais, serviram-se os autores da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir.
 
IV.O conteúdo das mensagens recebidas pelos autores e transmitidas a terceiros como se fossem eles próprios possibilitam constatar conteúdo hábil a causar-lhes constrangimento e danos. Razoável que pretendam ter conhecimento do respectivo autor, para poderem adotar as providências pertinentes.
Trata-se de mais um dos tantos casos em que se contrapõem valores e direitos prestigiados pela norma constitucional, nenhum deles absoluto, portanto: de um lado, a inviolabilidade do sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, e, de outro, a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, em suma, a dignidade da pessoa humana.


Constatado o incontroverso conteúdo íntimo das mensagens e o uso indevido da identidade dos autores para transmitir mensagens a terceiros, de rigor reconhecer a capacidade delas de atingir negativamente atributos de personalidade dos autores, de forma a evidenciar afronta a direitos fundamentais prestigiados pela Constituição Federal, assim a dignidade, a imagem, a honra e a intimidade. Violação de tal magnitude não autoriza invocar direito ao sigilo, que, neste caso, sucumbe frente à grandiosidade daqueles negativamente atingidos.
Como já julgou o Tribunal de Justiça deste estado, ?a criação de imensos 'sites' de relacionamento, sem qualquer providência ou controle efetivo de identificação dos usuários cadastrados, potencializa os riscos de danos anônimos a terceiros. Cria ambiente propício para que se ofendam bens personalíssimos sob o manto do anonimato? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, AI, 468.487.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 07/12/2006, v.u.).
Por isso, a política de privacidade das requeridas não sobrevive a tais contornos fáticos e legais: estão elas obrigadas a revelar os dados de que dispõem a respeito dos usuários, tal como efetivamente o fez.
No ponto, verifico que não houve efetiva resistência por qualquer das demandadas no atendimento da ordem judicial. Reconheço também que, espontaneamente, não estavam as rés autorizadas a, desde logo, fornecer as informações pretendidas pelos autores, situação que deve necessariamente passar sobre o crivo judicial. 
Noticiou a ré Microsoft ter fornecido a totalidade das informações de que dispunha. Com a finalidade exposta, não prospera a indignação dos autores, inviável a aplicação de multa para forçar a ré a trazer dados que sustenta inexistentes. Com tais contornos fáticos, dou por satisfeita a pretensão inicial no que se refere à obtenção das informações disponíveis. Eventual falha na prestação de serviços, caracterizada pela falta de dados que reputam necessários, há de ser solucionada pela via processual própria, voltada a satisfazer perdas e danos.

V. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de tornar definitiva a liminar e determinar às requeridas que prestem as informações tendentes a identificar o responsável pelas mensagens. Reconheço, por fim, o  cumprimento integral da ordem pelas rés.
Ainda que acolhida a pretensão, reconheço que, sem ordem judicial, poderia ser questionada a conduta das rés em fornecer dados de identificação de usuário. Por isso, deixo de proferir condenação ao pagamento de verbas de sucumbência.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
   Juíza de Direito





D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
