

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010893-03.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Genyr de Jesus
Requerido:Veterinaria 24 Horas Vila São Francisco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Relata a autora que trabalha como empregada doméstica e levou o cachorro de sua patroa para a clínica ré, no dia 08 de abril de 2011. O cachorro foi internado e lá permaneceu até o dia 11 de abril de 2011. Quando da retirada do cachorro, foram pagas as despesas havidas durante a internação pela Sra. Karina. Contudo, mesmo ciente de que não era responsável pelo cachorro, a ré encaminhou seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Embora a autora tenha subscrito o contrato de fls. 45/47, era do conhecimento da clínica que não era ela a responsável pelo cachorro internado.
As mensagens eletrônicas anexadas à inicial e à contestação demonstram claramente que a clínica manteve contatos com Karina, responsável pelo cachorro. Karina foi a responsável pelo pagamento dos valores cobrados quando da alta do animal (fls. 19), bem como indicou a pessoa que iria retirá-lo da clínica. 
Em audiência, a representante legal da clínica confessou que a clínica estava ciente que a autora não era responsável pelo cachorro Billy. 
Independentemente da exigibilidade ou não da quantia de R$110,00, questão que deve ser tratada em processo que envolva aqueles que mantiveram relação jurídica (a clínica e os donos do cachorro), é inequívoco que a responsabilidade pelo seu pagamento não era da autora.
A autora atuou como mera preposta dos responsáveis pelo cachorro, entregando o animal para que fosse submetido a tratamento. Não estava a clínica autorizada a cobrar qualquer quantia da autora, muito menos a emitir boleto de cobrança, boleto esse que foi abusivamente encaminhado a protesto.
Manifesto o abuso do direito de cobrança exercido pela ré. Ignorando os dados qualificativos completos dos donos do cachorro, não estava a ré autorizada a cobrar a autora, exercendo pressão indevida e praticando ato ilícito. 
Ora, ficou claro que a ré tinha conhecimento de que a autora era empregada doméstica dos donos do cachorro, e que levou o animal à clínica a mando de seus patrões. Durante a contratação e a execução do contrato, a ré tinha pleno conhecimento de que estava lidando com a empregada dos donos do animal, prestando serviços àqueles e não pessoalmente à autora. Assim, ao promover o protesto do boleto em nome da autora, pelo simples fato de dispor de seus dados cadastrais, agiu de forma imprudente e leviana, maculando de forma grave e injusta a honra daquela que sabidamente nada lhe devia.
As justificativas apresentadas pela ré e o fato de ter providenciado a baixa no protesto não afastam a sua responsabilidade pelos danos causados. Assim, tendo havido falha grave por parte da ré e sendo reprovável a sua conduta, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
A existência de protesto levado a efeito pela ré é fato que, independentemente de produção de provas, produz reflexos na honra subjetiva da autora, causando preocupação, angústia e sofrimento. A autora é pessoa idosa, tem oitenta anos de idade e foi surpreendida com a inclusão de seus dados nos cadastros dos maus pagadores de forma indevida.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta reprovável da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$6.000,00 (seis mil reais).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de R$110,00 em relação à autora, nada mais podendo ser cobrado pela ré. Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 214,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
