

SENTENÇA

Processo nº:0010027-35.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Regiane Massano
Requerido:Raquel Spioni




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora e o da ré. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 

A testemunha da autora, Ademir Gonçalves de Oliveira, ouvido mediante compromisso, afirmou que passava pelo local dos fatos e que no momento do acidente o farol se encontrava verde para a autora, tendo a ré causado o acidente. Disse que não presenciou conversas entre as partes, apenas deu seu cartão com telefone para a autora, caso ela precisasse que testemunhasse.

Assim, diante do depoimento da testemunha presencial, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, comprovados pelo orçamento de menor valor por ela juntado à fl. 10 (R$ 3.215,00) e despesa com projeto polvo (R$35,00), não impugnado. Deixo de acolher o orçamento apresentado pela ré em contestação, tendo em vista que o orçamento de menor valor apresentado pela autora se encontra em conformidade à extensão dos danos em seu veículo, não havendo elementos nos autos que autorizem seu afastamento.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por REGIANE MASSANO contra RAQUEL SPIONI de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$3.250,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
