

SENTENÇA

Processo nº:0010866-44.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronaldo Vieira Pereira
Requerido:LS Design Móveis Planejados Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Observo que a ré, regularmente citada e intimada, não compareceu a audiência de conciliação designada por este Juízo o que, a teor do disposto no artigo 20, da Lei nº 9.099/95, impõe a aplicação dos efeitos da revelia, ou seja, a presunção da veracidade dos fatos narrados na inicial.
Com efeito, sendo incontroverso que o balcão entregue ao autor é diverso daquele objeto do projeto contratado com a ré, o que, aliás, é bem evidente confrontando os documentos de fls. 10 e 12, assim como a existência dos vícios apontados na inicial, e considerando as alternativas legais postas à disposição do consumidor (art. 18, §1º, do CDC), dentre as quais possibilidade de o consumidor pode exigir a substituição do produto avariado por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso, o pedido do autor merece acolhimento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a, no prazo de 15 dias, providenciar a substituição do balcão por outros em conformidade com o projeto de fls. 10 e em perfeitas condições de uso. Em caso de descumprimento, declaro rescindido o contrato, ficando a obrigação convertida em perdas e danos, devendo a ré restituir ao autor o valor de R$ 455,00, monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Efetuada a substituição dos produtos ou, subsidiariamente, devolvido o valor da compra, deverá o autor devolver à empresa ré o mobiliário desconforme e viciado, após prévia notificação por escrito da ré com antecedência mínima de 10 dias. 
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 27 de junho de 2012.
