

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010777-65.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giancarlo Varesi Filho, CPF 105.814.988-10
Adv. Dr(a).:Jean Carlo Bastista Duarte, OAB/SP: 167.877
Requerido:Multical Prestação de Serviços Comércio, CNPJ 04.898.073/0001-01
Preposto(a) Sr(a):Adriana Cristina Ferreira
RG:28.309.424-2
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:14/02/2011 às 14:30h


Em 14 de fevereiro de 2011, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  O autor negou que tenha tido qualquer relação jurídica com a ré que justificasse a negativação de seu nome.  A ré, por sua vez, em sua contestação apresentada nesta data, sustentou que houve válida contratação com o autor, o qual, inadimplente, ensejou a negativação.  A contestação veio instruída com cópia de contrato e documentos em nome do autor.  Entretanto, como ressaltado pelo patrono do autor em sua réplica oral, o contrato apresentado aos autos não está em nome da empresa requerida.  O contrato juntado com a contestação refere-se a prestação de serviços datada de 1997 firmada entre o autor e a empresa Bethany Comunicações Imp & Exp S/A, a qual é pessoa jurídica distinta da empresa requerida.  A ré não instruiu os autos com qualquer prova documental de que tenha, na forma do art. 290 do Código Civil, tornado-se cessionária de créditos vinculados àquele contrato, bem como não juntou aos autos prova documental de que tenha autorização para exercer direitos relacionados ao contrato em nome da pessoa jurídica contratante Bethany Comunicações.  Por outro lado, também razão assiste ao autor ao apontar as contradições da empresa requerida, a qual, em sua contestação, ora alegou que a dívida negativada refere-se a rescisão contratual, ora alegou que se refere a cobrança de serviços prestados até novembro de 2008.  A preposta da ré, por sua vez, em seu depoimento pessoal, alegou que se trataria de cobrança de serviços prestados em 2007.  Entendo evidente a contradição entre as versões da ré, não se podendo ignorar, como alegado pelo autor, que o contrato juntado aos autos, em nome de terceiro, data de 1997, tendo o contrato original sido rescindido entre as partes poucos meses após e nunca mais tendo o autor recebido qualquer serviço, seja da empresa contratante original, seja da empresa requerida.  As contradições são inúmeras, as quais, somadas à falta de legitimidade da empresa requerida, conduzem à conclusão de que a cobrança contra o autor é indevida e que a negativação do nome do autor pela ré constituiu ato ilícito.  O autor não firmou qualquer contrato com a empresa requerida que a autorize negativar o seu nome.  O documento de fls. 16 comprova a negativação contra o autor, a qual, por si só, causa grandes constrangimentos no meio comercial.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 10.000,00, tal como pleiteado na petição inicial, tendo em vista que se trata de valor módico e correspondente a aproximadamente vinte salários mínimos.  A quantia é proporcional à capacidade econômica da ré.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Giancarlo Varesi Filho ajuizou contra Multical Prestação de Serviços Comércio e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante a empresa requerida e DECLARO a inexistência de relação jurídica entre as partes.  Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a baixa de todas as negativações e protestos contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 10.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):
