

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010947-09.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Admilson Lúcio de Souza
Requerido:Motorola Industrial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

No mérito, o pedido é procedente.

A documentação juntada aos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial, restando incontroverso nos autos que o celular não foi recepcionado na assistência técnica em razão da ausência do carregador.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. 

A ré não comprovou documentalmente a previsão contratual da necessidade imperiosa da entrega pelo autor do carregador junto ao aparelho na assistência técnica e que a ausência da entrega tenha impossibilitado o conserto do aparelho. Também não comprovou que o problema apresentado no celular do autor esteja relacionado ao uso de carregador inadequado. Ademais, era ônus da requerida a comprovação de que o produto não possui qualquer vício. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, com a devolução do valor pago pelo autor pelo celular.

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo notórios os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que deixou de dar solução a uma questão simples, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Fixo em R$500,00 (quinhentos reais) a indenização a esse título, destinada a amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ADMILSON LÚCIO DE SOUZA em face de MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$499,00 (quatrocentos e noventa e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do celular com problemas da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
