

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0010211-95.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Queiroz da Silva, CPF 373.614.548-95
Requerido:Telecomunicações Telefonica Brasil S/A (VIVO S/A)
Data da audiência:16/07/2014 às 13:30h



Aos 16 de julho de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Cristina Helena Rocha de Souza OAB/SP 96.998 ofício 24239/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Emerson Silva Sampaio, RG 20.036.174-0, acompanhado por sua advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477. O autor apresentou nesta data panfleto de seu comércio e recibo de pagamento que foram digitalizados, juntados ao processo e devolvido à parte nesta mesma data. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A relação é de consumo e com a nova documentação apresentada pelo autor,  tornaram-se verossímeis as alegações trazidas na inicial e o autor é hipossuficiente para demonstrar o corte no fornecimento do serviço. Assim, nos termos do artigo 6º, VIII do CDC, cabível a inversão do ônus da prova impondo-se ao requerido a comprovação da contratação dos serviços indicados na inicial pelo autor. Entretanto, na contestação apresentada não há demonstração de que o autor tenha contratado identificador de chamadas para as linhas telefônicas denominada "inteligente". Portanto, não pode haver o fornecimento de tal serviço e não deve incidir cobrança na conta a ser paga pelo autor. O documento de fls. 08,10,13,16 e 18 comprovam que o autor vinha recebendo as cobranças indevidas que nesta oportunidade ficam declaradas inexigíveis, assim como juros e encargos advindos de tais cobranças. Portanto, merece acolhimento o pedido de cancelamento das cobranças já indicadas, com envio dos valores corretos para pagamento pelo autor, do quanto estiver em aberto, no prazo de quarenta dias. Existe dano moral no caso concreto, mas de pequena monta. E isso porque, o autor tem um comércio, consistente em pizzaria, onde estão instaladas as linhas telefônicas, o que o impediu de exercer regularmente o serviço, considerando que os dois números de telefone são os indicados no panfleto distribuído para os consumidores. Portanto, o corte do serviço operado causou prejuízo ao requerente. Ocorre que por outro lado, o valor cobrado era bastante singelo, não atingindo o montante de R$ 20,00 mensais, o que poderia ter sido pago pelo autor para posterior discussão da regularidade da cobrança, mas o autor preferiu não dar quitação aos títulos, nem em relação ao valor efetivamente devido, gerando o corte no serviço. É certo que o corte adveio do erro da cobrança, mas não se justifica tal ato como sendo isoladamente o fator que tenha levado ao corte do serviço, uma vez que como já salientado o valor devido também não foi objeto de pagamento. Assim, apenas para coibir a conduta indolente da ré, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar a religação das linhas números 2043-8945 e 2043-8982, no endereço indicado na inicial, no prazo de trinta dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos que fixo nesta oportunidade em R$ 1.000,00. Declaro inexigíveis os valores advindos da cobrança de identificador de chamadas, bem assim juros e encartos daí decorrentes, devendo a ré enviar faturas dos meses vencidos, sem a incidência de tais encargos, no prazo de 40 dias para o endereço do autor. Condeno a ré no pagamento de R$ 1.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
