

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010195-43.2011.8.26.0007 
Requerente:Bianca Camargo de Araujo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Data da audiência:26/02/2013




Aos 26 de fevereiro de 2013, às 14:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Paulo Sergio Andrade, RG 6.053.134-4, acompanhado pelo Dr. Odilon Martim, OAB 279857, que neste ato junta substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. De fato, conforme documento hoje juntado pela autora, houve atraso no pagamento da fatura vencida em dezembro de 2010, a qual, segundo a própria autora fora paga em 24 de janeiro de 2011. No entanto, este não foi o fato que levou ao desligamento definitivo da linha ocorrido em 21 de fevereiro de 2011. Segundo a contestação, o desligamento teria ocorrido por solicitação da autora, fato que é por esta negado. E a ré não comprovou, como lhe competia, a socilitação expressa da requerente para o cancelamento e desligamento da linha telefônica. Portanto, o dano moral está caracterizado por supressão indevida de serviço essencial ao consumidor por tempo considerável (2 meses). Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar de fls. 12, declarando a ilegalidade da suspensão e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
