

SENTENÇA

Processo nº:0010354-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Geraldo Admilson de Carvalho e outro
Requerido:Monsanto do Brasil Ltda

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Cuida-se de ação de rito ordinário ajuizada por GERALDO ADMILSON DE CARVALHO e MARIA DO CARMO FERNANDES CARVALHO em face de MONSANTO DO BRASIL LTDA visando à declaração de anulação de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Afirmou serem proprietários da empresa Agropecuária Vitalidade EPP ? AGROVITA, que teria realizado transações comerciais com a ré.
Por conta de supostas transações comerciais não cumpridas, a requerida, além de negativar o nome da empresa, teria enviado o nome dos autores, sócios da empresa, ao cadastro de inadimplentes.
Ao final, requereram a declaração de nulidade das dívidas indevidamente cobradas dos autores; o pagamento em dobro das dívidas cobradas indevidamente e a condenação de indenização por danos morais.
A liminar foi deferida (fl. 50).
Devidamente citada (fl. 58), a requerida não contestou.
Apenas apresentou exceção de incompetência que foi acolhida.
A empresa ainda foi intimada (apesar de nem haver necessidade de fazê-lo) a apresentar contestação (fl. 64), foi novamente instada a fazê-lo (fl. 65), mas deixou o prazo decorrer in albis (certidão de folha 66).

É o relatório. Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Quanto à matéria fática, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, pois, com a ausência de resposta, são presumidos aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, ficando o autor desonerado na produção de prova, de acordo com o disposto no artigo 334, inciso III, do Código de processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova. ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Portanto, é de se presumir verdadeiro que apenas a pessoa jurídica da qual os autores são sócios fez transação comercial com a requerida, sendo, assim, de rigor a declaração de inexistência de dívida em relação aos requerentes.

O pedido inicial, contudo, é parcialmente procedente.

A inclusão do nome dos autores no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante dos documentos de folhas 55/56.

Portanto, ficou configurado que a empresa agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome dos autores no banco de devedores, pois o que restou provado é que os requerentes não tinham responsabilidade sobre o débito, apenas a empresa da qual são sócios.
Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, portanto, a ação deve ser julgada procedente.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o contrato foi pactuado.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00, para cada um dos requerentes.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência das dívidas apontadas às folhas 55 e 56, apontados pela requerida, tornando definitiva, portanto, a antecipação dos efeitos da tutela concedida à folha 50 e b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, a cada um dos requerentes, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também, da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de julho de 2011.
