

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010024-93.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PEDRO PAULO  CAMPOS, CPF 086.349.122-72
-Presente
Adv.: ELIAS ALVES DA COSTA OAB/SP-225425 ? Presente
Requerido:A. TELECOM S/A, CNPJ 03.498.897/0001-13
Preposto:PRISCILA FELICIANO PEIXE  RG/29611549 CPF -307.814.228-09-Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:11/11/2010 às 13:30h




Aos 11 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas: o serviço contratado jamais foi útil para o autor, eis que eivado. Tal fato é incontroverso porque não foi especificamente impugnado (art. 302 do CPC). Por outro lado, a narrativa vestibular denota que já decorreu o prazo de 30 dias, previsto no art. 18 do CDC, sem que houvesse o conserto do problema em questão. Logo, impõe-se o desfazimento do negócio, com base no artigo referido. A devolução dos valores pagos por meio das faturas acostadas a fls. 18/20 é medida que se impõe, porque o autor não está obrigado a pagar por um serviço que não atendeu aos fins colimados. Todavia, a devolução será feita de forma simples, eis que a hipótese dos autos não tem molde nos artigos 42 do CDC ou 940 do CC. O autor faz jus a uma indenização por dano moral, na medida em que buscou, por inúmeras vezes, resolver o contrato de forma administrativa, mas sem sucesso. Ora, se o serviço prestado não se revelava útil ao autor, então, resulta certo que o réu deveria ter providenciado o pronto atendido ao pedido do autor, referente ao desfazimento do negócio em tela. Todavia, a ré assim não fez. Assim, está evidenciado o descaso com que a parte autora foi tratada. Se o descaso e constrangimento são evidentes, além de todo o exposto, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.000,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b)  condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 195,86, sem prejuízo da correção monetária, contada a partir de cada pagamento efetuado (ver fls. 18/20). Os juros fluem a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
