

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010409-65.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:CASSIA GIRALDI FABRETI
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS




Vistos.



CASSIA GIRALDI FABRETI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado. Relata, em síntese, que firmou acordo com o requerido referente à dívida de cartão de crédito em maio de 2009. Porém, após o pagamento de todas as parcelas do acordo, o réu indicou o nome da requerente ao SCPC e Serasa em (outubro de 2009 ? fls. 29/30). Acrescentou que em março de 2010 recebeu nova cobrança indevida, no valor de R$ 152,08 (cento e cinqüenta e dois reais e oito centavos), referente ao cartão que já havia sido cancelado pelo próprio réu em fevereiro de 2009. Aduz que tentou contato com o requerido, enviando AR com cópia dos comprovantes de pagamento, não encontrando solução para o problema. Postulou o deferimento da tutela antecipada da lide e a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 121,66 (cento e vinte e um reais e sessenta e seis centavos), corrigido e acrescido de juros, invocando o disposto nos artigos 42 do CDC e 940 do Código Civil, bem como ao pagamento de 20 salários mínimos a título de danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/38).
Regularmente citado (fls. 57), o requerido apresentou contestação (fls. 59/67), alegando que não recebeu o valor referente ao pagamento mencionado pela autora, afastando a hipótese de má-fé, acrescentando que a requerente se manteve inerte e não comunicou ao réu o pagamento do acordo. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e materiais, postulando a improcedência da ação.
Réplica às fls. 76/88.

É o relatório. 
Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, dispensada a audiência conciliatória em razão da manifestação de fls. 91.
Com efeito, anoto inicialmente que o pagamento foi comprovado pelo documento de fls. 16/28.
É certo que o requerido alega que não recebeu comunicação do pagamento por parte da instituição que o recebeu.
Porém, se o requerido permite o pagamento em outras casas bancárias (fls. 16/18), assume o risco de eventual falha das parceiras comerciais, ressalvado seu direito de regresso.
Aliás, a maioria dos pagamentos foi feito no próprio banco réu.
Assim, restando incontroverso que a autora pagou o débito que deu origem à nova cobrança e à inserção e manutenção da restrição, a falha do serviço restou caracterizada.
Acerca do tema, cite-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Cadastro de maus pagadores - Indevida manutenção da restrição após a efetiva quitação do débito em atraso - Dano moral caracterizado - Omissão do credor que trouxe inegáveis prejuízos à autora - Fixação da indenização em valor moderado, a fim de evitar o enriquecimento sem causa - Elevação dos honorários advocatícios da litisdenunciada devida - Reconhecimento da eficiência do trabalho desenvolvido, a despeito da singeleza da matéria trazida a exame - Recursos parcialmente providos. (Apelação Cível n. 143.211-4/1 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 10.02.04 - V.U.).
DANO MORAL. CLIENTE NÃO-REABILITADO APÓS QUITADA A DÍVIDA. Quitada a dívida, impõe-se ao credor obrigação de reabilitar o cliente junto ao órgão de registro de crédito, com a mesma diligência com que efetuou a inscrição, sob pena de indenizar por sua negligência. (Apelação Cível nº 70.001.327.501, Rel. Des. André Luiz Planella Villarinho, 2ª Câmara Especial Cível, TJRGS).
Dano moral. Manutenção do nome do devedor no SPC depois de adimplido o saldo devedor. Culpa caracterizada. Quantum indenizatório. Critérios. Apelo do réu improvido. (AC nº 598499853, Rel. Des. Luiz Lúcio Merg, 10ª Câmara Cível, TJRGS).
Dano moral. Manutenção do cadastro no SPC, com informação negativa, mesmo após o pagamento do débito, enseja reparação por dano moral. (AC nº 70000, Rel. Des. Sergio Pilla da Silva, 5ª Câmara Cível, TJRGS)
Ação de indenização. Dano moral. Permanência no cadastro negativo. Valor da indenização. A manutenção nos cadastros do sistema de proteção ao crédito, mesmo depois do pagamento da pendência que ensejou a inscrição, resulta na obrigação de indenizar. (AC nº 599068137, Rel. Des. Carlos Alberto Bencke, 5ª Câmara Cível, TJRGS).
No mais, entendo que o constrangimento sofrido pela restrição indevida se presume pela inclusão e manutenção do nome da autora em cadastro restritivo (fls. 30/32), acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás, ensina Antonio Jeová dos Santos: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
No mesmo sentido:
INDENIZATÓRIA - Danos moral e patrimoniais - Registro indevido no cadastro de inadimplentes - Ocorrência expressamente admitida - Danos materiais não impugnados especificamente pela contestação - Críticas formuladas nas razões de apelação que se revelam tardias - Art. 302, I, do Código de Processo Civil - Comprovação do dano moral que se faz pela simples demonstração da inscrição irregular - Indenização a esse título fixada em valor excessivo - Hipótese em que o valor fixado pelo dano material pode ser considerado praticamente suficiente para satisfação integral da pretensão da apelada - Redução devida - Adoção do critério da razoabilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 238.516-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 08.04.03 - V.U.)
Diante de tal parâmetro, fixo a verba em R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), equivalente a 20 salários mínimos vigentes nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, motivando o requerido a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido da reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica da reclamada.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. Cesar Peluso, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
O pedido de condenação ao pagamento em dobro do valor cobrado, porém, não pode ser acolhido, a uma porque não houve o efetivo pagamento (como exige o art. 42, parágrafo 1º, do CDC) e, a duas, porque não se vislumbra a má-fé (como exigido pelo art. 940 do Código Civil). 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por CASSIA GIRALDI FABRETI contra BANCO BRADESCO S/A., para reconhecer a quitação do contrato narrado na inicial e a inexigibilidade do boleto mencionado a fls. 12, tornar definitiva a tutela concedida de forma antecipada, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data da publicação desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.



São Paulo, 25 de maio de 2011.
