

SENTENÇA

Processo nº:0010811-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Aldine Moreira de Sousa
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Passo a proferir sentença em relação ao corréu Banco Santander (Brasil) S/A, uma vez que o autor já se compôs com o corréu Banco Bradesco S/A (fls. 68/69).
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, o banco-réu não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor na petição inicial, limitando-se a tecer argumentos genéricos acerca da suposta inexistência de responsabilidade de sua parte. 
Assim sendo, tem-se por certo a falha praticada pelo banco-réu, ao permitir a compensação, por terceira pessoa, de cheque nominal ao autor, que havia sido subtraído.
Em consequência, o autor tem direito ao recebimento de indenização pelo valor do cheque, que lhe era destinado (R$ 300,00).
Ademais, pelos transtornos sofridos, sobretudo em decorrência da desídia do réu na solução da questão, e do fato de não receber valor que lhe devia ser efetivamente destinado, o autor também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do cheque que deveria ter sido compensado em favor do autor, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$6.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao autor: a), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data da indevida compensação (16 de novembro de 2013  fls. 14), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
