

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010728-28.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izabel Cristina Monteiro Ferreira, CPF 092.663.178-02
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Data da audiência:08/10/2013 às 14:00h



Aos 08 de outubro de 2013, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. Em depoimento pessoal a autora disse que: a ré cobrou-lhe a taxa de R$ 40,00 pela religação do serviço. Afirma, ainda que sua cunhada é deficiente física e que somente foi possível higienizá-la com panos úmidos no período em que permaneceu sem o fornecimento do serviço. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. O fornecimento do serviço essencial chegou a ser suspenso, conforme documento as fls. 25 A, o que motivou a concessão da antecipação da tutela. Caracterizado, portanto, o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Pelo que consta dos autos a autora permaneceu sem o serivço 7 dias.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil, a que se condenar a ré também ao pagamento da quantia de R$ 40,00, indevidamente cobrada da autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Izabel Cristina Monteiro Ferreira em face de 'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, para o fim de declarar inexigível a fatura vencida em abril de 2012, já paga pela autora, e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolaçaõ da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data, e de R$ 40,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2013, com juros legais de 1% desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 237,65 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:
