

SENTENÇA

Processo nº:0010149-13.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:EDSON SOARES
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). Simone Viegas de Moraes Leme
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


VISTOS.

EDSON SOARES,  qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito Ordinário, em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor é Delegado de Polícia aposentado desde 01/10/2007. Alega que durante sua permanência no serviço, deixou de usufruir dois blocos de licença-prêmio, de 1993 a 1998 e 1998 a 2003, e várias férias, sendo tal impossibilidade decorrente do interesse exclusivo da Administração Pública, pelo que requer que tais direitos sejam indenizados em pecúnia sem a incidência do imposto de renda. Fundamenta seu pedido no art. 209 da Lei nº 10.261/68 ? Estatuto dos Funcionários Públicos, artigo 7º, XVII da Constituição Federal e artigo 947 do Código Civil. Sustenta que o pagamento em pecúnia das férias deverá ser acrescido de um terço em relação aos vencimentos normais, não devendo incidir o imposto de renda por tratar-se de direitos com natureza indenizatória. Requer a condenação da ré a reparar em dinheiro e sem a incidência do imposto de renda todas as férias, acrescidas de um terço constitucional, no total de 775 dias e os dois blocos de licença-prêmio não usufruídos, no total de 180 dias, tendo como parâmetro de fixação os vencimentos da época em que se deu a inatividade, com a devida atualização monetária e juros a partir da citação, no importe de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil c/c art. 161, §1º do CTN. Vieram aos autos procuração e documentos.

A decisão de fl. 45 indeferiu o benefício da gratuidade processual.

A Fazenda do Estado de São Paulo, citada, contestou o feito advogando pela improcedência da ação (fls. 131/140). Sustentou, para tanto, que somente os períodos de férias e licenças-prêmio anteriores a 31/12/85 e indeferidos por absoluta necessidade do serviço, são suscetíveis de conversão em pecúnia, desde que haja requerimento do interessado no momento da inatividade. Assim, decorrendo a não fruição dos benefícios, da liberalidade do servidor não há permissivo para o pagamento em pecúnia. Ademais, tendo pleiteado sua aposentadoria, o autor renunciou ao direito de usufruir férias e licença-prêmio, não podendo, por outra via, tentar escapar do comando legal que veda expressamente o recebimento em pecúnia dos benefícios. Incabível, ainda a condenação relativa ao terço de férias, pois a Constituição é clara e menciona o referido abono apenas em caso de gozo de férias. No mais, se eventualmente concedidos os pedidos, deve incidir o imposto de renda nas verbas deferidas pois o autor não pode ser considerado isento. Por fim, alegou prescrição quinquenal.

Houve réplica (fls. 143/155).

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.


É o relatório, fundamento e DECIDO.


Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a matéria em exame é  exclusivamente de direito e não há necessidade de fase instrutória. 

Segundo entendimento atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça, somente prescrevem as prestações anteriores ao qüinqüênio (Recurso Especial nº 756/SP, relator Ministro Carlos M. Velloso, julgamento em 22.11.89, D.J.U. 05.02.90). Ademais, como o autor está inativo desde outubro de 2007, não há se falar em decurso do  prazo da prescrição qüinqüenal.

Passo ao exame do mérito.

Cuida-se de pedido de conversão de licença-prêmio e férias não usufruídas em pecúnia. 

Trata-se de questão polêmica, em especial porque não se olvida que os servidores muitas vezes preferem postergar o gozo da licença prêmio em decorrência do excesso de serviço e da possibilidade de postular, em Juízo, a conversão em pecúnia do benefício. 

Com relação ao pedido de conversão de licença-prêmio, esta magistrada partilha do entendimento de que  cabe  à Administração a verificação dos requisitos objetivos para a concessão do benefício. 

 Ao contrário do que se interpreta a partir do parágrafo único do artigo 5º do Decreto 25.013/86, consigne-se que o prazo para gozo do benefício  não se confunde com prazo decadencial ou prescricional do próprio direito de fundo, configurando  comando destinado  à autoridade pública para que a licença prêmio seja integralmente gozada durante a vida ativa do servidor, claramente objetivando evitar que a ré postergue a fruição para os lindes da aposentadoria.

A despeito das restrições de serviço, considero caber à própria Administração diligenciar para que os seus servidores gozem férias e licença-prêmio, até de forma compulsória e independentemente de eventual requerimento, o que encontra supedâneo no próprio artigo 4º do Decreto 25.013/86. 

À Administração, de acordo com as conveniências do serviço público, cabe organizar escalas determinando os períodos em que cada qual gozará desses benefícios legais. Tal benefício se reverterá em melhor rendimento e saúde dos próprios servidores, refletindo ganho para a toda sociedade.

No entanto, ao contrário, se houve permissão para  que servidores cheguem e continuem a chegar à aposentadoria sem usufruir do descanso correspondente àquelas vantagens, haverá a ré de indenizá-los, para não experimentar enriquecimento sem causa à custa desses servidores, de cujos serviços se beneficiaram e ainda se beneficiam injustamente, sobretudo suprimindo períodos de descanso a que faziam jus, sem prejuízo da remuneração e das demais vantagens inerentes ao cargo ou função.

É este o posicionamento atual do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se denota da apelação cível nº. 120.711.5/9-00:

?Servidor Público Estadual ? Procurador do Estado ? Inatividade ? Licença-prêmio não fruída na atividade ? Pagamento em pecúnia ? Admissibilidade ? Sentença mantida ? Recursos improvidos. Os autores não usufruíram benefício quando na atividade havendo, nesse caso, no mínimo, indeferimento tácito ao gozo pois a Administração calou-se permitindo que o servidor continuasse trabalhando economizando, inclusive, com a eventual substituição dele caso se afastasse do trabalho para fazer valer o seu direito ao descanso conquistado como prêmio pela assiduidade sem incorrer em qualquer penalidade administrativa.

 E , ainda, os julgados abaixo:

 'FUNCIONÁRIO PÚBLICO ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Pagamento em Pecúnia ? Admissibilidade ? Ação procedente ? Recurso não provido. Ementa Oficial: Servidor Público ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Conversibilidade do benefício em pecúnia abrangente da integralidade da remuneração do servidor ? Paridade de tratamento com os ativos ? Ação procedente ? Improvimento. Com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio, transforma-se em obrigação pecuniária para o Poder Público' (RJTJESP 160/112 ? Rel. Desembargador VASCONCELOS PEREIRA).

'SERVIDOR APOSENTADOR ? LICENÇA-PRÊMIO NA INATIVIDADE ? ADMISSIBILIDADE. Se o servidor assíduo, preenchendo todos os requisitos legais, adquiriu o direito à licença-prêmio, não o usufruindo na atividade, faz jus à respectiva indenização, pois o direito se incorporou ao seu patrimônio, não podendo ser anulado pelo exercício de um outro direito ? o de aposentadoria. Sentença de procedência mantida ? Recursos não providos. ' (in Ap. Cível n. 271.058-1, Rel. Des. Felipe Ferreira).

No mais, com relação ao pedido de conversão de férias em pecúnia, o terço constitucional deve incidir no cálculo das férias em obediência ao princípio da isonomia.

Nesse sentido, o julgado da lavra do Desembargador José Luiz Germano, registrado em 14/09/2011 nos autos de Apelação/Reexame Necessário nº 0000072-59.2009.8.26.0264 5:

No que tange ao pagamento do acréscimo de 1/3 de férias a Constituição Federal prevê expressamente o seu pagamento. Não havendo o usufruto das férias, estas devem ser indenizadas, com o 1/3, conforme previsto na CF. Releva notar, neste passo, que a Constituição Federal garante aos trabalhadores urbanos e rurais, bem como aos servidores públicos, o "gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais que o salário normal" (art. 7º, incisos VIII e XVII c/c art. 39, § 3º), razão pela qual legítima a inclusão do pagamento pleiteado pelo autor. Isso porque, conforme o disposto no artigo 7º, XVII, da Constituição Federal, a negativa do pagamento do terço constitucional implica vantagem indevida (enriquecimento sem causa) da Administração e violação de direito do trabalhador.

 Por fim, nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de licença-prêmio e férias não gozadas corresponde a um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível porque apenas compensa dano sofrido e não há aumento de nenhum valor no patrimônio.

Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 

A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:

?IMPOSTO DE RENDA - Não incidência - Magistrado aposentado - Vencimentos - Licença-prêmio - Hipótese de indenização e não de rendimentos - Recursos não providos. As quantias pagas, aos servidores públicos, a título de férias e licenças-prêmio em pecúnia não são rendimentos, mas indenizações. Não deverão, pois, sofrer a incidência do IR, nem na fonte nem, muito menos, na declaração anual? (Apelação Cível n. 213.241-1 - São Paulo - 4ª Câmara Civil de Férias - Relator: Barbosa Pereira - 14.09.95 - V.U.).

 ?IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda? (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 


Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil para converter os blocos de licença-prêmio e férias não fruídos durante a atividade em pecúnia, condenando a Fazenda Estadual ao pagamento, com base nos vencimentos e demais vantagens vigentes na data da aposentadoria, pelos períodos licença-prêmio e férias que deixou de gozar enquanto em atividade, corrigidos desde aquela data e acrescidos de juros de 6% ao ano a partir da citação, sem a incidência do imposto de renda. Arcará a ré com as despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação reajustado a partir da propositura da ação. 

Decisão sujeita ao reexame necessário. Decorridos os prazos para recursos voluntários, subam os autos à Egrégia Corte, com as nossas homenagens.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.

SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Juíza de Direito
