

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010442-55.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Cesar Rossi
Requerido:Prudential do Brasil Seguros de Vida S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que celebrou com a ré verdadeiro plano de previdência privada. Porém, em dificuldades financeiras, deixou de efetuar pagamentos em fevereiro de 2009. Tentou reduzir o valor do prêmio e obteve a informação de que deveria pagar a última prestação para efetivar a migração para faixa de plano inferior. Foi informado também de que a quitação dos prêmios em atraso seria efetivada mediante débito do valor de seu fundo de reserva. Porém, passou a receber boletos bancários para o pagamento dos referidos prêmios e vários deles foram debitados de sua conta corrente. Mesmo assim, sua apólice foi cancelada. Requer a rescisão do contrato com a devolução dos valores.
A ré alega que o seguro foi cancelado em razão da inadimplência do autor por mais de 60 dias. Afirma que em junho de 2009 o autor solicitou assistência financeira para o adimplemento da parcela em atraso, sendo que tal serviço deve, necessariamente, ser solicitado e que não existe a possibilidade de desconto de prêmios do fundo de reserva. Sustenta, também, que verificou a possibilidade de transferir o seguro contratado para seguro com valor saldado, conforme cláusula 20 das condições gerais, mas que isto não foi possível porque o capital segurado do plano do autor ficou menor do que o mínimo de R$30.000,00. Nega a caracterização do contrato como de previdência privada; afirma que se tratava de um seguro de vida cujos pagamento dos prêmios seria feito até os 60 anos de idade e, após, o autor poderia requerer a devolução dos prêmios na proporção da tabela da cláusula 14. Quanto aos débitos da conta corrente do autor, afirma que efetivou estornos em 29.06.2009.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, há que se ressaltar que assiste razão à ré no que concerne à natureza do contrato. O fato de o autor poder resgatar prêmios a partir dos 60 anos, na proporção prestabelecida em contrato não transforma a avença em plano de previdência privada. O contrato não apenas é denominado "seguro de vida"; há também advertência expressa na apólice quanto ao fato de que esta "não foi criada para ser um plano de previdência privada, pensão ou aposentadoria. Caso a vigência da apólice termine antes do prazo contratado, não haverá devolução de todos os prêmios pagos" (fls. 157). Assim, tem-se como demonstrado que o contrato era de seguro de vida.
Os documentos as fls. 163/167 comprovam que o autor solicitou a assistência financeira para o pagamento de um prêmio, conforme devidamente especificado na cláusula 1 do contrato de assistência financeira (fls. 166). Nada neste instrumento indica a efetivação de débitos automáticos dos demais prêmios diretamente do valor do fundo de reserva. Logo, esta alegação do autor não procede.
Porém, o documento as fls. 168/169 demonstra que o autor solicitou a redução do capital segurado em 30.07.2009, um dia após o pagamento do último prêmio, conforme documento as fls. 158. Ainda que se considere que a apólice estava paga até 30.06.2009 (informação contida no mesmo documento as fls. 158), tem-se que não havia decorrido o período de graça de 60 dias (cláusula 13.1), indispensável para a aplicação automática da cláusula 20 do contrato. Assim, não houve nem decurso de prazo, nem inércia do autor que autorizasse a mudança para o seguro com valor saldado. Na realidade, o que ocorreu foi a solicitação expressa do autor de redução do capital segurado, conforme cláusula 16 do contrato.
Contudo, a seguradora não aceitou a proposta de redução do capital segurado. De acordo com a contestação, o capital segurado do plano do autor ficou inferior ao mínimo de R$30.000,00, razão pela qual a alteração de sua apólice não foi aceita. 
É neste aspecto que a seguradora falhou. Ainda que se considere válida a cláusula que confere à seguradora o direito de estabelecer capital segurado mínimo (16.1),  a comunicação de recusa deveria ser feita no prazo de 15 dias. Este é o prazo estabelecido para recusa de contratação de apólice nova, conforme se infere do item 04 da proposta original (fls. 150), ou na hipótese de comunicação de agravamento de risco (artigo 769, §1 do Código Civil) e, de acordo com próprio contrato da ré, na cláusula 17.3, para comunicar o segurado a respeito da solicitação de mudança para seguro de com valor saldado. 
Evidente que a seguradora tinha a obrigação de comunicar tal recusa ao autor por escrito, conforme estabelece em sua própria cláusula.
Porém, não consta dos autos que a ré tenha comunicado tal recusa ao autor. Não há nenhuma correspondência neste sentido nos autos, emitida após o dia 30.07.2009. A ré simplesmente cancelou a apólice do autor, sem comunicá-lo expressamente, nem ao menos lhe dar chance de aumentar ligeiramente o capital segurado (em apenas R$158,56, de acordo com a própria contestação). 
Este cancelamento de forma indevida é motivo para a devolução dos valores pagos pelo autor, devidamente corrigidos desde a data dos pagamentos.
Improcede o pedido de devolução dos três últimos prêmios decontados da conta corrente do autor (fls. 92), porque tais quantias foram estornadas em 29.06.2009, conforme documentos as fls. 160/162.
Também não procede o pedido indenizatório. O autor não demonstra dano material ou moral. A hipótese dos autos não é daquelas em que se pode aferir dano moral de plano (dano in re ipsa).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a devolver ao autor todas as quantias por ele pagas a título de prêmio (tabela as fls. 158/159), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 612,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
