

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24/02/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0010065-75.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ariovaldo Brito de Moura
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Ariovaldo Brito de Moura, qualificado, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Perdas e Danos e Pedido de Tutela Antecipada contra CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA, igualmente qualificada.
Alega que, em janeiro de 2010, ao tentar contrair crédito de instituição financeira, foi informado que havia títulos protestados de sua titularidade. Posteriormente, constatou tratar-se de duas letras de câmbio, com os números 062, no valor de R$ 414,00, e 064, no valor de R$ 114,34, protestadas pela ré junto ao 2º e 3º Cartórios de Protestos do Estado do Rio de Janeiro, em Barra Mansa e Barra do Piraí. Aduz nunca ter firmado qualquer contrato com a empresa ré. Pleiteia, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome do SERASA. Pleiteia ainda o cancelamento dos títulos, bem como seja a ré condenada em perdas e danos, danos morais e materiais. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida.
Citada, a fls. 55, a ré deixou de contestar, conforme certidão de fls. 98.
Finda a instrução, a autora apresentou alegações finais a fls. 102/104 e a ré, revel, deixou de apresentá-las, conforme certidão de fls. 105.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em janeiro de 2010, ao tentar contrair crédito de instituição financeira, foi informado que havia títulos protestados de sua titularidade. Posteriormente, constatou tratar-se de duas letras de câmbio, com os números 062, no valor de R$ 414,00, e 064, no valor de R$ 114,34, protestadas pela ré junto ao 2º e 3º Cartórios de Protestos do Estado do Rio de Janeiro, em Barra Mansa e Barra do Piraí. Aduz nunca ter firmado qualquer contrato com a empresa ré. Pleiteia, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome do SERASA. Pleiteia ainda o cancelamento dos títulos, bem como seja a ré condenada em perdas e danos, danos morais e materiais. 
A revelia torna verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Agrava-se a situação ante a inércia da ré, o que me leva a fixar os danos morais em 30 salários mínimos, ou seja, R$ 15.300,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar R$ 15.300,00 a título de danos morais, R$ 2.000,00 a título de danos materiais, bem como para declarar nulos os títulos protestados, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Quanto às outras condenações, incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
É desnecessária a intimação de exibição dos títulos, ante a declaração de nulidade deles.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de março de 2011.
