

Conclusão

Em 06/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0010879-37.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lurdes Rosa dos Santos Freitas e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A




Vistos.







MARIA DE LURDES ROSA DOS SANTOS FREITAS e JOÃO LOURENÇO DE FREITAS NETO ajuizaram a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais em face de TENDA CONSTRUTORA S.A., aduzindo, em apertada síntese, que em 23 de julho de 2007  adquiriram unidade condominial do empreendimento localizado na Rua Georgina Diniz Braghiroli, unidade n. 4 do Bloco 03 do empreendimento Residencial São Miguel Life, nesta capital,  sendo que a ré se comprometeu na entrega do imóvel em 29 de maio de 2009. Os autores efetuaram o pagamento à vista, R$ 60.000,00, entretanto, até a presente data, a requerida não entregou o bem adquirido. A situação trouxe diversos desgastes, privações e sofrimentos aos requerentes. Notificaram a ré extrajudicialmente e também providenciaram abertura de procedimento administrativo junto ao Procon-SP, sem sucesso nos pleitos. Discorreram sobre a responsabilidade da ré e postulam, desafeita, a declaração de rescisão do contrato e condenação da requerida:  a. à restituição dos valores desembolsados, adotando-se por base a cláusula 9ª do contrato; b. indenização referente à diferença entre o índice de correção a ser aplicada na devolução dos valores pagos e o índice de evolução de preços dos imóvel com a mesma característica do adquirido; c. ao pagamento de danos morais no valor de R$ 15.000,00 para cada autor; d. ao pagamento dos ônus sucumbenciais, tudo acrescido da correção monetária e juros moratórios. Atribuíram à causa o valor de R$ 107.993,26, instruindo a exordial com os documentos de fls. 15/49.
Às fls. 53/58 os requerentes apresentaram emenda à inicial para incluir em seu pedido as perdas referentes aos aluguéis, computados da data em que deveria o imóvel ser entregue aos autores até o efetivo pagamento da indenização.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 101/141. Sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e ausência de documentos essenciais à propositura da demanda. No mérito, aduz que os requerentes deixaram efetuar os pagamentos do contrato. Consoante cláusula 9ª do contrato em questão, a obra pode ser entregue com 180 dias de sua expiração. O imóvel em apreço não foi concretizado até maio de 2009 por conta de caso fortuito e força maior, consistente na falta de mão de obra qualificada, escassez de matéria prima de qualidade, entre outros gargalos que assolam o setor na construção civil. No mais, teceu considerações sobre os danos materiais e morais para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 162/174.
Na fase do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrada a tentativa de conciliação das partes (fls. 178), os patronos informaram que não desejavam a produção de provas em acréscimo, reiterando os termos da inicial e contestação. 
É o Relatório. 
DECIDO.
O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando maior digressão probatória.
Além disso, os patronos, em audiência, manifestaram desinteresse na produção de provas em acréscimo.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelos autores. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo.
Os documentos apresentados são suficientes à defesa da ré, até porque, a ausência mencionada às fls. 107 é protelatória e não indica os documentos que faltariam à comprovação do pedido dos autores.
As demais matérias suscitadas como preliminares se confundem com o mérito e com ele serão decididas.  
Na questão de fundo, procedem, em parte, os pedidos iniciais.
Dos autos restou incontroversa a mora da construtora na entrega do imóvel,  fato ou omissão imputável somente ao fornecedor que, por sua vez, pretende se eximir da responsabilidade ao argumento de caso fortuito ou força maior (...) consistente na falta de mão de obra qualificada, escassez de matéria prima de qualidade, entre outros gargalos que assolam o setor na construção civil do País (fls. 113).
Entretanto, razão não assiste ao réu.
É fato incontroverso nos autos o vínculo contratual firmado entre as partes, por meio do qual a ré se comprometeu a entregar aos autores a unidade condominial consistentes no apartamento n° 4, bloco 03, do empreendimento localizado na Rua Georgina Diniz Braghiroli, nesta Capital,  a ser incorporada e construída pela requerida, com prazo de entrega contratualmente estabelecido, 29 de maio de 2009.
A declaração de inadimplência da parte autora, sustentada pela requerida, demonstra evidente má fé da construtora, haja vista documento de fls. 18, não impugnado, comprova o pagamento da integralidade do imóvel em 24 de julho de 2007.
O mesmo em relação à juntada do contrato entabulado entre as partes. Sustenta a requerida má fé da autora em não juntar o instrumento assinado pelas partes (fls. 110). Entretanto, o instrumento foi juntado com a inicial, fls. 18/24. 
A finalização das obras, a par de não controvertida, não restou demonstrada nos autos pela fornecedora. 
Aliás, em verdade, a ré reconhece cabalmente que não finalizou o empreendimento em razão da falta de material e mão de obra, procurando sustentar frágil desculpa para o inadimplemento da obrigação assumida,  evidentemente, desprovida de qualquer fomento jurídico.
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo artigo 397 do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o artigo 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o artigo 389 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes.
À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximí-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores, prejuízo este que deve ser computado a partir da data em que a construtora se comprometeu na entrega do imóvel, perfezando o prazo de 120 dias, previsto na cláusula décima quarta do instrumento assinado pelas partes, em condição evidentemente abusiva, nos termos do artigo 39, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor e, por este fato afastada. 
Esta somente se justificaria se comprovada a mencionada causa impeditiva, "caso fortuito ou força maior", a justificar o descumprimento ou atraso .
Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.
Sob um primeiro aspecto, não é possível nestes autos obrigar a requerida na entrega imediata do imóvel, até porque isto ensejaria apresentação e demonstração de plexo de documentos não trazidos pelas partes de modo que não se sabe ao certo se atualmente permanece óbice ambiental ou administrativo para entrega dos apartamentos.
Fora estes aspectos, da aquisição da unidade até a presente data, como notoriamente divulgado, os imóveis, principalmente na região em que se encontra a unidade dos autores, muito se valorizaram, em alguns caso quatro vezes o valor praticado em 2007.
Seria muito vantajoso à construtora a rescisão do contrato, ainda que determinada a devolução de parte das parcelas quitadas corrigidas. 
Aliás, no bairro aonde construído, dada as condições financeiras da maioria dos adquirentes, classe média baixa, o mero atraso na entrega do imóvel enseja rescisão de vários compromissos, em razão da impossibilidade dos compradores suportarem pagamento cumulado de aluguel e prestação do imóvel. 
Entretanto, desta última também nenhuma prova existe nos autos para referida conclusão.
Nesse passo, diante da impossibilidade na determinação de entrega do imóvel, procede o pedido de rescisão contratual.
Diante da quitação integral do imóvel, ficará obrigada a construtora na restituição de bem com as mesmas características do adquirido pelos autores, considerado o valor na presente data (declaração da rescisão contratual). 
Sobre o valor incidirão os encargos previstos na cláusula nona do instrumento assinado pelas partes (fls. 20v.), multa de 2% sobre a integralidade e 0,15% ao dia, computados de 29 de maio de 2009 até 29 de agosto do mesmo ano (90 dias).
Referidos valores perfazem em antecipação contratual de perdas e danos pelas partes e se mostram mais vantajosos aos consumidores que a indenização pelos locatícios do período que não gozaram do imóvel.
A partir de 30 de agosto de 2009, a construtora respondera pelo valor do aluguel do imóvel até a data do efetivo pagamento da indenização, arbitrado este em 0,8% do valor do bem, por mês. 
Inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta da angústia, do sofrimento e do abalo causado aos autores, com reflexos inquestionáveis, tudo por conta da negligência com que se houve a ré no desempenho de seu mister.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físico e psicológico e a angústia a que foram submetidos os autores, por força do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo'.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano moral, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Recorre-se, na espécie, à recomendação legada pelo saudoso Des. Walter Morais, segundo o qual, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 20.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento imposto, em razão do inadimplemento da obrigação assumida pela ré, as condições econômicas desta última, bem assim o nível social das vítimas.

Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por MARIA DE LURDES ROSA DOS SANTOS FREITAS e JOÃO LOURENÇO DE FREITAS NETO em face de TENDA CONSTRUTORA S.A.,  e o faço para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes e condenar a ré:  a.  na restituição do valor desembolsado com o imóvel, tendo por base o valor do bem na data da publicação da presente sentença (valor a ser apurado, por perícia, em fase de liquidação de sentença); b. nos encargos previstos na cláusula nona do instrumento assinado pelas partes, multa de 2% sobre a integralidade e 0,15% ao dia, computados de 29 de maio de 2009 até 29 de agosto do mesmo ano (90 dias), valores corrigidos e acrescido de juros a partir das respectivas datas; c. no valor correspondente ao aluguel do imóvel, arbitrado em 0,8% do valor do bem, por mês, corrigido e acrescido de juros das respectivas datas; e,  d. dano moral no valor de R$ 20.000,00, corrigido e acrescido de juros de mora a partir da publicação da presente decisão. 

Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.
         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
