

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0010828-76.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Conviver Associação para Integração ao Jovem Especial
Requerido:Andrade Queiroz Construções Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais movida por Conviver Associação para Integração ao Jovem Especial em face de Andrade Queiroz Construções Ltda.
Alega a autora que contratou a ré para efetuar reparos em suas instalações. Afirma que efetuou o pagamento integral do contrato (R$ 48.969,53), mas a ré não entregou a obra na sua integralidade.
Afirma que foi obrigada a contratar outra empresa para terminar o serviço, efetuando o pagamento de R$ 23.610,77 (execução do telhado ? que foi realizado apenas pela metade; reforma do banheiro no piso superior; pintura do salão de eventos, circulação, sala, paredes externas; reforço na reforma da parede do salão de evento ? a obra foi realizada sem o reforço, colocando a obra em perigo de colapso).
Assim, pretende a condenação da ré ao pagamento do dano material sofrido, no valor da contratação da empresa que terminou a obra da ré, além de danos morais, decorrentes da deficiência na prestação do serviço.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual alega, preliminarmente, cerceamento de defesa, visto que os autos foram restaurados sem a totalidade das provas.
No mérito, afirma que só é responsável pela parte da obra que foi verbalmente contratada para realizar. Afirma que realizou o serviço para o qual foi contratada, sendo que não há prova da responsabilidade da ré quanto aos serviços mencionados pela autora em sua inicial.
Afirma, ainda, que sequer há prova da contratação de outra empresa para realização do serviço descrito na inicial.
Impugna, ainda, a existência de dano moral e os valores pleiteados a título de dano moral e material.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A prova colhida nos autos é capaz de comprovar qual foi a contratação firmada entre as partes, bem como a inadimplência da ré. Senão vejamos:
Segundo o depoimento pessoal do representante legal da ré, esta foi contratada para a execução dos seguintes serviços: fazer telhado, pintura, revestimento do banheiro, troca de louças e metais e parte elétrica. O valor contratado foi de R$ 48.000,00, sendo que o valor pago foi de R$ 45.000,00.
Diz, ainda, o representante legal da ré que apenas 4 ou 5% da obra não foi concluído. Afirma haver concluído o telhado e o banheiro superior. Confirma, porém, não haver terminado a pintura e não ter feito a parede da sala de eventos porque não havia sido contratada.
Dessa forma, segundo a ré, a obra entregue foi a obra paga. Todavia, reconhece que não terminou a pintura, sendo que a autora comprova haver pago mão de obra de pintura e material para pintura a fls. 21/22, no valor de R$ 4.071,90.
Não obstante a ré afirmar que concluiu o telhado e o banheiro superior, não sendo sua responsabilidade a parede da sala de eventos, a prova testemunhal produzida nos autos indica de forma contrária.
O depoimento da testemunha Fernanda atesta que, embora a ré tenha afirmado que a obra estava concluída, na verdade, não estava, faltando por exemplo a pintura, fato este já confessado pela ré. Não obstante, segundo a testemunha, problemas surgiram após a suposta conclusão da obra, visto que esta foi realizada de forma inadequada. Relata a testemunha:
?As questões mais sérias, porém, surgiram após a entrega da obra quando foi observado as existências de defeitos na execução da obra. Com a colocação do telhado não foi avaliado se o muro seria capaz de aguentar a estrutura e o peso do telhado. Com isso, o muro ficou balançando necessitando de reforço. No banheiro interno havia uma caixa d'água que fornecia também a cozinha. A obra mexeu em alguma coisa que cortou o fornecimento de água para a pia da cozinha. Na sala que foi construída e colocado o telhado não foi feito o forro e calha, e a água passou a transbordar.  Em outro ponto, a saída de uma caixa do chão, para onde corre água da calha foi tampada e gerou alagamento. No banheiro foi colocada uma pedra para dividir a área feminina da masculina mas a colocação não foi feita da forma adequada e contratada. Esclareço que o telhado foi colocado na sua integralidade, porém o que ficou faltando foram o forro e a calha e a estrutura do muro para aguentar o peso do telhado. Esclareço que o forro, a calha e a estrutura do muro haviam sido previamente contratados? (fls. 154).
Portanto, a testemunha atesta problemas graves com a obra realizada pela ré, problemas estes que justificam a necessidade de contratação de outra mão de obra para reparo.
Tal depoimento se coaduna com o da testemunha João Carlos. Diz a testemunha:
?Foram observador uma serie de problemas com a obra. Foi feita a cobertura da sala com telha de barro, sendo que a estrutura e a própria telha é mais pesada que a de lona antes existente. Ocorre que esta cobertura foi levantada sem pilares ou reforços na infra estrutura inferior, prejudicando sua sustentação. O peso foi apoiado num muro já existente que não tinha estruturação para suportar a cobertura. Verifiquei que o muro tinha trincas e poderia ruir. A Associação foi obrigada a contratar outra pessoa ou empresa para fazer essa estruturação. Não acompanhei essa contratação. Outro defeito que percebi foi no ralo no fundo do imóvel. O ralo foi entupido porque fizeram um cimentado sobre ele , em razão disso o novo salão foi inundado e a Associação foi obrigada a contratar terceiro, sendo que tivemos que invadir a área de vizinhos (com sua autorização) e refazer o encanamento.  No tocante ao encanamento, durante a obra a empresa ré cortou o cano que servia a cozinha e colocaram um tampão. Falaram que o cano estava ruim e por isso inutilizaram-o. Porém, isso gerou mais um vazamento e a Associação foi obrigada a contratar outra pessoa para fazer o encanamento externo. Ainda em relação ao telhado novo construído, a empresa ré tinha que fazer calha e rufos. Isso não foi feito e a Associação autora foi obrigada a contratar outra pessoa para executar essa obra. Observou-se, ainda, que as calhas não deram vazão, e isso gerou vazamentos. Na entrega da obra, observou-se ainda os seguintes defeitos: Falta de guarnições e batentes nas portas, falta de massa corrida nas paredes, pintura sem ademão adequada. Ainda observou-se que os vazamentos causados deteriorou materiais da obra. Por fim, observou-se que a empresa requerida não protegeu as salas da obra, deteriorando outras  áreas, sendo necessário contratar sinteco e pinturas de outras áreas? (fls. 156/157).
Portanto, ambas as testemunhas apontam os mesmo problemas, causados em decorrência da obra realizada de forma inadequada pela ré.
A ré confessa que foi contratada para realizar a obra e afirma que a fez, com exceção da pintura. Tal fato, na verdade, é confirmado pelas testemunhas da autora. Porém, as testemunhas atestam que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, causando inúmeros problemas que gerou a necessidade de contratação de outra mão de obra e compra de outros materiais para soluciona-los.
É evidente que não basta a ré concluir a obra. Ela deverá ser adequada a sua finalidade e eivada de vícios. Ora, não adianta fazer um telhado se a sua estrutura de sustentação é incapaz de suportar o seu peso, gerando rachaduras no muro de apoio. Nesse sentido, resta evidente que a ré deveria calcular o peso do novo telhado, bem como planejar o seu suporte. Mas não o fez.
Da mesma forma, erros como o corte de um cano e não prever o escoamento da água são inaceitáveis, tratando-se de evidentes erros no planejamento e na execução da obra.
Portanto, ainda que a ré tenha ?concluído? a obra, o fez de forma inadequada, obrigando a autora a contratar outros profissionais e comprar mais materiais para reparar os danos causados pela obra. 
É evidente que a obrigação da ré consistia em entregar a obra perfeita e acabada. Porém, não o fez, muito embora tenha recebido integralmente o valor contratado (valor que, segundo o representante legal da ré, em seu depoimento pessoal, corresponde a totalidade da obra concluída).
Assim, deve a ré ser condenada a restituir a autora dos valores dispendidos para reparar a obra inacabada e defeituosa.
Os documentos que instruem a inicial comprovam os gastos realizados pela autora, vindo de encontro com os reparos necessários descritos pelas testemunhas ouvidas em juízo. Na verdade, tais documentos refletem justamente as obras de reparo necessárias a consertar os defeitos da reforma realizada pela ré.
Além da pintura, confessada pela ré, os documentos comprovam gastos com a reforma do telhado (fls. 17), compra de material de construção (fls. 18), forros de PVC (fls. 20) e mão de obra (fls. 21 ? este último inclui pintura e mão de obra da reforma).
Portanto, a ré deve ser condenada ao pagamento do valor de R$ 23.610,77.
Inegável que o defeito na obra e a demora na sua conclusão gerou transtorno ao funcionamento da entidade autora, que atende crianças especiais. A obra foi contratada para ser concluída no período de férias escolares. No entanto, restou comprovado que não só o prazo não foi respeitado, como se estendeu muito além do esperado, especialmente em face da necessidade de contratação de outros prestadores de serviço para finalizar e corrigir a obra.
Tal transtorno não é mero aborrecimento, visto que extrapola o limite de atraso de uma obra, causando evidente prejuízo a instituição, especialmente considerando sua finalidade.
Dessa forma, vislumbro dano moral indenizável.
O dano moral deverá ser fixado em valor que traga satisfação à autora, sem ser causa de enriquecimento indevido. Por outro lado, o valor deverá servir de punição à ré, para coibir conduta semelhante no futuro.
Assim, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 23.610,77, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da presente ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,16 de maio de 2013.






   D  A  T  A
Em 16 de maio de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
