

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0010539-78.2012.8.26.0010
Requerente:LUIZ ANTONIO LOPES, assistido por Saulo Motta Pereira Garcia OAB/SP 262301, ADVOGADO DATIVO
Requerida:PRISCILA FELDMANN, Guilherme Feldmann OAB/SP 254767
No dia 21/05/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré, além do informante do autor, seu filho. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que seu filho dirigia veículo de sua propriedade e teve a lateral abalroada pelo veículo conduzido pela ré no cruzamento entre as ruas Visconde de Pirajá com a Rua Elisio de Castro. Afirma que conduzia o veículo pela via preferencial. Em contestação, a ré formula pedido contraposto sob a alegação de que o acidente aconteceu no cruzamento das ruas Antonio Marcondes com a Gama Lobo. Declara que o réu transitava pela via secundária e não lhe deu a preferência de passagem, na forma da sinalização existente. Nenhuma das partes trouxe qualquer outra prova. Sequer restou fixado o local em que o sinistro aconteceu. De outra forma também o suposto valor desembolsado pelo autor é controvertido posto que a nota fiscal indica o nome do filho do autor. Também não trouxe qualquer orçamento que pudesse indicar a natureza dos danos sofridos. Salienta-se que os documentos apresentados pelo autor como orçamentos não podem ser aceitos por serem absolutamente genéricos. Ademais, um deles, consistente em um documento em que consta Lava Rápido e Recuperadora de Autos é absolutamente inidôneo para constituir qualquer prova. A ré, a seu turno, apresenta mero recibo de pagamento, também sem qualquer orçamento. Vale frizar que o fato de a carteira de habilitação da ré ter vencido dias antes da colisão não importa em imputar-lhe a responsabilidade pelo sinistro, em especial porque três dias após foi emitido novo documento. Diante dos inúmeros fatos controvertidos, resta patente que as partes não se desincumbiram dos respectivos ônus probatórios na forma do Art. 333 do CPC. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos do autor e o pedido contraposto. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
LUIZ ANTONIO LOPES

Advogado:

RÉ:
PRISCILA FELDMANN

Advogado:
