

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010636-87.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide Aparecida Costa
Requerido:Pedreira São Matheus - Lageado S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





NEIDE APARECIDA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS ? LAGEADO S/A, também qualificada, com pedido liminar, visando a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no valor estimado de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), em razão dos prejuízos sofridos em seu imóvel pelas constantes explosões de pedra promovidas pela ré, notadamente a explosão ocorrida no dia 30/07/2007, além de danos morais, no valor de R$ 180.000,00, em razão dos transtornos causados pela atividade da requerida.
 
Afirmou, em apertada síntese, ser proprietária e possuidora de um imóvel situado a menos 500 metros da pedreira explorada pela requerida. A ré extrai rochas mediante detonação de explosivos potentes, fragmentando a rocha para depois, com enormes caminhões, recolher as pedras em seu benefício.
Ao longo dos anos, em virtude das constantes explosões de pedra realizadas pela ré, seu imóvel sofreu danos, apresentando trincas e rachaduras. No último dia 30/07/2007 ocorreu uma grande explosão, atingindo 250 residências, incluindo a da autora, provocando revolta dos moradores, causando-lhe prejuízos. 

Por conta da grande explosão a pedreira foi interditada pela Prefeitura e foi instaurado inquérito policial para apuração dos fatos. Disse que a pedreira opera ilegalmente e sem licença de funcionamento da Prefeitura e da Cetesb para detonações de mineração

Alegou, ainda, que sua família vive com medo de ficar em casa, sendo que durante todos esses anos os prejuízos nunca foram ressarcidos, estando sua casa inabitável e com risco de desabamento. Não tem sossego e nem tranquilidade em virtude das explosões, fazendo jus à indenização por danos morais. 

Afirmou, também, ter a requerida admitido que a explosão da pedreira ocorrida no dia 30/07/2007 causou danos em várias residências e por isso deve arcar com os prejuízos decorrentes de tal ato lesivo, sem necessidade de realização de prova pericial.

Pugnou pelo bloqueio liminar dos bens da pedreira e a indisponibilidades de seus recursos financeiros depositados em instituições financeiras até o valor de R$ 260.000,00 (duzentos e sessenta mil reais) para garantir a efetividade do processo. 

Ao final, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no montante estimado em R$ 80.000,00 e danos morais no valor de R$ 180.000,00. Juntou documentos (fls. 43/51). 
Indeferida a tutela antecipada (fl. 52), a inicial foi emendada (fls. 63/64).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 88/116), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa e falta de interesse processual. No mérito, requereu a improcedência do pedido, pela ausência dos elementos da responsabilidade civil. Os danos alegados no imóvel da autora não decorreram da atividade da pedreira. Não há culpa e nem nexo causal. O uso de explosivos não causaram os prejuízos alegados. Impugnou os danos, sendo indevida a indenização pleiteada. Exerce suas funções regularmente, tendo licença e autorização da funcionar nas esferas Municipal (alvará de funcionamento), Estadual (inspecionada pela Cetesb) e Federal (autorização do Ministério da Defesa de estado das Minas e Energias para utilizar explosivos). Juntou documentos (fls. 117/382). 

Em saneador (fls. 399/400), as preliminares foram afastadas, sendo determinada a produção de prova pericial.

O laudo pericial foi juntado às fls. 538/606, manifestando-se apenas a requerida (fls. 646). 

Encerrada a instrução probatória, apenas a ré apresentou alegações finais (fls. 653/657). 
  

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



Trata-se de Ação de Indenização visando à condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no valor estimado em R$ 80.000,00, a título de ressarcimento pelos prejuízos sofridos em seu imóvel em razão das explosões promovidas pela ré e em especial a grande explosão do dia 30/07/2007, além de danos morais no importe de R$ 180.000,00.

A ação é improcedente. Vejamos:

Sustenta a autora ter sofrido danos materiais (rachaduras e trincas nas paredes com perigo de desabamento) em imóvel de sua posse e propriedade, em razão da atividade desenvolvida pela requerida, consistente em extração de pedras mediante explosões, causando-lhe prejuízos, além de sofrimento e abalo psicológico, falta de tranquilidade e sossego em virtude das citadas explosões e da maior ocorrida em julho de 2007. Alega, ainda, que a requerida opera ilegalmente e sem licença de funcionamento da Prefeitura e da Cetesb para detonações de mineração, roborando sua pretensão indenizatória.

De outra banda, afirma a requerida que o uso de explosivos no exercício de sua atividade não causou os prejuízos descritos na inicial, rompendo-se o nexo causal. Negou a configuração dos elementos do dever de indenizar (ausência de culpa e nexo causal). Não concorreu de qualquer forma para o evento danoso. A indenização pleiteada é indevida porque não há nexo de causalidade entre os danos alegados (rachaduras) e as explosões realizadas em razão de sua atividade. Exerce suas funções regularmente, tendo licença e autorização da funcionar nas esferas Municipal (alvará de funcionamento), Estadual (inspecionada pela Cetesb) e Federal (autorização do Ministério da Defesa de Estado das Minas e Energias para utilizar explosivos).
Pois bem.
A controvérsia repousa, assim, na existência de responsabilidade civil da empresa demandada.

Neste particular, insta realçar, que a responsabilidade civil atribuída à ré é objetiva não se exigindo, portanto, comprovação de dolo ou culpa, sendo suficiente a demonstração do nexo de causalidade entre a extração de pedras com a utilização de explosivos executada pela requerida e os danos sofridos e alegados pela autora.

Indisputável, portanto, que as atividades exercidas pela demandada são potencialmente geradoras de riscos a terceiros, o que a torna objetivamente responsável por danos que a eles causar, a teor do que dispõe o parágrafo único do art. 927 do Código Civil, ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.


Nesse cenário, repise-se, não tem relevância à configuração da reparação civil a perquirição de culpa ou dolo no suporte físico, quanto à causalidade. Não se apurar a apreciação de culpa, sendo certo que a responsabilidade da demandada somente será excluída diante do rompimento ou da ausência do nexo de causalidade. 


Ora, se a responsabilidade da ré é objetiva, para se eximir de responsabilidade cumpre-lhe fazer prova da existência de alguma das hipóteses excludentes de sua obrigação de indenizar, vale dizer, inexistência do fato, ausência de nexo causal, culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.


Note-se, bem assim, que tal posicionamento também decorre do disposto no art. 1.277 do Código Civil, que garante ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, não se exigindo atuação dolosa ou culposa do causador dos danos. 

Comentando o aludido art. 1277, do Código Civil, Francisco Eduardo Loureiro na obra ?Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência? coordenada pelo Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, pág. 1122, ensina:

?A responsabilidade decorrente do direito de vizinhança, para gerar o dever de cessar a interferência prejudicial ou de indenizar, é objetiva e independe de culpa ou dolo do proprietário ou possuidor. É obvio que o ato culposo é coibido, mas não é só. O exercício abusivo do direito de propriedade, de modo que exceda manifestamente a sua função social e econômica, ou a boa-fé objetiva, nos moldes dos arts. 187 e 1,228, do Código Civil, dera responsabilidade do proprietário.?

No mesmo diapasão, lecionando sobre a matéria, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, Editora Revista dos Tribunais, esclarece que ?Respondem solidariamente o construtor que causa danos ao imóvel vizinho e o dono da obra. Trata-se de responsabilidade objetiva que independe de culpa e decorre simplesmente da nocividade da obra. O fundamento desta responsabilidade é a transposição dos limites da propriedade, causando um dano não tolerável entre vizinhos?. 

Neste sentido é uníssona a jurisprudência:
0321578-97.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Andrade Neto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/01/2011 
Data de registro: 31/01/2011 
Outros números: 990103215788 
Ementa: ... PEDREIRA - ATIVIDADE DE RISCO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ( § ÚNICO DO ART. 927 DO CC) - PROVA PERICIAL - ATRIBUIÇÃO DE SUA PRODUÇÃO E CUSTEIO À RÉ - POSSIBILIDADE. Sendo objetiva a Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - EXPLOSÕES PROVOCADAS POR PEDREIRA - ATIVIDADE DE RISCO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ( § ÚNICO DO ART. 927 DO CC) - PROVA PERICIAL - ATRIBUIÇÃO DE SUA PRODUÇÃO E CUSTEIO À RÉ - POSSIBILIDADE. Sendo objetiva a responsabilidade do causador do dano, a ele cumpre a prova de alguma das excludentes de sua obrigação de indenizar, o que toma justificável atribuir-lhe o ônus de produzir prova pericial destinada á demonstração do dano e respectivo nexo causai. RECURSO DESPROVIDO

0587620-47.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Milton Carvalho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/04/2011 
Data de registro: 12/04/2011 
Outros números: 5876204720108260000 
Ementa: ... id="A70"/>são em pedreira Inversão do ônus da prova determinada com fundamento do CDC Inadmissibilidade Ausência de relação de consumo Obrigação reparatória fundamentada no risco da atividade exercida pela agravante, prevista no art. 927, parágrafo único, do CC, que, segundo ... Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO Ação de indenização por danos oriundos de explosão em pedreira Inversão do ônus da prova determinada com fundamento do CDC Inadmissibilidade Ausência de relação de consumo Obrigação reparatória fundamentada no risco da atividade exercida pela agravante, prevista no art. 927, parágrafo único, do CC, que, segundo a lei, prescinde da prova acerca da culpabilidade (culpa presumida) Ônus da prova que compete à agravante Custos da perícia de sua responsabilidade Determinação nesse sentido mantida Recurso a que se nega provimento. 

0406322-25.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Dimas Rubens Fonseca 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/02/2011 
Data de registro: 14/02/2011 
Outros números: 990104063221 
Ementa: ... RESPONSABILIDADE CIVIL. Exploração de pedreira cuja forma pode causar danos a imóveis circunvizinhos. Inexistência de relação de consumo. Atividade que, pela potencial lesividade, impõe à demandada a demonstração de ausência de liame causai entre o exercício daquela e o resultado naturalístico ... Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. Exploração de pedreira cuja forma pode causar danos a imóveis circunvizinhos. Inexistência de relação de consumo. Atividade que, pela potencial lesividade, impõe à demandada a demonstração de ausência de liame causai entre o exercício daquela e o resultado naturalístico apontado. Dicção do art. 92 7 do Código Civil. Inversão do ônus da prova que se apresenta como inafastável. Recurso desprovido

Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas e considerando-se a matéria apresentada como defesa, a questão controvertida nos autos restringe-se à verificação de três requisitos, a saber: a) ação ou omissão praticada pela requerida ou por pessoas contratadas por ela (extração de pedras com utilização de explosivos); b) existência de danos suportados pela autora (rachaduras e trincas nas paredes) e c) nexo de causalidade entre ambos. 

Em primeiro lugar, urge destacar, que a ação, vale dizer a conduta positiva da requerida, consistente em extração de pedras com utilização de explosivos é fato incontroverso nos autos, mormente pelo conteúdo da contestação.

As fotografias juntadas com a perícia técnica (fls. 555/563) comprovam a existência de danos (fissuras, manchas de umidade e deterioração dos revestimentos) no imóvel da autora. 

A vistoria técnica realizada no imóvel da requerente pelo perito judicial apurou a existência de várias patologias no local, consoante se observa com detalhes no minucioso item IV, 1 ?Das patologias constatadas no local? (fls. 567).

Não há dúvidas de que o imóvel da demandante tem fissuras, deterioração de revestimentos, manchas de umidade e trincas em algumas paredes, dentre outras anomalias.

No entanto, não resultou comprovado nos autos o nexo de causalidade entre a atividade da requerida e os danos mencionados e apurados pelo perito ?in locu?, o que afasta o dever de indenizar. É o que se depreende da prova técnica produzida nos autos.


Conclui o perito judicial que: (fls. 579/580) ?as patologias existentes na edificação avaliada são decorrentes de diversos fatores inerentes à sua construção (imóvel erigido em regime de ?mutirão?, apoiado parcialmente sobre aterro não compactado, deficiência no sistema de vedação da cobertura do imóvel, elementos estruturais subdimensionados para a sobrecarga existente (...) sendo que grande parte apresenta aspectos de danos antigos, ou seja, são claramente pré-existentes no imóvel da requerente e certamente não têm relação com as detonações de rochas que ocorrem na pedreira ré?.

Esclareceu, ainda, o ?expert? que ?é muito remota a possibilidade da utilização da utilização de explosivos ter motivado ou mesmo contribuído significativamente com as avarias no imóvel avaliado?. (Destaquei e grifei)

O perito também descartou qualquer possibilidade da utilização de explosivos ter motivado os danos no imóvel da autora ou causar incômodos que possam ser considerados excessivos aos seus ocupantes. 

E mais, pela contundente prova pericial, ?in verbis? (fls. 671) ?(...) os resultados das vibrações e pressão acústica medidas pela empresa TECHNOBLAST nos pontos mais significativos (vides anexos I, II, III e IV), observou-se que todos os valores medidos ficaram abaixo dos limites preconizados pelas normas concernentes, quais sejam NBR-9653/05 da ABNT e D-7.013 da CETESB, descartando a possibilidade da utilização dos explosivos ter sido a causa inicial dos danos averiguados no imóvel.?(Destaquei e grifei)

O perito também concluiu que as avarias constatadas não proporcionam risco de colapso e não oferecem risco aos seus ocupantes.

Em resposta aos quesitos formulados pela requerida a questão da regularidade de funcionamento da pedreira foi esclarecida de forma irrefutável.

Pelo apurado através da perícia (fls. 682), em resposta ao quesito nº 15 ficou demonstrado que ?Atualmente, a empresa-requerida possui todas as licenças necessárias para seu funcionamento, emitidas pelos órgãos competentes: Prefeitura Municipal de São Paulo (PMSP), Ministério da Defesa, Polícia Civil do Estado de São Paulo, CETESB e Ministério do Meio Ambiente?.

Nesse cenário, não havendo prova do nexo de causalidade entre a atividade desempenhada pela demandada e os danos alegados não há o dever de indenizar.

Afastado o nexo, por não provado (artigo 333, I, do CPC), não há que falar em responsabilização da ré, seja por critérios objetivos, pelo risco da atividade (artigo 927, parágrafo único, do CC), seja por cometimento de ato ilícito (artigo 186 e 927, caput, do CC).

De outra banda, vale destacar, que a prova pericial foi realizada de acordo com a técnica aplicável à espécie. O perito apresentou o laudo bem fundamentado. Esclareceu os pontos indicados pelas partes, analisou os documentos juntados. E também não foi impugnado, devendo prevalecer.



Como apurado pela prova técnica, repita-se, os danos no imóvel são claramente pré-existentes e não têm relação com as detonações de rochas que ocorrem na pedreira demandada. 

Sem razão, portanto, a requerente. 

Em verdade, aplica-se na espécie a teoria da causalidade adequada.

A Teoria da Causalidade Adequada isola a causa que se apresenta com maior probabilidade para gerar o dano. Não basta, afirma GISELA SAMPAIO DA CRUZ, ?que um fato seja condição de um evento; é preciso que se trate de uma condição tal que, normal ou regularmente, provoque o mesmo resultado. Este é o chamado juízo de probabilidade, realizado em abstrato e não em concreto, considerando os fatos como efetivamente ocorreram , cujo objetivo é responder se a ação ou omissão do sujeito era, por si só, capaz de provocar normalmente o dano? (O Problema do Nexo Causal na Responsabilidade Civil, ed. Renovar, p. 65).

Também esclarece Carlos Roberto Gonçalves: ?A segunda teoria, a da causalidade adequada, somente considera como causadora do dano a condição por si só apta a produzi-lo. Ocorrendo certo dano, temos de concluir que o fato que o originou era capaz de lhe dar causa. Se tal relação de causa e efeito existe sempre em casos dessa natureza, diz-se que a causa era adequada a produzir o efeito. Se existiu no caso em apreciação somente por força de uma circunstância acidental, diz-se que a causa não era adequada? (Responsabilidade Civil, 10ª ed., Ed. Saraiva, 2008, p. 581).



Logo, de acordo com a teoria da causalidade adequada, as explosões realizadas pela ré não eram, por si só, capazes de causar os danos ao imóvel do autor. Como visto, diversos fatores contribuíram para o prejuízo. Assim, ausente a prova da causalidade e consequentemente a responsabilidade da ré, a pretendida indenização não pode ser concedida. 

Pois certo é que as conclusões contidas no laudo foram manifestamente contrárias à autora, eis que o perito textualmente negou o nexo etiológico entre os danos verificados na residência da postulante e a atividade da pedreira, nisso incluída a explosão de maior intensidade aludida na petição inicial.

Diante da prova amealhada não se tem como reputar confirmado o quadro exposto na petição inicial, sendo certamente insuficiente à procedência da ação a notícia de que outras casas do bairro foram danificadas por explosão na pedreira.

Anoto que os fatos constitutivos do direito da autora não foram comprovados pela prova técnica. Pelo contrário, o laudo pericial constatou a ausência de nexo causal entre a atividade desenvolvida pela requerida e os danos (patologias) constatados no imóvel da requerente, de sorte, a obstar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais e morais pleiteados, sendo, medida de regra a improcedência da ação.


Nesse sentido, em situação análoga, envolvendo a mesma demandada, transcrevo as seguintes jurisprudências:



0180622-56.2009.8.26.0100  Apelação
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/08/2011 
Data de registro: 11/08/2011 
Outros números: 1806225620098260100 
Ementa: ... id="A53"/>são do autor à indenização por danos materiais e morais supostamente decorrentes de explosões realizadas pela ré em imóvel vizinho. 1. A Teoria da Causalidade Adequada isola a causa que se apresenta com maior probabilidade para gerar o dano. A explosão executada ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. DIREITO DE VIZINHANÇA. Pretensão do autor à indenização por danos materiais e morais supostamente decorrentes de explosões realizadas pela ré em imóvel vizinho. 1. A Teoria da Causalidade Adequada isola a causa que se apresenta com maior probabilidade para gerar o dano. A explosão executada pela ré não era, por si só, capaz de causar os danos ao imóvel do autor, o que afasta a obrigação de indenizar. 2. O perito apurou existir distância significativa entre o imóvel do autor e o da ré. Assim, a explosão realizada pela ré para extração de pedra não seria capaz de causar os danos verificados no imóvel do autor. Sentença de improcedência do pedido mantida. Recurso não provido. 

0117985-28.2007.8.26.0007  Apelação 
Relator(a): Arantes Theodoro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/02/2011 
Data de registro: 03/03/2011 
Outros números: 990102966828 
Ementa: Ação indenizatória. Danos atribuídos à detonação em pedreira. Perícia que nega tal liame etiológico. Improcedência autorizada. Apelação improvida. 


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, à luz da prova pericial encartada, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com lastro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da causalidade condeno a autora a pagar eventuais custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança, por se a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
