

SENTENÇA

Processo nº:0010136-05.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Aparecida Vellozo Lucarelli
Requerido:Banco Santander S.A. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VERA LÚCIA APARECIDA VELLOZO LUCARELLI em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A e SERASA S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com o primeiro réu, ele a apontou indevidamente como devedora de um débito no cadastro de inadimplentes da segunda ré, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende o cancelamento do registro de débito em seu nome, a declaração de inexistência de relação jurídica com o primeiro réu e a condenação de ambos os réus ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/16). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/74.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 76), os réus foi regularmente citados (fls. 86 e 123) e apresentaram contestações. Em sua resposta, a SERASA arguiu preliminares de perda do objeto da presente ação e de ilegitimidade passiva "ad causam", pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, já que se limitou a anotar em seu cadastro informação que lhe foi repassada pelo BANCO SANTANDER, após regular notificação da autora (fls. 88/104). O BANCO SANTANDER, por sua vez, arguiu preliminar de carência de ação e, no mérito, protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o dano moral alegado pela autora não estar configurado, não é responsável por sua reparação, já que não praticou qualquer  ato ilícito que implicou a geração do débito questionado pela autora, destacando que esse ato decorreu de culpa exclusiva ou no mínimo concorrente da autora ou de terceiro (fls. 126/138).

Em suas réplicas, a autora reiterou os termos de sua suas pretensões (fls. 157/167 e 171/184).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Manifesta a ilegitimidade passiva ?ad causam? da corré SERASA, visto que esta sociedade-empresária somente faz anotações de débitos que lhe são repassados por seus clientes, não estando obrigada a checar a veracidade das informações que lhe são fornecidas, sendo certo que sua responsabilidade por eventuais danos sofridos pelos devedores decorre, apenas, de anotação errônea de informações que lhe são fornecidas. 

De fato, ?o responsável pelo abalo de crédito em razão da indevida inclusão de nomes nos bancos de dados, relativos ao consumidor deve ser buscado na natureza dos serviços fornecidos pelo banco de dados. Se este arquiva dados e/ou informações fornecidas pelos seus clientes-usuários finais ou se ele pesquisa, descobre, analisa a pertinência e estoca os dados ou informações. No primeiro caso ? no qual se inclui o Serviço de Proteção ao Crédito no Brasil ? a responsabilidade é, via de regra, da empresa. Só em casos de erro cometido pelo banco de dados é que este pode ser chamado como responsável? (JOSÉ CARLOS GENTIL, Os bancos de dados na sociedade de consumo e o CDC ? A questão da responsabilidade jurídica por danos morais, Brasília, 1999, págs. 193/194, apud RUI STOCCO, Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª. edição revista, atualizada e ampliada do livro Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial ? Doutrina e jurisprudência ? São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2001, pág. 1.479).

3.- Não procede, por outro lado, a preliminar de carência de ação suscitada pelo BANCO SANTANDER em sua contestação. É que, se o autor sustenta não ser devedor da quantia que lhe é cobrada, ele necessita da declaração judicial da inexigibilidade ou da inexistência desse débito, sendo adequada a ação por ele proposta.

4.- Impossível à autora a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com o corréu BANCO SANTANDER, incumbia a este fazer prova da contratação questionada e de sua regularidade. Entretanto, não se produziu qualquer prova, seja da contratação, seja de sua regularidade, daí a presunção de que a contratação, que implicou o apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito (fls. 27), foi fraudulenta.

5.- A responsabilidade do corréu BANCO SANTANDER pelos danos decorrentes de contratação fraudulenta é manifesta, pois, por estar relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade, independe de culpa. 

De fato, a falsificação de documento para a celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. 

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração do contrato gerador do débito indevidamente imputado à autora não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo corréu BANCO SANTANDER, riscos estes que eram plenamente previsíveis, daí decorrendo sua responsabilidade pelos danos sofridos pela autora. Nesse sentido é o teor da Súmula 479 do STJ.

6.- De qualquer forma, a despeito de a responsabilidade do corréu BANCO SANTANDER prescindir da comprovação de sua culpa, ele não demonstrou ter exigido da pessoa que se passou pela autora qualquer referência bancária, que, por certo, ensejaria a descoberta da fraude, pois, se fosse consultada qualquer agência bancária onde a autora possuía conta corrente, certamente se obteria informações divergentes, tais como profissão, rendimentos mensais, endereços etc.

7.- Sem dúvida, o apontamento existente em nome da autora no cadastro de inadimplentes da SERASA lhe causou dano moral, já que ela ficou exposta publicamente como má pagadora, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre a contratação negada pela autora e o dano moral por ela sofrido, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

8.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido entre o apontamento e seu cancelamento; a resistência do corréu BANCO SANTANDER em reconhecer que esse apontamento foi irregular, mesmo não comprovando a regularidade da contratação que o ensejou; bem como a multiplicação de fatos idênticos, a revelar que as Instituições Financeiras não adotam qualquer providência apta a evita-los ou a diminuí-los, a indicar lhes ser mais vantajoso o pagamento de indenizações judiciais, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, declarando extinto o processo, sem a resolução do mérito, em relação à SERASA S/A, com fundamento no art. 267, IV, do CPC, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VERA LÚCIA APARECIDA VELLOZO LUCARELLI em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela e declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinar o cancelamento definitivo do apontamento existente em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, referente ao contrato identificado na inicial (fls. 27) e, por conseguinte, condenar o corréu BANCO SANTANDER BRASIL S/A a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir de janeiro de 2013 (fls. 27).

Pela sucumbência em relação a SERASA S/A, arcará autora com o reembolso das custas e despesas por ela comprovadamente despendidas e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

Pela sucumbência em relação à autora, arcará o corréu BANCO SANTANDER S/A com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
