

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.010987-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio de Padua Vieira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.






  Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por ANTONIO DE PADUA VIEIRA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Alegou o autor, em síntese, que era funcionário público estadual, exercendo as funções de agente de segurança judiciária, e foi denunciado nos autos do processo criminal n° 422 /2002 que correu na Comarca de Tambaú, por infração ao artigo 299 do Código Penal. 
Salientou que após aceitar e cumprir proposta de suspensão condicional do processo, teve extinta sua punibilidade. 
Esclareceu que a época dos fatos respondeu a processo disciplinar, e foi injustamente demitido a bem do serviço público após decisão proferida por autoridade competente em âmbito administrativo, e mesmo tendo recorrido da decisão, não obteve êxito. 
Contudo, na ação de justificação criminal, logrou comprovar que não cometeu o crime de que fora acusado, por acreditar que seu padrasto não tinha filhos, tal como declarou no documento objeto da ação penal por falsidade ideológica, de sorte que injusta a imposição de demissão. 
Assim sendo, requer a anulação da decisão de sua demissão  do servidor público, determinando-se sua imediata reintegração ao cargo mencionado, bem como  o pagamento de seus vencimentos atrasados, com a incidência de correção monetária e juros moratórios, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
O autor teve deferida a gratuidade da justiça.
Citada, a ré ofereceu contestação, ocasião em que impugnou a pretensão do autor. 
Afirmou que o processo administrativo foi instaurado por infração ao art. 256 inciso II da Lei Estadual n. 10.261/68, e nele foi imposta a pena de demissão ao autor foi de forma regular, garantindo-se sua ampla defesa e o contraditório.
Aduziu que a demissão do autor não se deu em virtude dos fatos mencionados na inicial, mas sim por faltas administrativas, cabendo à Administração averiguar e punir os servidores quando necessário for. Como o administrador agiu conforme o princípio da legalidade, o ato administrativo atacado não é passível de anulação, uma vez que independentes as esferas administrativa e criminal. Impugnou a indenização pleiteada a título de danos morais, bem como materiais, aguardando a improcedência.
Houve réplica.
 É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, por não haver necessidade de produção de outras provas. 
A pretensão do autor não comporta acolhida.
O autor foi processado administrativamente nos estritos termos dos arts. 251 e 257 inciso II do Estatuto dos Funcionários Públicos estaduais, que autorizam a imposição de pena de demissão do serviço público ao servidor que praticar conduta definida como crime contra a fé pública.
Presidiu o procedimento administrativo o MM. Juiz Corregedor Permanente do Ofício de Tambaú, autoridade competente para tanto.

De acordo com as cópias juntadas, referido processo tramitou regularmente, garantindo-se ao autor o exercício da ampla defesa, além de observado o princípio do  contraditório.
A este respeito, diversas provas foram produzidas, a corroborar a prática da conduta imputada ao autor pela portaria inaugural.
A decisão proferida, que propôs a aplicação da pena de demissão ao autor, foi fartamente fundamentada conforme a prova produzida com observância do devido processo legal (fl. 472/477), e após acolhida pela decisão do Exmo. Presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Constata-se, assim, que não há nenhuma ilegalidade.
Trata-se de sanção administrativa regularmente aplicada, e assim não se afigura possível ao Poder Judiciário fazer qualquer juízo de valor quanto ao mérito da sanção, mas tão somente analisar a regularidade do procedimento, sobretudo o cumprimento do devido processo legal e a existência de provas suficientes a dar embasamento à decisão administrativa, até porque a vontade do administrador não pode ser substituída pela vontade do julgador quando aquele atuou dentro dos limites de sua discricionariedade e de sua conveniência.
Sobre esta questão, o ensinamento de Hely Lopes Meirelles: "Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido procedimento legal. Essa verificação importa em saber se foram atendidas as formalidades procedimentais essenciais, notadamente a oportunidade de defesa ao acusado e a contenção da comissão processante e da autoridade julgadora nos limites de sua competência funcional, isto sem tolher o discricionarismo da Administração quanto à escolha da pena aplicável dentre as consignadas na lei ou regulamento do serviço, a graduação quantitativa e a conveniência ou oportunidade de sua imposição. O que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois ou a punição é legal e deve ser confirmada, ou é ilegal e há que ser anulada." (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 20ª ed., p. 598).
Há que se concluir, desse modo, que a penalidade aplicada tinha previsão no ordenamento jurídico, foi imposta ao cabo de procedimento administrativo disciplinar com observância do devido processo legal, e teve fundamentação fática e legal pertinente aos fatos imputados ao autor.
Ademais, considerando a independência das instâncias administrativa e criminal, nenhum efeito há por conta da extinção da punibilidade na ação penal, após o cumprimento da suspensão condicional do processo.
E, ainda, provas colhidas na justificação criminal acostada ao processo não tem o condão de permitir nova análise fática das provas coligidas no procedimento administrativo disciplinar, na medida em que as esferas são independentes entre si, não havendo prejudicialidade entre a ação penal e eventual produção de provas da justificação e o procedimento administrativo concluído regularmente.
Vale lembrar que as infrações disciplinares abrangem condutas mais amplas, em regra relativas a descumprimento de deveres.
Imputou-se ao autor a prática de procedimento irregular da natureza grave, tal como prevê o art. 256 inciso II do Estatuto dos Funcionários Públicos de São Paulo.
Assim, ainda que tenha ocorrido a extinção da punibilidade da ação penal, sem condenação propriamente do autor ao crime que lhe foi imputado, por fazer jus ao benefício penal que lhe foi proposto, a autoridade legalmente competente entendeu caracterizada a conduta correspondente à infração funcional que lhe foi imputada, o que autoriza a conclusão de que a sanção lhe foi validamente imposta.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 1.000,00, ressalvando que, por se tratar de parte beneficiária de justiça gratuita, a execução da sucumbência ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
