

SENTENÇA

Processo nº:0010232-33.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rogerio Ruas dos Santos Meliciano
Requerido:Sarni & Kormann Consultório Odontológico Ltda

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 5 de agosto de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ROGERIO RUAS DOS SANTOS MELICIANO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra SARNI & KORMANN CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA (SORRIDENTS VILA CARRÃO) alegando, em síntese, que iniciou tratamento junto à requerida para realização de implantes de quatro dentes (35, 36, 45 e 46), localizados na parte inferior da mandíbula, realizando o tratamento em três etapas.
As próteses foram implantadas pela requerida em 22/08/2011.
De imediato, uma das próteses se soltou e foi recolocada pelo Dr. Marcelo.
Em viagens nos dias 10/09/2011 e 28/09/2011 e 30/09/2011, as próteses soltaram novamente.
A requerida foi cientificada em 12 de outubro de 2011.
Em 19/10/2011, nova prótese se soltou, sendo a requerida notificada.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,0 e, como danos materiais, no montante de R$ 8.160,00.
A inicial veio instruída com documentos. 
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.88/101).
Defendeu a inexistência de erro técnico nos procedimentos realizados.
Disse que não pode ser responsabilizada pela falta de tempo do requerente para se submeter ao tratamento e não seguiu as orientações.
Ademais, não retornou ao consultório para que o tratamento fosse finalizado.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores, pugnando pela improcedência da ação.

A reposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 120/123.
Foi determinada a realização de perícia.
Laudo Pericial juntado a fls. 204/209 e esclarecimentos a fls.225/228, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,0 e, como danos materiais, no montante de R$ 8.160,00.
Por outro lado, a requerida defendeu a inexistência de erro técnico nos procedimentos realizados.
É fato incontroverso nos autos que o requerente contratou os serviços odontológicos da requerida.
Assim, a questão a ser analisada por este Juízo a falha na execução do serviço e se houve danos ao requerente.
Por se tratar de prova técnica, foi nomeada uma perita.
Feita a análise dos documentos, concluiu a perita que:
?O diagnóstico, planejamento inicial e tratamento ministrados pela Ré, inobservaram o bruxismo do Autor, que poderia até contra-indicar o implante.
Após sucessivos ajustes com insucesso, uma nova análise seria necessária e troca das peças protéticas por peças ferulizadas estabilizaria o caso momentaneamente.?
Em seus esclarecimento, ratificou  que houve falha no diagnóstico e planejamento inicial, devido a inobservância do bruxismo.
O bruxismo deveria ser tratado antes da conclusão das peças protéticas sobre os implantes e/ou as mesmas deveriam seguir padrões de adaptações ao caso (bruxismo severo).
Como se vê, diante de todos os argumentos apresentados pela Perita no laudo e esclarecimentos, a procedência da ação é medida de rigor, uma que ficou constatado falhas no tratamento.
No que diz respeito ao dano moral, é evidente que o requerente passou por uma situação angustiante ao ver que seu tratamento odontológico não estava progredindo, principalmente depois de ser avaliado por outros profissionais.
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Diante das falhas constatadas no tratamento e, a requerido devera devolver ao requerente 80% (oitenta por cento) dos valores que recebeu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ROGERIO RUAS DOS SANTOS MELICIANO contra SARNI & KORMANN CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA (SORRIDENTS VILA CARRÃO)) para condenar a requerida a pagar para o requerente, a título de danos morais, a importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento e, como danos materiais, no pagamento do valor correspondente a 80% (oitenta por cento) das importâncias recebidas, corrigidas monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir da data de cada recebimento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das  custas e honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I. 


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
