

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010465-61.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ermes Bezerra Arvelino
Requerido:Paulitália  Barão de Mauá Comércio de Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


                           Vistos etc.
 ERMES BEZERRA ARVELINO promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO em face de PAULITÁLIA BARÃO DE MAUÁ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO E FINANCIAMENTO, todos qualificados nos autos. 
 Alegou o autor, em suma, que: a) em setembro de 2010, foi à loja da ré Paulitália, e se interessou por um veículo Kia Carnival, por possuir este blindagem, tendo em vista que desempenha a função de motorista particular de executivos com seu próprio veículo; b) a vendedora Ana Paula lhe informou que o veículo estava em perfeitas condições, e com a manutenção em dia; c) comprou o veículo, dando uma entrada de R$ 25.000,00, e financiando o restante em 36 parcelas de R$ 1.054,55, tendo ainda pago o valor de R$ 450,00 para a transferência do automóvel para seu nome, bem como providenciou o seu seguro; d) a documentação em nome do demandante somente foi efetuada dois meses depois, ou seja, em 24/11/2010, quando o autor descobriu que nesta não constava o veículo como sendo blindado; f) ao questionar a concessionária, lhe foi informado que o problema seria sanado; g) como iria viajar, realizou revisão nos freios, e troca de amortecedores; h) ao realizar a viagem, foi parado por um policial rodoviário na Rodovia dos Imigrantes, que disse para o demandante regularizar a documentação do veículo, e que somente não iria realizar a sua apreensão porque o autor estava com sua esposa e filhos, e não havia guincho para recolhimento do veículo ao pátio; i) desde então não usa mais o veículo, apesar de pagar suas prestações, IPVA, manutenção etc., arcando com os custos da perua escolar para levar seus filhos à escola, deixando de auferir renda como motorista; j) não possui mais interesse em continuar com o veículo. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela condenação dos réus a: 1. Fazer constar as reais características do veículo em sua documentação (certificação de blindagem); 2. Ressarcir o autor pelos valores efetivamente pagos em relação ao veículo, como prestações, IPVA, seguro etc., mediante a devolução do carro; 3. Pagar indenização por danos morais; 4. Pagar indenização por danos materiais (lucros cessantes, transporte escolar, e consertos) no valor de R$ 30.000,00; 5. Arcar com as verbas de sucumbência. Juntou documentos a fls. 07/25, e 29.
A decisão a fls. 26 concedeu a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citada a fls. 34, a ré Paulitália ofertou contestação a fls. 35/80, em que ponderou que: a) a legislação brasileira passou a exigir que constasse o termo veículo blindado na documentação do veículo a partir de 2009; b) o autor foi informado de que seria necessário que o veículo passasse por vistoria e testes na blindagem, mas não disponibilizou o veículo para tanto; c) com a virada do ano, o autor deixou de pagar o IPVA, multas, e o Seguro Obrigatório; d) o autor não comprovou pertencer à categoria dos taxistas, e nem possuir licença para transportar pessoas, bem como não pleiteou a documentação do veículo com placa vermelha; e) o veículo está sendo usado pelo autor, tanto que constam três multas no município de Piraí; f) não há o que se falar em danos morais. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A ré BV Financeira apresentou contestação a fls. 81/104, em que asseverou: a) ser parte passiva ilegítima para responder aos termos da presente ação; b) que a sua responsabilidade restringe-se unicamente à concessão do financiamento; c) que, havendo condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estes fossem arbitrados com moderação; d) o autor não fez prova dos lucros cessantes, nem dos danos materiais alegados. Ao final, pediu a improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 110/112, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Termo de audiência de conciliação infrutífera a fls. 125/126.
A fls. 133 o autor informou o roubo do veículo em tela, tendo recebido o valor do seguro.
Proposta de acordo formulada pela ré Paulitália a fls. 143, rejeitada pelo autor a fls. 148.
A fls. 150/153 há Tabelas Fipe com os valores do veículo em junho de 2013 e setembro de 2010. 

                                É O RELATÓRIO 
   DECIDO. 
 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor.
Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais movida pelo autor em face das rés. 
O autor comprou o veículo em comento em 15/09/2010 (fls. 29), recebendo sua documentação em 24/11/2010 (fls. 19).
Conforme constou na vistoria prévia realizada pela Porto Seguro (fls. 15), o veículo era, de fato, blindado. Entretanto, não constou na documentação entregue ao autor (fls. 19), e sequer na nota fiscal (fls. 29), a anotação de veículo blindado, em descumprimento ao artigo 123, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro.
É de se ponderar que o veículo foi efetivamente utilizado pelo autor, tanto que foi roubado na data de 13/09/2012 (fls. 134/139).
Não é caso de devolução do automóvel às rés, pois este foi localizado em 15/09/2012 (fls. 139), mas avaliado como veículo recuperável (fls. 142), com o pagamento de seguro ao autor no valor de R$ 40.525,00 (fls. 141).
Também é incabível qualquer condenação das rés ao pagamento dos valores gastos com eventuais reparos no carro, IPVA, ou perua escolar, enquanto este permaneceu com o autor, pois ele efetivamente o utilizou.
Por outro lado, não restou patenteado nos autos que o autor teria pago valor a mais pelo carro blindado, pois o comprou por R$ 50.000,00 (fls. 29), e pela Tabela Fipe de setembro de 2010 (época da compra), o preço de mercado do veículo era R$ 58.329,00 (fls. 153).
Em relação à indenização por dano moral, é devida, pois o autor comprovou ter adquirido veículo blindado, e esperava a sua regularização pela vendedora Paulitália, que não ocorreu por culpa desta, o que causou um desgaste emocional grande, pois o autor dependia da documentação por parte da vendedora Paulitália, para regularizar o automóvel junto ao Detran e ao exército.
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
Deste modo, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor.
Por fim, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo. 
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                    
Não vislumbro qualquer responsabilidade da BV Financeira S/A Crédito Financiamento, pois esta apenas financiou o veículo escolhido pelo autor, que seria responsável pela documentação e origem (artigo 24 do contrato de financiamento).
O financiamento foi quitado pela seguradora a fls. 141.                       
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o processo, para condenar apenas a ré Paulitália a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação. 
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de: 1. Obrigação de fazer; 2. Condenação das rés Paulitália e BV Financeira a pagar indenização por danos materiais ao autor; 3. Rescisão do contrato firmado entre as partes.
Ante a sucumbência recíproca do autor e da ré Paulitália Barão de Mauá Comércio de Veículos Ltda., cada qual arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
Condeno ainda o autor a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré BV Financeira S/A Crédito e Financiamento, que arbitro em R$ 680,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Dê-se ciência às partes de fls. 150/153.
P.R.I.
                                    São Paulo, 10 de julho de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
