

SENTENÇA

Processo nº:0010879-83.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fernando Nascimento de Silva Oliveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


FERNANDO NASCIMENTO DE SILVA OLIVEIRA, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por dano moral  e pleito de antecipação dos efeitos da tutela, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.
Aduz o autor, em síntese, que firmou com a requerida contrato de plano de saúde, onde as mensalidades se encontram adimplidas. No entanto, em 24 de junho de 2010, o requerente deu início ao tratamento psiquiátrico, ambulatorial, em virtude de sintomas psicóticos decorrentes do uso de substâncias entorpecentes. Em janeiro de 2011, o requerente teve uma grave crise psicótica, precisando ser internado na clínica de recuperação Maia, Unidade de Taboão da Serra. A requerida cobriu a internação dos primeiros 30 dias, mas se recusa a arcar os dias excedentes, onde arcará com 50% dos custos da internação. Destaca que a negativa de cobertura causa grande humilhação ao autor, que é a parte mais fraca do contrato; que casos de emergência devem ser sempre atendidos; que as cláusulas que restringem o prazo de internação são nulas diante do CDC. Punga, liminarmente, pela manutenção da internação às custas da suplicada, bem como a declaração de nulidade da cláusula que limita a 30 dias anuais a plena cobertura para internação psiquiátrica. Pede, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial foi instruída com documentos (fls.26/59).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.62/63).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.88/107), deduzindo a legitimidade do pactuado e da legalidade da cláusula que limita o período de internação. Assevera que custeou regularmente os trinta dias de internação contratualmente garantidos, consignando que o autor tinha pleno conhecimento dessa limitação; que a cláusula combatida é clara e não contém ofensa ao CDC. Rechaça a ocorrência dos danos morais e requer a improcedência da pretensão autoral. Documentos às fls.108/189.
Réplica às fls.194/207.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
Não há controvérsia acerca do contrato de plano de saúde firmado entre os litigantes e sobre a previsão da cláusula limitadora quanto ao número de dias de internação psiquiátrica. Não se discute, tampouco, a aplicabilidade da lei consumeirista à relação jurídica em enfoque, pois mesmo a ré, em contestação, afirma não haver qualquer infração ao Código de Defesa do Consumidor em sua conduta.
Cinge-se a controvérsia, na verdade, à validade, especificamente, da Cláusula n. 12.1.4. do contrato existente entre as partes (fls. 38), que limita a 30 dias anuais o prazo de cobertura integral para a internação psiquiátrica, após o que o custeio da internação seria suportado também pelo contratante.
Este o núcleo do litígio: o autor entende como leonina a cláusula apontada, enquanto que a ré a tem por lícita e em conformidade com a legislação vigente.
O mandamento invocado pela ré para a defesa de sua pretensão é a resolução normativa CONSU n. 11/98, e tal ato é de natureza regulamentar e infralegal.
A resolução CONSU n. 11/98, efetivamente, dá guarida à interpretação do caso feita pela ré, na medida em que ali se afirma que as operadoras de planos de saúde estão obrigadas ao custeio integral de, pelo menos, 30 (trinta) dias de internação, por ano, em hospital psiquiátrico ou em unidade ou enfermaria psiquiátrica em hospital geral, para portadores de transtornos psiquiátricos em situação de crise (art. 2º, II, "a").
Mais ainda, consoante referida resolução, as operadoras de planos e seguros privados de assistência à saúde poderão estabelecer coparticipação do usuário no custeio da internação nos casos em que o(s) período(s) de internação ultrapasse(m) os prazos definidos na alínea 'a' e 'b' do inciso II , do artigo 2º, no transcorrer de um mesmo ano de contrato, ficando destacado que a coparticipação deverá estar claramente definida no contrato, podendo, em caráter excepcional, ser crescente conforme o tempo de internação (art. 3º e parágrafo único).
Ou seja, se balizada a análise da questão estritamente sob a óptica da norma infralegal, nenhum ilícito seria constatado na conduta da ré, já que esta custeou a internação psiquiátrica do autor pelo prazo mínimo previsto e, ao que se entende, não se nega ao co-custeio do prazo de internação excedente, como aliás prevê o próprio contrato existente entre as partes (Cláusula n. 12.1.4).
Todavia, tenho que não é esse o desejo legal.
Como se sabe, os planos de saúde são regidos pela Lei n.9.656/98, e esta, em seu artigo 12, II, "a", estipula clara e especificamente que, nos casos em que contratada cobertura de internação hospitalar, é vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade.
Ora, induvidoso que a internação psiquiátrica é espécie, onde a internação hospitalar é gênero. A enfermidade psiquiátrica é uma doença como qualquer outra. Em alguns casos se recomenda que o tratamento do paciente ocorra em regime ambulatorial ou mesmo doméstico, e em outros, como moléstias que produzem episódios de violência, com risco para o paciente e para outros, a internação em hospital psiquiátrico se faz imprescindível, se assim recomendada pelo profissional médico responsável.
Daí decorre que, tendo em vista que o pretendido pelo autor é, justamente, é garantia de custeio de internação psiquiátrica quando esta se fizer necessária e determinada pelo profissional médico, sem que se imponha qualquer limitação quanto ao seu custeio pelo plano de saúde, independentemente do número de dias necessários ao restabelecimento do paciente internado, é inequívoca a existência de específico mandamento legal a amparar seu interesse.
E havendo norma legal que impede limitação quanto ao prazo de internação que o plano de saúde deve custear, decerto que norma de cunho infralegal, regulamentar, como aquela que a ré clama em seu benefício, não há de sobrepujar em força ou eficácia o mandamento legal originário.
Como se sabe, o objeto específico de qualquer regulamento, por sua própria natureza, não cria ou obsta o gozo de direitos, mas, tão-somente, especifica condições previamente determinadas em lei, esta sim o ente normativo apto à criar ou limitar direitos (CF ? art. 5º, II).
Não se admite sequer o chamado regulamento autônomo, quanto mais o ato regulamentar que suplanta o comando legal, restringindo sua eficácia.
Não bastasse, a remansosa jurisprudência tem entendido que cláusulas do jaez da aqui combatida são mesmo eivadas de nulidade, tanto em razão do quanto aventado, quanto por representarem violação à lei consumeirista, eis que limitam indevidamente direito do consumidor impondo condição abusiva que restringe excessivamente a fruição do objeto do contrato (CDC ? arts. 6º, V, 39, V, e 51, IV e § 1º, II).
De fato, a Súmula 302 do E. STJ afirma que é abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado. 
Ou seja: não incumbe à operadora do plano de saúde, aqui ré, determinar o prazo necessário para a internação do paciente com distúrbios psiquiátricos. Incumbe-lhe, sim, providenciar os meios e o integral custeio para que referida internação se opere nos específicos parâmetros estipulados pelo profissional médico responsável pelo paciente como necessários ao seu tratamento e melhora.
No que se refere ao dano moral e ao recebimento de indenização devida sob tal rubrica, não entendo que mereça acolhimento a pretensão autoral.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. (Reparação civil por danos morais: a questão da fixação do valor, APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Da leitura dos autos, não percebo qualquer conduta da ré que tenha tido o condão de causar ao autor lesões dessa natureza. Não consta que ela tenha sido ofendo ou maltratada de qualquer forma, ou diminuída em sua dignidade por qualquer ato da ré ou de seus prepostos.
O que houve, tão-somente, foi divergência sobre a interpretação de cláusula contratual, específica e lançada de forma destacada em contrato firmado pelo autor.
O autor sabia, desde o princípio, que o entendimento do plano de saúde réu era no sentido de haver limitação quanto ao prazo máximo de internação psiquiátrica, sabia que iria se valer desses serviços em seu favor e era mais do que evidente que, havendo cláusula contratual em sentido específico e determinado, haveria por enfrentar dificuldades e mesmo ter que buscar o Poder Judiciário se pretendesse que o serviço fosse prestado de forma diversa ou com maior amplitude do que aquela contratualmente prevista.
Dessa maneira, não vislumbro conduta ilícita da ré que tenha ensejado lesão moral indenizável ao autor, já que o primeiro se limitou a exigir o cumprimento das condições do contrato existente entre as partes, e a segunda tinha, de antemão, plena ciência acerca dessas condições.
Não há, portanto, qualquer dano moral a indenizar, e isto é o que se verifica da cuidadosa análise do processado.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, impõe-se a procedência parcial do pedido inicial.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para o fim de declarar a nulidade da cláusula n. 12.1.4 do contrato existente entre as partes, e determinar à ré que custeie integralmente as internações psiquiátricas que se fizerem necessárias, na forma entendida pelo profissional médico responsável pela paciente, sem qualquer limitação quanto ao prazo de internação.
Aqui, diante da sucumbência recíproca, ficam mutuamente compensados os honorários advocatícios, e repartidas à razão de 50% as custas e despesas processuais.
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
