

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0010787-07.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francisco Antonio Fraga
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.

Retifique-se o pólo passivo para que passe a constar Sul América Companhia de Seguro Saúde. Anote-se.
Tendo em vista que o autor possui mais de sessenta anos, defiro a prioridade de tramitação nos termos do artigo 71 da Lei 10741/03. Tarjem-se os autos.
Por se tratar de erro material, retifico a parte dispositiva para que passe a constar: 
"Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela concedida, para condenar a ré a arcar integralmente com o tratamento do autor com o medicamento Ipilimumab, tantas vezes quantas sejam necessárias para o autor, conforme indicações médicas, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir o tratamento por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde o trânsito em julgado.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução".
No mais, mantenho tal como foi proferida. 
Publique-se juntamente com a sentença de fls. 155/159.
P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
