

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010602-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bar e Café Itobi Ltda Me
Requerido:Flex Caçambas Ltda

CONCLUSÃO
Em  01   de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais. Narra a autora que o preposto da ré, dirigindo em estado de embriaguez, colidiu com um veículo no imóvel onde sediado o estabelecimento da autora, que foi interditado, resultando em perda de faturamento por 36 dias. Além disso, vários bens móveis no interior do estabelecimento foram danificados e também houve abalo emocional por força do acidente. Por isso, pretende a autora ser  ressarcida pela ré, que foi citada e não contestou (fls. 142/144).

É o relatório. Decido.

A ré é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Cumpre, assim, admitir-se como ocorrida a colisão por culpa do motorista da ré, que ingressou na calçada e destruiu parte do imóvel, conforme demonstram as fotografias juntadas aos autos.

Quantos aos danos alegados na inicial, não se pode falar em abalo emocional da autora, que é uma pessoa jurídica, não figurando o sócio no polo ativo para postular em seu nome a compensação pelo dano que sofreu em seu íntimo. O faturamento da autora, no mês em que ocorreu o acidente, não sofreu redução, como se vê a fls. 40, apresentado o mesmo padrão de incremento do ano anterior (fls. 41), o que leva ao afastamento do pedido de indenização dos lucros cessantes. Já o prejuízo estimado em R$ 5000,00 deve ser ressarcido, pois as fotografias mostram os danos de grande monta no interior do imóvel e nos bens móveis que ali estavam.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 5000,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
