

SENTENÇA

Processo nº:0010382-23.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Antonio Isidoro (representado por procuradora - Roseli Maria Bispo)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

CDHU ajuizou ação em face de Antonio Isidoro alegando, em suma, que após ter rescindido contrato com mutuários, o réu invadiu o imóvel e lá permanece até hoje, não tendo se animado a espontaneamente sair. Daí a presente ação, pela qual pede a reintegração na posse e a condenação da parte contrária ao pagamento de perdas e danos, além da cominação de multa para o caso de novo esbulho.
Citado, o réu contesta aduzindo, em síntese, que em 2002 a autora celebrou o distrato com o mutuário, deixando o bem abandonado, o qual passou a ocupar, tendo se operado a usucapião, ou, ao menos, o direito especial de uso. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fls. 170/195).
Houve réplica (fls. 300/309) e fase de especificação de provas (fl. 310).
É o relatório.
O único ponto controvertido diria respeito à aquisição por usucapião (ou ainda o direito ao uso), de sorte que, por a posse ser fática, a prova testemunha seria pertinente. Sucede que o imóvel, por pertencer a uma sociedade de economia mista, é público, não passando os atos lá exercidos por invasores de mera tolerância por parte da demandante, não nascendo daí qualquer direito (art. 183, § 3º, da CF e Súmula 340 do STF).
Sendo assim, desnecessário apurar se houve ou não cumprimento da função social da propriedade, tornando-se por conseguinte impertinente a produção de qualquer espécie de prova.
Por outro lado, não é viável a condenação ao pagamento de indenização, vez que o pedido formulado é condicional e genérico, tendo a demandante pleiteado a reparação de "possíveis perdas e danos" (fl. 5), o que evidentemente impede e efetivamente impediu o direito de defesa, já que o réu não sabia ao certo o que seria isso.
Da mesma forma, não tendo sequer apresentado um elemento que indicasse qual seria o valor devido a título de alugueres, não sendo lícito ao Juízo, por outro lado, arbitrar uma quantia qualquer, fica do mesmo modo impossibilitado o acolhimento de tal pretensão.
Isso também se verifica quanto à fixação de multa, uma vez que, além de não haver qualquer suspeita de que nova invasão ocorrerá, não trouxe a demandante uma base para se saber qual seria o montante a ser arbitrado.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicia.
Sendo incontroversa a invasão, e não restando dúvida que o bem é insuscetível de usucapião, defere-se a antecipação dos efeitos da tutela.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, não sendo devidos honorários advocatícios, observando-se, em relação ao réu, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que beneficiário da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
