

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0010408-03.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Shlomo Kron
Requerido:Condomínio Portal do Morumbi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação anulatória de multa condominial. Afirma o autor que não concorda com a multa que lhe foi imposta pelo réu. Questiona a legitimidade de multa que foi aplicada por ter estacionado o seu carro vários dias no mesmo local. Reconhece que estacionou o seu carro por vários dias no mesmo local. Contudo, alega que não há norma que vede essa conduta. 
O réu, por meio do Comunicado Interno 45/12 (fls. 06 e 82), afirma que o autor desrespeitou a norma que prescreve que o veículo estacionado nas ruas internas do condomínio deve ser removido a cada 3 ou 4 dias para que seja feita a limpeza do local. No entanto, dentre todos os documentos juntados aos autos por ambas as partes, não foi apresentada nenhuma norma que proíba esse comportamento. 
Em contestação, por sua vez, o réu não mais se refere à suposta norma que determina que o veículo estacionado nas ruas internas do condomínio deva ser removido a cada 3 ou 4 dias. Passou o réu a sustentar a legalidade da multa, afirmando o descumprimento pelo autor do disposto no item 3.10 do Regulamento Interno nº 02 e do item 2.5.3 do artigo 41 da Convenção de Condomínio (fls. 27 e 73), bem como o descumprimento do disposto no artigo 1.335, inciso II, do Código Civil.
Ao contrário do que entende o autor, no caso dos autos, a multa imposta pelo Condomínio é legítima. 

O condômino tem o direito de usar as partes comuns, conforme a sua destinação, e contanto que não exclua a utilização dos demais compossuidores (artigo 1.335, inciso II, do Código Civil).

No caso dos autos, o autor deixou seu veículo estacionado em vaga rotativa localizada no retorno do Edifício Auracária. Embora notificado, o autor não retirou o veículo do local. Em Assembléia, foi deliberada a imposição da multa que é objeto desta demanda.

O histórico de ocorrências do apartamento em questão (fls. 90) demonstra que, nos últimos cinco anos, foram nove as ocorrências registradas contra o autor pelo mesmo motivo ("estacionamento regular  veículo estacionado em area comum há vários dias"). 

É evidente que o autor abusa do direito de se utilizar das partes comuns do edifício. Com o seu uso, o autor exclui a utilização da área comum pelos demais compossuidores, já que faz uso de vaga rotativa como se fosse própria. 

A Convenção do Condomínio ou o Regulamento Interno não estabelecem o prazo máximo de utilização pelos condôminos das vagas rotativas que lá existem. Contudo, é razoável admitir que estacionar um veículo em vaga rotativa, localizada em área de uso comum, por mais do que três ou quatro dias é praticar a conduta vedada no inciso II do artigo 1.335 do Código Civil, à medida que frustra a utilização do mesmo espaço pela pelos demais condôminos. 
Nesse sentido:
"O condômino tem o direito de usar e fruir, com exclusividade, de sua unidade autônoma. Esse direito, contudo e em face da exegese do art. 19 da Lei 4.591/64, não é absoluto, estando condicionado às normas de boa vizinhança, de modo que só pode o proprietário fazer uso de seu imóvel, inclusive das partes comuns, de modo a não causar dano ou incômodo aos demais condôminos ou moradores. A violação a qualquer dos deveres condominiais sujeita o infrator às multas previstas nas convenção ou no regimento interno, revertendo-as em benefício do Condomínio". (II TACSP, Ap. sem revisão, 617.078-00/2, 5ª Câm. rel. Juiz S. Oscar Feltrin, 290/8/2001). (Destaquei e sublinhei). 

A multa aplicada pelo réu tem, portanto, amparo legal. E como a ninguém é dado alegar desconhecimento da Lei, a improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
