

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010595-94.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Fernandes Batista
Requerido:TNL PCS S/A




Aos 19 de outubro de 2011 às 14:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta do réu, Daniele Souza da Silva  RG 33588287, acompanhada de advogada, Dra. Regina Okada  OAB/SP 170821.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Quanto ao pedido contraposto, oautor requereu sua improcedência, reforçando que jamais pediu a portabilidade e muito menos utilizou o telefone pela ré. O autor apresenta neste ato o chip que lhe foi mandado à revelia, sendo constatado nas presenças da preposta e da advogada da ré que o chip continua lacrado na embalagem, determinando a MM. Juíza a devolução da embalagem ao autor, por inviabilidade de armazenamento em cartório. Indagado, o autor disse que foi a ré que lhe teelfonou oferecendo a portabilidade e o autor ficou de pensar para dar uma resposta, pois, nesse meio tempo, pretendia negociar com a vivo um plano melhor. Contudo, à sua revelia, a ré solicitou à Vivo a transferência da linha, sendo que, por conta disso, o autor ficou sem telefone por 10 dias, até que a linha voltasse para a Vivo. Às reperguntas da ré respondeu: que tenha conhecimento, não teve seus dados negativados. Quando autor ligou reclamando do procedimento da ré, não lhe foi dado qualquer numero de protocolo.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Pasos, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qula aplicáveis à especie os dispositivos do CDC, no  que couber. As alegações do autor contidas na inicial gozam de verossimilhança, visto que não é comum alguém que deseja transferir a linha para outra operadora, retornar para a antiga operadora logo em seguida. Ademais, o autor é hipossuficiente frente à ré, tendo em vista que todas as tratativas foram feitas por telefone, o que não é negado pela ré, sendo que é esta quem detém as gravações, como, aliás, é costumeiramente informado pelas empresas como a ré quando de qualquer tratativa por telefone. Desta forma, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto noa rtigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que a ré não trouxe qualquer prova de que foi o autor quem solicitou a portabilidade, razão pela qual conclui-se que esta foi feita à sua revelia, caracterizando-se, assim, a prática abusiva por parte da ré, a teor do disposto o artigo 39, III, do CDC. Por consequencia, responde a ré pelos danos causados ao autor em razão dessa prática abusvia, na forma do artigo 14, do CDC. É evidente que o autor sofreu danos de ordem moral, tendo em vista toda a aflição pela qual passou ao ter  alinha transferida à sua revelia, ficando privado de seu uso, visto que, como demonstrado em audiência, sequer abriu a embalagem como o chip da empresa ré, o que, aliás, confirma que todo procedimento foi feito à sua revelia. Ficou, ainda, como já se afirmou, privado do uso da linha telefonica, enfrentando todos os dissabores que isso notoriamente acarreta, caracterizando-se, assim, os danos morais, pelos quais merece ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade eocnomica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Também de rigor a condenação da ré a pagar a multa de R$85,00 cobrada pela Vivo do autor, cobrança esta que sequer foi objeto de impugnação especifica e está provada pelo documento de fls. 18. Ainda por consequencia de todo o exposto e porque o autor sequer inseriu o chip mandado pela ré no aparelho telefonico, improcedente o pedido contraposto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e Improcedente o pedido contraposto e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização pro danos materiais, no valor de R$85,00, corrigido monetairamente a partir de abril de 2010 e acrescido de juros d emora de 1% ao mês, a partir da citação e indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Declaro, ainda, inexigível pela ré frente ao autor qualquer valor atrelado à linha 97036288, visto que manifestamente nulo, no que diz respeito a autora e ré o contrato a ela aterelado. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.   As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
