

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010899-44.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCELO MIRANDA PIFFER
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
A empresa requerida, na contestação de fls. 22/30, não impugnou os fatos narrados na inicial relativos aos números dos protocolos de atendimento e ao preço do aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 4 (16GB).  Na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros.
Observo que o autor indicou detalhadamente os protocolos de atendimento, correspondentes aos contatos telefônicos com a empresa requerida, nos quais teria a ré lhe ofertado o aparelho celular acima mencionado pelo valor de R$ 816,00 em doze parcelas de R$ 68,00.  Trata-se de preço reduzido pois o valor usual, conforme mencionado pelo autor no documento de fls. 14, seria de R$ 1799,00.  Tal redução justifica-se pois o autor, em contrapartida, estaria mantendo sua adesão ao plano Tim Liberty+400 por igual período de 12 meses.
Considerando-se que a empresa requerida é que fornece e arquiva os protocolos de atendimento, tinha a ré o ônus probatório de instruir a defesa com as gravações dos respectivos contatos telefônicos.  Ao não fazê-lo e ao não impugnar tais precisos fatos, entendo que devam ser considerados verdadeiros.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito entre consumidor e fornecedor relativo ao fornecimento de um aparelho celular em decorrência de contrato vigente entre as partes, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCELO MIRANDA PIFFER ajuizou contra TIM CELULAR S/A e CONDENO a ré a cumprir a oferta de venda de aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 4, 16 GB, pelo valor de R$ 816,00, parcelado em 12 parcelas de R$ 68,00.  
Caso a ré não cumpra esta sentença judicial, pagará multa de R$ 983,00, valor correspondente à diferença entre o valor de mercado do aparelho e o valor reduzido da oferta da ré, a fim de que o autor, no mercado, possa adquirir o bem.  A multa substituirá a obrigação de fazer.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
