

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010406-29.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patricia de Castro Mantovani
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.

Patrícia de Castro Mantovani propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória contra Banco Bradesco s.a.
Afirma ter contratado o serviço de conta-corrente bancária na instituição bancária ré, em meados de 2007, para percepção de salário pago por seu empregador. Todavia, este alterou ao banco de pagamento, o que motivou o encerramento da relação com a ré pela autora em 18.9.09. Surpreendeu-se com a notícia da inscrição desabonadora de débitos relacionados à relação bancária encerrada. Pede a declaração de inexistência do débito com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/12).
A ré ofereceu resposta, alegando que a autora firmou contrato em que se previa a cobrança de tarifas. Sustenta a validade dessas tarifas e do débito. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.52/64).
Réplica está a fls.90/99.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por danos morais acarretados pela inscrição nos serviços de proteção ao crédito.
A autora comprovou o pedido de encerramento da conta-corrente em 18.9.09 (fls.114/115), o que vai ao encontro dos documentos a fls.15 e 22.
Nos termos do art.372, caput, do Código de Processo Civil, não contestada a autenticidade da assinatura ou a veracidade do contexto, o documento particular tem eficácia probatória contra a ré, sua emitente.
As alegações da ré limitam-se à não localização do documento e à ausência de indicação do gerente da conta, o que, contudo, não são propriamente uma impugnação da autenticidade ou da veracidade.
Acrescente-se a isso que, fossem as alegações da ré impugnações à veracidade do documento, teria ela o ônus não só de alegar o fato, mas de comprovar (art.389, inc.I, do Código de Processo Civil), o que não fez.
A par disso, a boa-fé objetiva cria deveres acessórios aos contratantes, visando ao cumprimento da função social do contrato (art.422 do Código Civil e art.4º, inc.III, do Código de Defesa do Consumidor).
Os deveres acessórios são os de informação, cuidado e cooperação.
A ré não comprovou ter adimplido com seus deveres acessórios.
Sua conduta limitou-se a acrescentar juros, tributos e tarifas bancárias sem nenhuma comunicação ao consumidor de que sua conta continuava aberta, como preceituam os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?BANCO - Indenização - Dano moral - Dívida construída por encargos de manutenção de conta corrente zerada e inativa há dois anos, que era utilizada somente para recebimento de salário - Inclusão nos cadastros restritivos de crédito do nome do cliente, que solicitou verbalmente, na época, o encerramento da conta - Hipótese em que cabia à instituição financeira provar que comunicou ao correntista que a sua conta estava sendo mantida e que seu saldo estava negativo - Verba devida (TJRS) - RT 827/409?.
?DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito ? Abertura da denominada ?conta salário? a pedido da firma empregadora ? Utilização desta apenas e tão somente para o recebimento do salário, não estando a instituição financeira autorizada a implantar limite de crédito ou cobrar encargos decorrentes de sua manutenção ? Abusividade e ilegalidade da cobrança das taxas demonstrada ? Quantia que não corresponde a qualquer prestação de serviço ? Inversão do ônus da prova em favor do consumidor ? Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor ? Indenizatória procedente ? Recurso provido para esse fim? (Embargos Infringentes n. 7.060.623-8/01 ? Araraquara ? 18ª Câmara de Direito Privado ? 14/06/07 ? Rel. Des. Carlos Alberto Lopes ? v.u. ? V. 15123).
Cumpre ressaltar que a movimentação bancária da autora dá sustentação às suas alegações, pois, após o saque do saldo remanescente sua conta em 18.9.09 ? data em que requerido o encerramento (fls.114/115) -, não mais a movimentou.
O inadimplemento dos deveres acessórios representa um defeito no serviço bancário prestado e, portanto, dá ensejo à responsabilização pelos danos, que independe de culpa, conforme eminente lição doutrinária:
?A responsabilidade positivada no Código de Defesa do Consumidor é, sem dúvida, objetiva, no sentido de ser independente da existência de culpa, mas não pelo risco da atividade. Seria a introdução, no ordenamento jurídico brasileiro, da chamada responsabilidade não culposa. Este tipo de responsabilidade exige, para a caracterizar o ilícito, a existência de um defeito, defeito este imputado objetivamente (peritus spondet artem suam) aos fornecedores citados na norma do art.12 e nos casos especiais previstos no art.13. Esta imputabilidade objetiva, baseada no profissionalismo dos fornecedores e no defeito efetivamente existente, afastaria qualquer alegação de que o defeito seria, por exemplo, oriundo de caso fortuito ou força maior quando da atividade do fornecedor (corte de energia, erro do computador, erro dos prepostos, clonagem de cartão de crédito por criminosos etc.)?.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva (præsumptiones hominis).
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito, decorrente de um defeito do serviço prestado pela ré, acarreta uma mácula na dignidade, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização, segundo a doutrina, deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade, conjugados, evitando-se o enriquecimento sem causa.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, quais sejam, a capacidade econômica das partes, a gravidade da conduta da ré, o comportamento do consumidor, o valor dos débitos inscritos e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.500,00.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Patrícia de Castro Mantovani contra Banco Bradesco S.A. para declarar a inexistência dos débitos no valor de R$675,83 e R$5.357,97 relacionados aos contratos n°FI28759236841 e n°287592368000041 respectivamente e para condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (12.3.13), nos termos do art.395 e art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$700,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de junho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
