

SENTENÇA

Processo nº:0010200-62.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudio Gonçalves
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda

coNCLUSAO
Aos 19 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


CLAUDIO GONÇALVES, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c obrigação de fazer, reparação por danos morais e tutela antecipada contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA alegando, em síntese, que é sócio da empresa ACL Security Produtos de Segurança Eletrônica Ltda, que possui uma contra corrente junto ao Banco Itaú, agência 6469, com limite de conta com valor diferenciado para ser utilizado em casos urgente, como descontos de cheques e duplicatas.
Aos 26 de maio de 2011, juntamente com os demais sócios, foram até a gerência do banco para renovar o limite do cheque especial.
Na oportunidade, foi informado pelo gerente que havia uma restrição de crédito em nome do requerente.
Em diligência junto ao SERASA, descobriu que havia um apontamento por indicação do requerido, de uma suposta dívida no valor de R$ 1.877,33.
No entanto, não possui nenhuma relação jurídica com o requerido que justificasse o apontamento.
Por não conseguir resolver o problema de forma amigável, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a nulidade do contrato, inexigibilidade do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a tutela antecipada (fls. 53).
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 62/76).
Contou que o requerente concordou com o envio do cartão quando da celebração do contrato de concessão de crédito, desbloqueando o mesmo e fazendo uso no comércio em geral.
Assim, utilizado o cartão, a cobrança do débito  e o envio do nome do inadimplente aos órgãos de proteção ao crédito são medidas legais, constituindo atos praticados no exercício regular de direito. 
Sustentou a inexistência de fraude e sua boa-fé.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu valor.
Ao final. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.92/102.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a nulidade do contrato, inexigibilidade do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa,  o banco contou que o requerente concordou com o envio do cartão quando da celebração do contrato de concessão de crédito, desbloqueando o mesmo e fazendo uso no comércio em geral.
No mérito, ao imputar que a emissão do cartão é feita através de prévia solicitação, o requerido atraíram para si o ônus da prova, porém em relação a esse tema nada comprovou, ou seja, não demonstrou qualquer ocorrência a desconstituir, modificar ou extinguir o direito do requerente, afrontando, assim, o disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
"O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito: II - ao réu, o de provar o fato impeditivo. Modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto, tem ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do Litígio. (...) Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova" HUMBERTO THEODORO JÚNIOR - Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456".
Portanto, patente a negligência do banco ao realizar os apontamentos indevidos para pagamento de despesas de cartão de crédito do qual não se comprovou a solicitação.
É o seguinte o teor do artigo 39, III do Código de Defesa do Consumidor:
"É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas, enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço". 
Ensina Luiz Antônio Rizzatto Nunes: "Acontece que alguns serviços fornecidos sem solicitação implicam graves violações aos direitos do consumidor; podendo causar-lhes severos danos. E o caso, infelizmente bastante conhecido, porque muito praticado, dos cartões de crédito. Sem que o consumidor tenha solicitado (aliás, ele se surpreende), administradora do cartão remete-lhe pelo correio o próprio cartão físico (de plástico), informando que eleja (!) é um novo "associado" da administradora. Em primeiro lugar, para abrir a conta do consumidor, cadastrá-lo e fornecer o cartão, a administradora violou a sua privacidade, uma vez que manipulou seus dados, sem autorização. Depois, colocou em risco a imagem e o nome do consumidor, pois, ao enviar o cartão pelo correio, este poderia ter-se extraviado ou sido subtraído, podendo gerar problemas para pessoa do consumidor, que tem seu nome impresso no cartão (e nem desconfia do que está acontecendo). 
Lamentavelmente pode ocorrer até de o consumidor, nesses casos, chegar a ser cobrado por compras que não fez e ser negativado nos serviços de proteção ao crédito ". 
O ato praticado pelo requerido foi abusivo, uma vez que não poderia levar o nome da requerente ao SCPC e SERASA, à medida que não lhe fora solicitado o cartão,  o que a impedia de cobrar pelo serviço. 
A propósito:
"Indenização - Envio de cartão de crédito sem ser solicitado - Prática abusiva - Anotação de inadimplemento pelo não pagamento da anuidade e/ou despesas - Abusividade caracterizada - Indenização por dano moral devida - Recurso improvido". (TJSP, Apelação 411604-4/3, rei. Des. Beretta da Silveira, j. 08.08.2006) 
A esse respeito, Antônio Jeová Santos ensina que "o dano exsurge viscosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa" (sic) (Dano moral indenizável, 2a ed., pág. 475, Lejus).
 A respeito: "Consoante jurisprudência firmada, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito ao ressarcimento'' (REsp. n° 110.091/M6, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ28.08.00; REsp n° 196.824, rei. Min. César As for Rocha, D J02.08.99; REsp. 323.356/SC, rei. Min. Antônio Pádua Ribeiro, DJ. 11.06.2002)"(REsp n° 738.347/RJ, rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.07.2005).
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da negativação e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelas requerida a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) PARA CADA UMA.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c obrigação de fazer, reparação por danos morais e tutela antecipada ajuizada por CLAUDIO GONÇALVES  contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA para declarar  a inexistência de relação jurídica entre as partes,a inexistência de débito, o cancelamento das restrições perante o SCPC e SERASA, condenando o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cindo mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento,acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito, tornando definitiva a liminar concedida para que seja cancelado definitivamente os apontamentos perante os órgãos de defesa do consumidor.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Expeçam-se ofícios aos Órgãos de Proteção do Crédito.

P.R.I.





São Paulo, 19 de agosto de 2011.
