

SENTENÇA

Processo nº:0010554-78.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos 
Requerente:Belmiro Dias Rodrigues Junior
Requerido:Banco HSBC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

BELMIRO DIAS RODRIGUES JÚNIOR, qualificado às fls. 02, propôs perante este Juízo, a presente ação de cobrança contra o HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, sob a alegação de que mantinha perante a agência do antigo Banco Bamerindus S/A as contas de poupança nºs 0221-405706-9, 0221.414611, 0221.15459-5, 0221.22705-3 e 0221.405910-0, e que na data em que completou o período aquisitivo dos rendimentos, ou seja, em abril/maio de 1990 (Plano Collor I), o banco não promoveu qualquer correção monetária, mas apenas os juros. Pretende, via da presente ação, seja o acionado compelido a pagar a correção monetária no percentual devido de 44,80%, correspondente ao IPC de abril de 90, que deverá ser aplicado sobre o saldo de abril/90, acrescida de juros contratuais capitalizados mês a mês, juros de mora, além das despesas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/29. O réu, regularmente citado (fls. 39), apresentou a contestação de fls. 63/92, acompanhada dos documentos de fls. 93/99. Em sede de preliminares, o réu alegou ilegitimidade passiva com o fundamento de que o Banco Bamerindus foi comprado pelo banco réu em março e 1997, sendo que o primeiro estava sob intervenção do Banco Central. Assim, em março de 1997 havia sido criada uma nova instituição financeira no país. 
É o relatório.

DECIDO.
Cuidam os autos de ação de cobrança da diferença de correção monetária sobre depósito em caderneta de poupança, por não ter o requerido creditado o índice de abril (44,80%), referente ao Plano Collor I, além dos juros e correção monetária.
De se afastar, inicialmente, as preliminares argüidas. Com efeito, não há falar em ilegitimidade passiva do Banco HSBC S/A para responder a ação porque, como é público e notório, desde a data da intervenção no Banco Bamerindus S/A, toda a operação bancária foi assumida pelo atual Banco HSBC S/A, o qual sub-rogou-se nos ativos e passivos do Banco Bamerindus por força de Contrato de Compra e Venda de Ativos, Assunção de Direito e Obrigações e Outras Avenças.
Ora, se o HSBC assumiu as contas correntes existentes, evidentemente que também se responsabiliza pelos depósitos em cadernetas de poupança. Aliás, nesse sentido já decidiram, reiteradamente, nossos Tribunais, conforme ementas seguintes:

EMENTA - CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. EXTRATOS BANCÁRIOS. DOCUMENTO RELATIVO À ATIVIDADE BANCÁRIA. OBRIGAÇÃO DA ENTIDADE FINANCEIRA. PRECEDENTES DO STJ. SENTENÇA MANTIDA. Extratos bancários de conta de poupança são documentos produzidos pela própria atividade exercida pelo banco e contratada pelo correntista, sendo, portanto, documento a que ambos podem ter acesso, mas que somente pode ser produzido a partir dos dados lançados pela entidade financeira no sistema de movimentação financeira. Por esta razão, a Ação de Exibição de Documento, uma vez negado o fornecimento por quem detém o dever de exibi-lo, é via judicial adequada para impor a produção e exibição coercitivas dos extratos pretendidos. Comprovada a existência da conta de poupança, ainda que não tenha havido movimentação financeira no período pretendido pelo correntista, ou que a entidade financeira tenha sido sucedida por outra, é possível a produção de extrato bancário. Se a carteira de clientes passou a ser administrada pelo Apelante, sua legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda se justifica, pois detém o gerenciamento das movimentações financeiras de todos os clientes do antigo Banco Nacional (APELAÇÃO CÍVEL 2007.01.1.0618108 APC - 2ª TURMA CÍVEL - Acórdão nº 295.397 - Rel. Des. ANGELO PASSARELI. Brasília 20.02.2008).

EMBARGOS À EXECUÇÃO. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA "AD CAUSAM" DO EXEQÜENTE. ACOLHIMENTO. EXECUÇÃO EXTINTA SEM EXAME DO MÉRITO. Se o Banco Nacional S/A transferiu o seu ativo para o UNIBANCO, conforme comprovam os documentos que instruem os autos, não tem mais legitimidade para ajuizar execução, eis que o crédito, em razão da transferência referida, não mais lhe pertence." (APC nº 20000110700009, Relator CARMELITA BRASIL, 2ª Turma Cível, julgado em 07/11/2002, DJ 12/03/2003 p. 65)

Também não há falar em ilegitimidade passiva do HSBC porque, além de ter sido comprovada a existência da conta de caderneta de poupança, no período reclamado, na agência do Banco Bamerindus, cumpre salientar que, no âmbito de ação de cobrança de diferença relativa a percentual equivocadamente aplicada em rendimento de cadernetas de poupança, não se cogita da intervenção da União Federal ou do Banco Central, pois na relação jurídico-material é parte apenas o agente financeiro e, nesse sentido, são as ementas seguintes:
 Correção Monetária - Caderneta de Poupança - Cobrança de diferença não creditada - Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho a agosto de 1990 e fevereiro a março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE - Admissibilidade - Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo - Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação - Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 - Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu - Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que a precedeu - Recurso do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu (Ap. 1.229.238-1 - Mogi Guaçu - 20ª Câm. de Dir. Privado - 16.5.6 - Rel. Des. Cunha Garcia - v.u.).
Planos Verão e Collor. Valores inferiores a cinqüenta mil cruzados novos, não transferidos ao BACEN. Legitimidade passiva ad causam do banco com o qual foi avençado o contrato de depósito. I. Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais não afastam, por si, a legitimidade ad causam das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança. II. Não se confundem com a espécie os precedentes que versam sobre o bloqueio dos cruzados novos, nos quais se proclamou a ilegitimidade passiva da instituição financeira captadora dos recursos, uma vez que, in casu, os valores inferiores a cinqüenta mil cruzados novos, convertidos posteriormente em cruzeiros, permaneceram com o banco depositário. III. Em se tratando, contudo, de incidência do índice de março/90, decorrente do Plano Collor, sobre os valores que não foram transferidos ao Bacen, a instituição privada com o qual foi contratada a aplicação é parte legítima para responder a demanda, uma vez que não houve a ruptura do contrato ex vi legis. IV. Não tendo o Tribunal enfrentando a matéria discutida no especial, referente ao percentual aplicado no mês de janeiro/89, impossível a sua análise, por falta de prequestionamento, nos termos do enunciado nº 282 da súmula/STF (REsp 171.269/SC - Rel. Min. Sávio de Figueiredo Teixeira - Julgado em 25.06.98).
Da mesma forma não cabe a alegada prescrição da correção monetária ou dos juros contratuais ou remuneratórios. Assim é que, tanto os juros remuneratórios como a correção monetária incidem mensalmente sobre o patrimônio e, após o trintídio (período de rendimento), passam a integrar o capital, deixando de se caracterizarem como parcelas acessórias do patrimônio principal. O direito invocado no caso sub judice é pessoal, sobre o qual incide a regra do artigo 205 do atual Código Civil e não a do artigo 206, parágrafo terceiro, que trata dos juros como obrigação originária. Os juros pleiteados são o mero reflexo do recálculo dos saldos, após o ajuste da correção monetária, e os decorrentes da mora do requerido na satisfação do direito invocado.
Obviamente, também não se pode argumentar que com a revogação do Código de 1916 teria desaparecido o prazo prescricional de vinte anos, pois o artigo 2.028 do Código Civil de 2002 estabelece que serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido pela lei revogada, o que, aliás, é o caso dos autos.
Não é possível aplicar o prazo prescricional do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor vez que a lei não pode retroagir para alcançar fato anterior a sua vigência. Nessas condições, aplicável à espécie, inclusive no que diz respeito aos juros remuneratórios, o prazo prescricional vintenário, conforme consolidada jurisprudência vazada nos seguintes termos:
É vintenária, e não qüinqüenal, a prescrição da ação proposta contra a entidade financeira depositária, para cobrança de diferenças de rendimentos produzidos por depósitos feitos em cadernetas de poupança, nos termos do artigo 177 do Código Civil, não tendo aplicação no caso o disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do mesmo Código (TRF 1ª T - AC 01.000.346.281/MG - 5ª T. - Rel. Juiz Antonio Ezequiel - DJU 09.04.2002).
Poupança - Correção monetária - Juros remuneratórios - Prescrição - Vinte anos. Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é de cinco anos, prevista no artigo 178, parágrafo 10, inciso II, do Código Civil de 1916, mas a vintenária. Precedentes na Terceira e Quarta Turma. Recurso Especial conhecido, mas desprovido (STJ - REsp nº 646.834/SP - 4ª T. - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 28.09.2004 - DJ 14.02.2005).
As demais argumentações se entrosam com o mérito e, com este, serão a seguir decididas.
No mérito a ação é procedente. Em relação ao Plano Collor I, instituído pela Lei nº 8.024/90, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, os saldos não bloqueados das contas de cadernetas de poupança devem ser atualizados em março, abril, maio e junho de 1990 pelo IPC, com base na Lei nº 7.730/89 e os saldos bloqueados, das contas com data base até o dia 15.03.90, também devem ser atualizados em abril pelo IPC de março, porque diz respeito ao período anterior à transferência do numerário bloqueado para o Banco Central do Brasil.
Esse entendimento foi exposto brilhantemente pelo Ministro Nelson Jobim (STF), cujo voto proferido no Recurso Extraordinário nº 206.048-8-RS foi vencedor e pelo Ministro Edson Vidal (STJ), nos embargos de divergência no Recurso Especial nº 218.426-SP. Segundo os excelentíssimos ministros, as cadernetas de poupança, até a promulgação da Medida Provisória nº 168/90, de 15 de março de 1990, eram remuneradas com base no IPC, conforme a regra do artigo 17, inciso III, da Lei nº 7.730/1989, que assim dispunha: Os saldos das cadernetas de poupança serão atualizados a partir de maio de 1989, com base na variação do IPC verificada no mês anterior.
A referida Medida Provisória previa a conversão dos saldos das cadernetas de poupança em cruzeiros até o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), e que os valores excedentes seriam recolhidos ao Banco Central e somente convertidos e liberados a partir de setembro de 1991, em doze parcelas mensais, iguais e sucessivas. Sobre os valores superiores a NCz$ 50.000,00, ficou estabelecido que seriam atualizados pela BTN Fiscal somente após serem recolhidos ao Banco Central, ou seja, não se alterou a norma então vigente de correção pelo IPC em relação aos valores que continuassem sob administração dos bancos.
Notando que os saldos que continuassem nas contas de poupança ainda seriam corrigidos pelo IPC, poucos dias depois o Governo editou a MP 172, alterando a redação do caput do artigo 6º, e seu parágrafo 1º, da MP 168, dispondo que todos os saldos fossem remunerados pelo BTN Fiscal. Todavia, o Congresso Nacional desprezou as modificações da MP 172 e converteu a MP 168 na Lei nº 8.024/90 com a sua redação original. Portanto, a MP 172 foi revogada pela Lei de Conversão, perdendo, em conseqüência, a validade da aplicação do BTN Fiscal para atualização das cadernetas de poupança, que voltaram a ser atualizadas com base na regra anterior, ou seja, pela variação do IPC estabelecida pela Lei nº 7.730/89.
Esclarece, ainda, o Ministro Nelson Jobim que a mudança de critério, substituindo-se o IPC pelo BTNF, ficou restrita à parte indisponível. Vale dizer que o saldo liberado, depósitos posteriores à Medida Provisória e as Cadernetas de Poupança abertas após a vigência da citada Medida Provisória continuaram sob a regência da Lei nº 7.730/89, ou seja, corrigidos, a teor do disposto no artigo 17 dela constante, pela variação do IPC, até o dia 30 de maio de 1990, porque, na verdade, a Medida Provisória nº 168 (posteriormente convertida na lei nº 8.024/90), regulamentou a atualização monetária apenas das quantias que excedessem o limite de NCz$ 50.000,00, após serem transferidos para o Banco Central, conforme dispõe os artigos 6º e 9º da Lei 8.024/90.
Art. 6º. Os saldos das cadernetas de poupança serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento, segundo a paridade estabelecida no § 2º do art. 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
§ 1º. As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo, serão convertidas a partir de 16 de setembro de 1991, em doze parcelas mensais iguais e sucessivas.
§ 2º. As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas monetariamente pela variação do BTN Fiscal, verificada entre a data do próximo crédito de rendimentos e a data da conversão, acrescidas de juros equivalente a 6% (seis por cento) ao ano ou fração 'pro rata'.
(...)
Art. 9º. Serão transferidos ao Banco Central do Brasil os saldos em cruzados novos não convertidos na forma dos arts. 5º, 6º e 7º, que serão mantidos em contas individualizadas em nome da instituição financeira depositante.
Quanto aos ativos bloqueados acima do limite de NCz$ 50.000,00, concluíram as Cortes Paulistas que até a sua transferência para o Banco Central do Brasil, a correção monetária deve ser efetuada com a utilização do IPC, porquanto, muito embora em 16.03.90, por força da MP 168/90, tenham sido bloqueados os cruzados novos superiores a NCz$ 50.000,00, a transferência para  BACEN só ocorreu a partir da próxima data de creditamento, popularmente chamada de data de aniversário. Após a transferência incide o BTNF, na forma do § 2º acima referido. Nesse sentido:

ATIVOS RETIDOS - PLANO COLLOR - CORREÇÃO MONETÁRIA RELATIVA AO MÊS DE MARÇO - LEGITIMIDADE DO BACEN APENAS A PARTIR DA EFETIVA TRANSFERÊNCIA DOS VALORES BLOQUEADOS. A legitimidade do Banco Central do Brasil somente se inicia a partir da efetiva transferência dos recursos para sua responsabilidade. As instituições bancárias respondem pela atualização monetária dos cruzados novos das contas de poupança com data base até o dia 15 de março de 1990 e no período anterior à transferência do numerário bloqueado para o Banco Central. A transferência dos saldos para o Bacen não se deu imediatamente após o bloqueio, mas no primeiro 'aniversário' seguinte (REsp 519.920/RJ, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, DJ 28.10.2003). Agravo regimental improvido. (AgRg no AgRg no REsp 910177/SP, Segunda Turma, Min. Humberto Martins, 25.09.2007, DJ 05.10.2007, p. 252)
CADERNETA DE POUPANÇA. BANCO CENTRAL DO BRASIL. PLANO COLLOR. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA. MP 168/90. LEI 8.024/90. DESPROVIMENTO. Esta Corte Superior de Uniformização Infraconstitucional firmou entendimento no sentido de que, no caso específico do Plano Collor, o Banco do Brasil detém legitimidade passiva nas causas cujo objeto é a diferença entre índice de correção monetária para remunerar o saldo de poupança na vigência do mencionado plano econômico, antes da transferência do montante para o Banco Central do Brasil. É que a Medida Provisória nº 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90, ao estabelecer que a transferência dos cruzados bloqueados se daria na data do próximo crédito de rendimento, a ocorrer no mês de abril de 1990, permite concluir que tais recursos ainda se encontravam depositados perante as instituições financeiras no mês de março do mesmo ano. Procedente. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 537723/PB, Quarta Turma, Min. Jorge Scartezzini, 06.04.2006, DJ 08.05.2006, p. 216)
Apelação Cível. AÇÃO DE COBRANÇA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. Março, abril e maio de 1990, e fevereiro de 1991. Legitimidade passiva 'ad causam' do banco depositário. Prescrição vintenária. Correção devida. Sentença mantida. Recurso desprovido. Respondem as instituições bancárias pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o Banco Central do Brasil. É de vinte anos a prescrição da ação de cobrança da diferença de correção monetária nos depósitos em caderneta de poupança. Por conta dos expurgos inflacionários decorrentes de planos econômicos (Planos Collor I e II), apresenta-se devida a diferença da correção monetária aplicada nas cadernetas de poupança nos meses de março, abril e maio de 1990, e fevereiro de 1991, sendo aplicáveis os seguintes índices, respectivamente: 84,32%, 44,80%, 7,87% e 21,87%" (REsp 960.339 - Brasília 15.06.2007 - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - DJ 26.06.2007).
São devidos na correção monetária dos depósitos judiciais os denominados expurgos inflacionários, pela aplicação dos seguintes índices, na forma da Súmula nº 41 do TRF/1ª Região: 42,72% em janeiro de 1989, 10,14% em fevereiro de 1989, 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 21,87% em fevereiro de 1991. Precedentes (TRF 1ª R. - Apelação Cível nº 2001.34.00.021540-1/DF).

Restou claro que as contas de poupança que permaneceram nos bancos deveriam ter sido remuneradas:

- em abril pelo IPC de março de 1990, equivalente a 84,32%  (índice divulgado no final de março, refletindo a variação de preços do período de 16 de fevereiro a 15 de março);
- em maio pelo IPC de abril de 1990, equivalente a 44,80% (índice divulgado no final de abril, refletindo a variação de preços do período de 16 de março a 15 de abril);
- em junho pelo IPC de maio de 1990, equivalente a 7,87% (índice divulgado no final de maio, refletindo a variação de preços do período de 16 de abril a 15 de maio), e
- em julho pelo IPC de junho de 1990, equivalente a 9,55% (índice divulgado no final de junho, refletindo a variação de preços do período de 16 de maio a 15 de junho),
com base na Lei nº 7.730/89, então vigente, e os saldos bloqueados, das contas com data base até o dia 15.03.90, também devem ser atualizados em abril pelo IPC de março equivalente a 84,32%, porque diz respeito ao período anterior à transferência do numerário bloqueado para o Banco Central do Brasil.
O IPC somente deixou de vigorar com a edição da Medida Provisória nº 189/90, de 31 de maio de 1990, convalidada na Lei nº 8.088, de 31 de outubro de 1990, quando então foi estabelecido o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) para corrigir a poupança (Art. 2º da Lei nº 8.088/90). Aliás, conforme dispõe o art. 3º da Lei nº 8.088/90, o BTN produziu efeitos a partir de junho de 1990, servindo de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31 de janeiro de 1991, quando então entrou em vigor o novo plano governamental denominado de Plano Collor II, através da Medida Provisória nº 294/91.
Em resumo, seria devida a revisão da conta de caderneta de poupança descrita na inicial para o creditamento da diferença entre o valor efetivamente aplicado daquele que deveria de ter sido pago. Pelas razões expostas, resultou expurgo, o qual deveria ser reposto, como fator de correção monetária, cujo índice deve refletir a realidade inflacionária do período, equivalente a 44,80%. No entanto, mesmo reconhecendo a prescrição vintenária, o prazo prescricional para o ingresso da presente seria 31 de março de 2010. Não foi o que ocorreu neste caso, o autor ingressou com a ação em 17 de maio de 2011.
Diante do exposto, JULGO EXTINTA A AÇÃO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO com fulcro no artigo 269, IV, CPC, declarando sua prescrição. Assim sendo, condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios no valor de R$1.000,00, com fulcro artigo 20, §4º, suspenso pelo artigo 12 da Lei 1.060/50.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.


São Paulo, 12 de agosto de 2011.
