

SENTENÇA

Processo nº:0010094-31.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Soraia Bernardin Ordahi
Requerido:Viação Itapemirim S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


C O N C L U S Ã O
Em 26 de outubrode 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. ADRIANA BORGES DE CARVALHO. Eu, _______ digitei.


VISTOS.


SORAIA BERNARDIN ORDAHI ajuizou ação indenizatória em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A, alegando que no dia 29/04/1998 saiu em viagem para Florianópolis em coletivo da empresa-ré e, na altura de Pariquera-Açu houve um acidente envolvendo o ônibus em que a autora estava como passageira, tendo-lhe resultado ferimentos gravíssimos. Junto com a autora viajava a sua filha Carolina que, depois do acidente, foi localizada em um hospital na cidade vizinha de Registro. Descreveu seu desespero até saber notícias de sua filha, além das fortíssimas dores físicas sentidas em razão das várias fraturas sofridas no maxilar e bacia, bem como dos ferimentos por todo seu corpo. Ao final, pede a condenação da ré na: a) indenização das despesas com o tratamento feito em casa; b) despesas com o transporte, estacionamento e alimentação quando a autora estava internada; c) reembolso das passagens de ida e volta da autora a Florianópolis; d) novas despesas que forem necessárias em relação ao acidente; e) dano moral em razão da angustia da autora pelo acidente, pela internação hospitalar, duas cirurgias e o longo tempo de recuperação; f) indenização pelos danos estéticos pelas cicatrizes deixadas em razão das cirurgias e ferimentos sofridos com o acidente; g) indenização por dano moral em razão da imagem social da autora, compreendendo o desvalor sentido pela demandante na esfera afetiva, que inclusive resultou na separação judicial de seu marido.
Declinada a competência para a Comarca de Guarulhos (fl. 120), foi suscitado o Conflito Negativo de Competência (fls. 122 vº/125), o qual foi julgado a favor do presente juízo (fls. 144/148).
Citada, a re ofereceu contestação (fls. 169/202). Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e ativa. No mérito, relatou que o acidente ocorreu por fato de terceiro, descrevendo que o ônibus da ré encontra-se parado em um posto de serviço, aguardando para cruzar a pista de rolagem, quando foi atingido por um caminhão desgovernado, em razão do estouro de um pneu. Impugnou os danos materiais, noticiando que eles já são objeto de outra ação judicial. Também apontou despesas que a ré já quitou no tratamento médico da autora. Também impugnou os danos morais e estéticos, refutando sua responsabilidade por tratamentos futuros. Aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 325/337).
Em audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fl. 358).
Foi proferido despacho saneador (fls. 359/360), refutando a preliminar e deferindo as provas pertinentes.
Realizada a prova pericial médica (fls. 420/430), houve manifestação do assistente técnico da ré, além dos advogados das partes.
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 440/444).
Encerrada a instrução, houve debates orais, reiterando as teses iniciais. 
É o relatório.

DECIDO.

Ab initio, verifico que na ação de rito ordinário, em curso perante a Egrégia 5ª Vara Cível Local, sob nº 002.01.016611-6, na qual figuram como autores Caroline Ordahi Palopoli, Reinaldo Gonçalves Palopoli e a ora autora Soraia contra a viação-ré foi proferida sentença condenatória, acolhido em parte o pedido lá formulado e impondo à viação o pagamento da indenização por dano moral aos três autores, além de dano material.
No mérito desta demanda, a procedência também é parcial.
A questão principal deve ser examinada sob a ótica da responsabilidade objetiva da ré, tratando-se de contrato de transporte coletivo remunerado.
Desde o momento que a ré recebeu a autora no primeiro degrau da escada que dá acesso ao interior de seu coletivo, aceitou ela entabular com a demandante contrato de transporte remunerado. A partir de então, passou a ser responsabilidade da ré a preservação da integridade física de sua passageira, transportando-a com segurança até seu destino. Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato. 
Havendo infringência do contrato de transporte, a transportadora somente se exime de responsabilidade, a teor do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12, provocando culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Tal regra veio também consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor.
No caso em voga, o veículo da ré foi atingido por um caminhão desgovernado, em razão do estouro de um de seus pneus. Em sua contestação, a requerida não rebate esta dinâmica do acidente, limitando-se a invocar a excludente de responsabilidade por fato de terceiro.
Sobre questão semelhante, já decidiram nossos Tribunais pátrios:
RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - PROCEDIMENTO SUMÁRIO - PRELIMINAR DE NULIDADE DA CITAÇÃO - DESACOLHIDA - EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO - ACIDENTE - DANO AO PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DEVER DE INDENIZAR - RECURSO CONHECIDO E EM PARTE PROVIDO.A questão relativa à eventual irregularidade na citação da ré só pode ser argüida por esta última, e não pela autora da ação indenizatória, isto nos termos do artigo 249, parágrafos 1º e 2º, do CPC.
A responsabilidade da empresa de transporte coletivo é de natureza objetiva, de sorte que basta a demonstração do nexo causal entre a ação ou omissão daquela e os danos causados aos passageiros, para que surja o dever de indenizá-los, independentemente de prova da culpa sua, de seu preposto ou de terceiro para ocorrência do evento danoso, nos termos do que estabelecem os arts. 734 e 735, do Código Civil; artigo 14 do CDC e Súmula nº 187 do STF. Recurso conhecido e em parte provido.
(TJMT - Apelação nº 46.938/2008 - CLASSE CNJ - 198 - Comarca de Rondonópolis - Sexta Câmara Cível - Data de Julgamento: 19-11-2008 ? Rel. Des. José Ferreira Leite);

RESPONSABILIDADE CIVIL - Queda de passageiro no interior de ônibus - Fratura - Dano material - Dano moral - Fixação da indenização - Denunciação da lide à seguradora - Ônus da sucumbência - Contrato de transporte.
Violação, por empresa de transporte coletivo, da cláusula de incolumidade do passageiro. Responsabilidade objetiva prevista no artigo 14, parágrafos 1º e 3º, II, do CDC. Culpa exclusiva do passageiro não comprovada. Na ausência de prova dos ganhos da Autora, a indenização deve ter por base um salário mínimo mensal, a ser pago pelo período de incapacidade total. Juros de mora devidos desde a citação. Procedência da lide secundária. Resistência da denunciada quanto ao dever de regresso e alegação de exclusão contratual para as pretensões indenizatórias, impondo-se a condenação nas verbas da sucumbência. Provimento parcial do primeiro recurso. Desprovimento do segundo recurso.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.23.999 - 5ª Câm. Cível - Rel. Des. Leila Albuquerque - J. 27.09.2005).
A propósito, veja-se o teor dos artigos 734 e 735 do Código Civil/2002:
"Art. 734 - O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade."
"Art. 735 - A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
Destarte, não há excludente legal que possa isentar a ré de sua responsabilidade civil sobre o acidente. 
Todavia, ainda que houvesse, cabível seria a aplicação do artigo 734 do Código Civil e da Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, in verbis:
Súmula nº 187: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
Insira-se no contexto, o julgado publicado na RT 698/111: 
"A atividade de transporte encerra em si o perigo, razão pela qual doutrina e jurisprudência acabaram por instituir regime próprio de responsabilidade civil, assentado no risco, decorrente do simples fato do exercício. Impera, na matéria, o fator risco, que torna objetiva a responsabilidade, em várias leis que, apartadas da codificação civil, compõem o citado regime específico, inclusive o D. nº 2.681/12. Não se cogita, desse modo, de caso fortuito como excludente, ou, simplesmente, é ele afastado do respectivo contexto." (1º TAC, 4º Câmara, Apelação nº 531181,v.u., j. em 09/09/93).
Caso tenha interesse, poderá a ré demandar regressivamente o causador do dano, discutindo com este a culpa pelo acidente. Contudo, esta discussão é estranha no âmbito da lide sub exame.
Presentes os requisitos da responsabilidade objetiva, eis que comprovado o nexo de causalidade entre a ação da ré e os danos sofridos pela autora, resta apurar o valor da indenização apropriada ao caso. 
Reportando-me à ação em curso perante a 5ª Vara Cível de Santo Amaro, destaco que, nos termos da sentença lá proferida, a autora Soraia foi indenizada pelos danos morais decorrentes do sofrimento impingido à sua filha Carolina em razão do acidente com o ônibus da ré, na ordem de R$ 25.000,00.
Já nestes autos, estão sendo apurados os valores devidos em razão dos prejuízos (materiais e morais) sofridos por Soraia decorrentes de suas próprias lesões corporais e despesas correlatas.
De início, examino os danos materiais pleiteados. 
Ficam rejeitadas as impugnações realizadas em contestação, quanto aos documentos/recibos juntados com a exordial.
Fl. 94: o recibo refere-se às 52 cópias autenticas juntadas aos autos, conforme se pode verificar. Portanto, é devido o valor de R$ 5,20.
Fls. 95/97: em que pese estar a linha telefônica em nome de terceira pessoa (Adalmo Geraldo Vaz Mourão), é certo que foi ele utilizado na época do acidente, na localidade em que estavam internadas a autora e sua filha, podendo-se verificar que as ligações eram realizadas para números de interesse da demandante, comparativamente à conta telefônica de fl. 98. Por isso, acolho como devido o reembolso do valor constante naquela fatura (R$ 482,24).
 Fl. 98: conta telefônica da autora, devida no valor de R$ 287,49.
Fls. 99/101, 104, 106/111, 113, 119: todas as notas fiscais emitidas em nome de Reinaldo mantêm relação com o acidente, tanto pelo objeto como pelas datas de emissão. Como bem lembrado em réplica, a autora estava hospitalizada e, depois, acamada por longo período, evidenciando sua impossibilidade de comprar pessoalmente seus medicamentos, pagar às consultas e exames realizados, bem como de se locomover de forma independente.
Fls. 102/103, 105, 112, 114/118: pelos mesmos motivos, fica acolhido o pedido de reembolso das despesas com táxi/transporte, alimentação e aluguel de carro na época da recuperação (hospitalar e domiciliar) da autora.
Também fica acolhido o pedido de ressarcimento das passagens não utilizadas pela autora (fls. 37/38), no total de R$ 70,00.
O tratamento de ortodontia e ortopedia facial indicado à demandante consiste em uso de aparelhos e longo tratamento previsto para 24 meses, no valor inicial de R$ 1.8000,00 mais 24 mensalidades de R$ 136,00, a partir de setembro de 1999 (fl. 83). A ré não trouxe nenhum elemento que pudesse afastar a necessidade ou o valor deste tratamento indicado á autora.
Destarte, sem acolhimento a argumentação deduzida em contestação, ficando integralmente acolhido o valor apontado a título de indenização por dano material (ou seja, 50% do total apurado, já que a outra metade fica destinada aos cuidados com a filha Carolina, vítima do mesmo acidente). Os valores serão atualizados monetariamente a partir de cada desembolso ou orçamento, conforme documentação acostada à inicial. Os juros moratórios legais (12% ao ano) serão computados a partir da citação.
Em relação às despesas já suportadas pela ré (conforme rol de fl. 189), estas não estão sendo cobradas em repetição pela autora. Assim, apenas servem para demonstrar a conduta de boa-fé da demandada quanto ao resultado do evento danoso.
No que concerne aos danos imateriais, estes também estão caracterizados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Foram realizados laudos médicos tanto na época do sinistro como recentemente. Em todos há relato sobre extensas e profundas cicatrizes no corpo e na alma da autora. Aquelas existentes na perna da demandante têm a possibilidade de ser recuperadas através de procedimento plástico cirúrgico. Como toda cirurgia, trata-se de procedimento invasivo, de dor evidente, pós-operatório obrigatório e resultado incerto. 
Destarte, ainda que possam ? eventualmente ? ser reduzidas as cicatrizes físicas, o processo para chegar neste resultado é doloroso. Acresça-se ainda o longo período de desdobramento das conseqüências do acidente, ocorrido no longínquo ano de 1998 e, até hoje, não pacificado entre os litigantes.
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ... (RT 725/241).
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Filio-me ao entendimento de que o dano moral, o dano estético e o dano à imagem social integram o conceito amplo de dano imaterial. Por isso, deixo de fixá-los individualmente, para arbitrar um valo global, expressando as perdas nas esferas acima mencionadas.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é notória.
A autora, por sua vez, é bancária, tendo sido agraciada com a justiça gratuita, demonstrando ter poucos recursos financeiros.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, considerando ainda os depoimentos trazidos em audiência realizada nestes autos, entendo adequada a fixação, a título de reparação dos danos imateriais, do valor de R$ 76.500,00, equivalente a 150 salários mínimos vigentes na atualidade. Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, que já atribuiu montante atualizado (posto ser a correção monetária mera atualização do valor fixado). Porém os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por SORAIA BERNARDIN ORDAHI ajuizou ação indenizatória em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A para condenar a ré no pagamento da indenização dos danos materiais, consistente na metade (50%) das despesas com o tratamento feito em casa, medicamentos, enfermeiras, transporte, estacionamento e alimentação quando a autora estava internada; além da integralidade do reembolso das passagens de ida e volta da autora a Florianópolis (R$ 70,00), totalizando R$ 2.188,00. Ainda em sede de prejuízo material, fica a ré condenada no pagamento do tratamento ortodôntico e ortopedia facial indicado a autora, no montante de R$ 5.064,00. Todas essas verbas deverão ser corrigidas a partir de cada desembolso e orçamento, conforme documentação acostada à inicial. Os juros moratórios serão computados a partir da citação (12% ao ano).
Também fica a ré condenada no pagamento da indenização por dano moral, arbitrado no valor de R$ 76.500,00, atualizado a partir da publicação da presente sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação, considerando-se o elevado valor desta e o longo trabalho desenvolvido pelo patrono da demandante.
Desde logo, ficam as partes condenadas ao pagamento de quantia certa intimadas a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo de preparo recursal, considerar-se-á unicamente o valor histórico da indenização do dano imaterial agora fixado, qual seja, o valor de R$ 76.500,00.
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
JUÍZA DE DIREITO
