

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010996-63.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:CLÁUDIO BIGHINZOLI, acompanhado do advogado Dr. Paulo Cezar de Souza Carvalho  OAB/SP 287206.

Requerido:AIR FRACE SOCIETE AIR FRANCE, CNPJ 33.013.988/0001-82, representada pela preposta Sra. Arie Soares Ross, RG: 32930173, acompanhada da advogada Dra. Priscila da Silva Barbosa  OAB/SP 267253.

Data da audiência:16/03/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros (atraso de vôo, extravio de bagagem etc.), mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o atraso do vôo, de quase 5 horas, que levaria o Autor a Paris (de onde ingressaria em vôo para Índia) ? fato que atrasou consideravelmente a chegada ao destino final; o extravio temporário de bagagem, na Índia; e a pane no sistema de entretenimento do vôo de retorno (televisor etc). Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro (sobre o atraso no vôo). Eventual falha da aeronave (que reclamou prévio reparo) integra o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se de fato inserido no risco da atividade do transportador. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse atraso. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo Autor, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em viagem relevante de trabalho. Ficou, em Paris, impossibilitado de acessar sua bagagem. Chegou ao destino final, Índia, com atraso considerável. Na Índia, houve extravio da bagagem por dois dias. Viu-se privado de itens essenciais, como roupas íntimas e produtos de higiene, entre outros itens. E, na longa viagem de volta, ainda que na classe executiva, ficou impossibilidade de acessar o televisor de sua poltrona. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 5.500,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  Sobre o pedido de restituição, tem razão apenas em parte o Autor. Isso porque o serviço foi prestado (transporte aéreo). Ainda que com vício. Ou seja, solução razoável é o abatimento da quantia paga, fundada no art. 20, III da Lei nº. 8.078/90. Por equidade, suficiente a restituição do equivalente a 20% da quantia paga, excetuadas as taxas de embarque (R$ 6.912,00), atingindo o montante de R$ 1.382,40, corrigido monetariamente desde a data da aquisição do bilhete e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 1.382,40, corrigido monetariamente desde a data da aquisição do bilhete e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 5.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
