

SENTENÇA

Processo nº:0010910-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Toni Nascimento Valentim
Requerido:Ileana Marques Cavalcante Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização de danos materiais decorrentes de acidente com veículos automotores.
Para o reconhecimento da responsabilidade civil do réu, é necessária a existência de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Passo para análise do primeiro requisito.
Inicialmente, destaco ser incontroverso que a batida envolveu o veículo do autor e o veículo conduzido pelo réu de propriedade da ré.
Também é incontroverso que a colisão deu-se no pára-choque traseiro do veículo do autor.
Ora, havendo batida traseira, há presunção de que o réu, conduzindo seu veículo, não tenha observado o disposto no art.29, inc.II, do Código Brasileiro de Trânsito - lei n° 9.503/97 -.
Não fosse isso, a própria versão dada pelo réu em audiência não o exime da culpa.
Deveras, alega ter saído para a faixa da direita a fim de dar passagem a outro veículo que vinha pela mesma faixa à esquerda.
Ao retornar à faixa da esquerda, o autor teria passado perto de sua motocicleta, fazendo seu joelho bater no pára-choque.
Ainda que pouco crível a sucessão fática narrada pelo réu, ela indicaria que ele não observou seu dever de cuidado prescrito, em especial, no art.35 do Código de Trânsito Brasileiro - lei n°9.503/97 ?.
Portanto, resta, somente, a análise do dano.
Os réus não impugnaram o valor pedido pelo autor, o que, por si só, seria suficiente para a condenação ao ressarcimento.
No entanto, o autor trouxe aos autos as notas fiscais e comprovante de pagamento do valor despendido para conserto, corroborando o contexto fático probatório.
A demanda é, pois, procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a demanda proposta por Toni Nascimento Valentim contra Ileana Marques Cavalcante da Silva e Silas Cavalcante da Silva para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$2.748,95, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde 10.5.13.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 6 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
