

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010666-68.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francklin Wecelau de Souza, CPF 117.195.507-35
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Doralice Bargan Balbino ? CPF 008.962.138/70
Advogado:Graziela Nalu Honorato ? OAB 305.032
Data da audiência:23/10/2012 às 14:00h




Aos 23 de outubro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente em parte. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que os fatos não ocorreram na forma narrada pelo autor na sua exordial. A ré não fez tal prova. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor e do novo Codigo Civil de 2002 a relação contratual entre as partes passou a ter novos princípios informadores, deixando o contrato de ser uma mera lei fria entre as partes para ter uma função social. Em razão disso, questões envolvendo o erro, o dolo e mais precisamente a desproporção entre o ônus e o benefício alcançado pelas partes não podem ser desprezadas como pretende a ré. Conforme informou o autor, ele possuia dois contratos bancários com a ré e ao entabular o terceiro, ao invés de receber o valor pretendido com a mera dedução da taxa de empréstimo, descobriu que os saldos remanescentes dos contratos anteriores foram abatidos. Obviamente, desinteressou-se, haja vista as condições das contratações anteriores serem mais vantajosas. Porém, o banco não permitiu a sua retratação imediata e sequer demonstrou que lhe repassou valores, bem como que ele usufruiu dos mesmos. Em contratos eletrônicos e bancários, cabe ao agente financiador demonstrar a existencia de meio de solução eficiente do contrato no prazo legal e mais especialmente de arrependimento imediato. Portanto, por todo o exposto, tendo ocorrido arrependimento sequencial ao ato de contratar, razão assiste ao autor para que o Juizo determine a anulação do novo contrato, restabelecendo a vigência dos contratos anteriores, bem como abatendo os valores pagos com o contrato rescente nos valores em aberto dos contratos anteriores. Não existe dano moral e material, por ausência de demonstração por parte do autor. Aborrecimento não se confunde com dano moral e muito menos com dano material. Com efeito, julgo parcialmente a ação para após julgar improcedente os pedidos de danos morais e materiais, determinar a anulação do último contrato por erro do próprio autor, restabelecendo os contratos anteriores, sem prejuizo das parcelas vencidas e demais encargos contratuais incidentes, abatendo-se apenas as eventuais parcelas pagas em relação ao novo contrato caso tenham sido pagas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 192,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
