

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010520-84.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudinei Soares de Brito
Requerido:Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S/A - Assai Atacadista




Aos 26 de agosto de 2013 às 15h58min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Patricia Aparecida Bortoloto Paulino  OAB/SP 191.768, e o preposto da ré, Ricardo Seabra de Castro  RG 18601014, acompanhado de advogada, Cristine Nicolau Nardi  OAB/SP 324.111, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais do autor e do preposto da ré, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pela patrona do autor foi requerida a aplicação da pena de confesso da ré, diante do depoimento de seu preposto. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento de decido. O pedido do autor comporta parcial guarida. Pelo teor da inicial e da contestação, nenhuma controvérsia paira no que diz respeito ao furto do veículo do autor no interior do estacionamento da requerida. O autor confirmou tais dados em seu depoimento pessoal, ao passo que o preposto da ré nada acrescentou para elucidação dos fatos. Ao contrário, deixou nítido que nada sabia a respeito dos acontecimentos, tornando assim aplicável a pena de confesso, como pleiteado pela parte adversa. A responsabilidade da ré no caso em tela é irrefutável. Isto porque, ao disponibilizar ao seus clientes um estacionamento para seus veículos, assumiu cabalmente os riscos que eventualmente poderiam recair sobre referidos bens. O furto, particularmente, não esta fora do dever de vigilância. E neste caso a situação se agrava ainda mais, uma vez que permaneciam funcionários da demandada em vigilância na área do estacionamento. A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça é remansosa nesse sentido, ao declarar a culpa pela falha da empresa no dever de guarda e vigilância de veículos. O STJ, não diferente, já deixou cristalizado o mesmo entendimento quanto da edição da súmula n°130, que diz: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação por dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento". Inafastável, portanto, ao obrigação de ressarcir ao autor pelos prejuízos materiais experimentados. Porém, é certo que a indenização almejada não deve atingir o montante apresentado na inicial, de R$10.500,00, mas sim o importe de R$8.000,00. E assim o é porquanto o próprio autor, em depoimento pessoal, declarou ser este o valor de seu automóvel furtado. Quanto aos danos morais, incabível carrear a ré qualquer reparação sob esse aspecto. Se de um lado se recusou ela a indenizar o autor pelo sinistro ocorrido, o que certamente também trouxe dissabores a ele, de outro lado é certo que também não teve culpa pelos inúmeros transtornos suportados com o desaparecimento de seu veículo. Afinal de contas o bem foi surrupiado por terceiro que sequer possuía  até onde se sabe  qualquer relação com a ré e respectivos funcionários. Desta forma, merece ser repelida a indenização a título extrapatrimonial. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, com correção monetária a partir da data do furto, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h33min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
