

SENTENÇA

Processo nº:0010973-73.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Mirian Costa Pereira
Requerido:Plano Jacarandá Empreendimentos Imobiliários Ltda

coNCLUSAO
Aos 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MIRIAN COSTA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de anulação de contrato c/c perdas e danos e devolução de quantia paga contra PLANO JACARANDÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que, no dia 07 de dezembro de 2009, as partes celebraram o Instrumento Particular de Compra e Venda do apartamento n. 133, Condomínio Residencial Fatto Nova Carrão, localizado na Rua Rego Barros s/nº - Vila Antonieta.
No momento da assinatura do contrato, realizou o pagamento da importância de R$ 2.700,86, dividida em 10 cheques.
Em 30/11/2011, recebeu comunicado da requerida informando sobre a existência de valores em aberto.
Tentou efetivar o pagamento e não obteve êxito.
Foi informada pela funcionária da requerida, de nome Juliana, que a dívida de R$ 107.050,00 passou para R$ 156.328,00 e, por isso, não se enquadraria no ?Plano Minha Casa Minha Vida?.
Embora realizado o distrato, o valor pago não foi devolvido.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de nulidade do contrato; a condenação no pagamento da importância de R$ 9.760,12, a titulo de restituição dos valores pagos e indenização por danos morais no valor de R$ 48.800,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 183/202).
Afirmou que não se opõe ao desfazimento do negócio jurídico por culpa da requerente, sendo que a restituição deverá obedecer o disposto na cláusula X.3 do Contrato.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.280/285.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de nulidade do contrato; a condenação no pagamento da importância de R$ 9.760,12, a titulo de restituição dos valores pagos e indenização por danos morais no valor de R$ 48.800,00.
Em defesa, a requerida afirmou que não se opõe ao desfazimento do negócio jurídico por culpa da requerente, sendo que a restituição deverá obedecer o disposto na cláusula X.3 do Contrato.
Pois bem.  Tendo as partes concordado com a rescisão do contrato, cabe a analise da devolução dos valores pagos e o pedido de indenização por danos morais.
No concernente à devolução, impõe-se ainda a observância à Súmula nº 2 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
Este é o caso dos autos porque a requerente não recebeu a contra prestação pelo valor pago.
No que tange ao pedido de condenação por dano moral, o indeferimento é de rigor. 
Indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado "homem médio", provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos. 
Não há como presumir, por certo, a ocorrência de abalo de tal ordem quando decorrente de inexecução culposa de um contrato, que dá ensejo, no mais das vezes, apenas aos dissabores de um negócio frustrado. Assim, indispensável era a prova da eclosão de grave perturbação psíquica e emocional da postulante, inexistente nos autos.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de anulação de contrato c/c perdas e danos e devolução de quantia paga ajuizada por MIRIAN COSTA PEREIRA contra PLANO JACARANDÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA   para declarar rescindido o contrato celebrado entres as partes, condenando a requerida na devolução das parcelas pagas pela requerente, com  atualização monetária pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos, pois não representa acréscimo, mas mera reposição da moeda trazendo o valor de ontem ao preço de hoje, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A devolução dos referidos valores deverá ser feita em uma única  parcela.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.
