

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010667-53.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francklin Wecelau de Souza, CPF 117.195.507-35
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:DORALICE BARGAN BALBINO, RG. 10.364.958-X  
Adv.:GRAZIELA NALU HONORATO, OAB. 305032 
Data da audiência:23/10/2012 às 15:30h




Aos 23 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de danos morais, alegando o autor seu cartão de crédito possui um limite de R$ 600,00 e que vem sendo cobrado com uma taxa de R$ 15,00, mensalmente, pelos valores que tem excedido tal limite. Pretende a cessação destes descontos, na medida em que o seu cartão deverá ser bloqueado caso seja alcançado tal limite imposto. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que, na verdade, o autor é que tem extrapolado o seu limite, o que enseja tal cobrança. O réu, contudo, não apresentou qualquer documento, sequer o referido contrato. Logo, não é possível a verificação da previsão e legalidade do encargo cobrado. Demais disso, não faz sentido a imposição de um limite no cartão de crédito do autor, se o mesmo pode ser flexibilizado toda vez que for atingido. Outro ponto que merece destaque é o fato de que o réu também não comprovou que o autor consentiu com a concessão de da flexibilização do limite, mediante a cobrança de um tarifa de R$ 15,00, nada havendo nos autos que ateste a legitimidade dos lançamentos. Imprescindível a prova pelo réu de que o autor estava ciente das cobranças e dos valores. Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. No mais, nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. E, sem os contratos, nada pode ser verificado. Conseqüentemente, de rigor a cessação de tais cobranças de R$ 15,00, devendo ser mantido o limite imposto. Os danos morais também são devidos. Os fatos produziram reflexos na honra subjetiva do autor. Não se trata de mero aborrecimento, mas sim de recebimento de cobranças indevidas, total falta de informações, não solucionado o réu as questões administrativamente, causando ao autor stress, angústia e preocupação. Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 500,00.Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) obrigar o réu a cessar a cobrança de qualquer tarifa relativa ao excesso do limite imposto no cartão de crédito discriminado na inicial, em 30 dias, sob pena de multa no montante de R$ 2.000,00; 2)condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$500,00, com correção desde a sentença ação e juros desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
