

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010753-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ubirajara de Farias Prestes Filho e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais. 
Inicialmente, rejeito a preliminar suscitada em defesa, já que a inicial veio acompanhada dos documentos necessários ao julgamento da demanda. 
Em defesa, o réu não nega a ocorrência dos fatos narrados na inicial. O réu sustenta que não pode ser responsabilizado por prazo assumido pelos autores para o pagamento do instrumento de compra e venda de imóvel. No mais, impugnou as demais pretensões indenizatórias dos autores.
Diante da ausência de impugnação específica (artigo 302 do do Código de Processo Civil), assumem-se como verdadeiras as afirmações dos autores notadamente: divergência de informações relacionadas à tarifa cobrada para o serviço de resgate do FGTS; demora na finalização da obrigação assumida (resgate do FGTS); a entrega do contrato com erros (três vezes sucessivas).
Concluída a instrução e colhido o depoimento pessoal dos autores, foi possível constatar os inúmeros problemas causados pelo réu. O réu foi contratado pelos autores para a prestação de serviço de resgate do FGTS para a quitação de instrumento particular de compra e venda de imóvel. O serviço foi prestado de forma ineficiente, dando causa a atrasos, idas e vindas desnecessárias, perda de dias de trabalho, com prejuízo da tranquilidade dos autores.
Além do evidente dano moral experimentado pelos autores, o réu deve ser responsabilizado pelo valor relativo à multa e juros cobrados dos autores da construtora Even. Multa e juros decorrentes da demora na quitação do contrato, demora essa imputável ao réu.
Embora se reconheça o direito dos autores de serem ressarcidos dos valores pagos a título de multa e juros, não têm razão quanto aos valores que teriam sido gastos com aluguel e condomínio. Como confessado em audiência, os autores permanecem residindo no mesmo local até a presente data. Permanecem residindo no local porque decidiram vender o apartamento descrito na inicial, optando pela aquisição de outro, que está passando por reforma. Não há, portanto, nexo causal entre os fatos narrados e as despesas com aluguel e condomínio.
Os danos morais não podem ser afastados.
A leitura da inicial revela o desgaste enfrentado pelos autores para que o réu cumprisse a obrigação assumida. Foram inúmeros os deslocamentos para a solução dos problemas causados pelo réu. Além disso, os autores tiveram que perder horas e dias de trabalho para fazer com que a obrigação fosse finalmente concluída. 
Em audiência, foram colhido os depoimentos de duas testemunhas isentas que atestaram a perda de tranquilidade dos autores e piora no rendimento no trabalho em decorrência dos fatos narrados.
Houve a frustração das legítimas expectativas dos autores, como abalo à honra subjetiva, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. As falhas do réu causaram angústia e transtornos de monta, afetando a tranqüilidade da família e a paz de espírito dos autores. 
Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no total de R$3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar aos autores a quantia de R$2.828,93, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde março de 2012 (fls. 31) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar aos autores a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 231,48 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
