

SENTENÇA

Processo nº:0010061-44.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio de Queiroz Lima
Requerido:Patricia Aparecida de Paula Ceretti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Trata-se de ação "declaratória de obrigação de fazer com preceito cominatório, com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais" promovida por Claudio de Queiroz Lima em face de Patrícia Aparecida de paula Ceretti. O autor, inicialmente, alegou que não "tem conhecimento de que a obrigação estabelecida em acordo judicial tenha sido cumprida, bem como de que despesas de condomínio e IPTU estejam sendo devidamente adimplidas" pela requerida.
Com o indeferimento da tutela antecipada (fls. 24), apresentou aditamento à inicial, oportunidade em que especificou os valores que entende devidos a título de dívidas de quotas condominiais e IPTU (R$ 4.417,40 + R$ 12.797,30 + R$ 11.500,64, em 10 de setembro de 2.010). Portanto, o autor pretende que a requerida seja compelida a promover o pagamento dessas dívidas ou comprove que já o fez, além da condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais (20 salários mínimos).
A requerida apresentou contestação oportunidade em que limitou-se a imputar débitos alimentares e falta de cumprimento de outras obrigações da parte autora.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
De início, registre-se que o valor da causa supera consideravelmente o limite estabelecido pelo artigo 3º, inciso I, da Lei 9.099/95, que é de 40 salários mínimos.
Por outro lado, o que as partes realmente discutem refere-se ao cumprimento do acordo celebrado no juízo da família, do modo que as obrigações já estão devidamente estabelecidas no título executivo judicial. A requerida apresentou pedido contraposto, em que sustenta que o autor não paga pensão alimentícia e dívidas relativas a outro imóvel partilhado.
O artigo 3º, §1º, inciso I e II, da Lei dos Juizados Especiais delimita a competência das Varas do Juizado Especial, no que tange à execução, a seus julgados e a títulos extrajudiciais, no valor de até 40 salários mínimos.
No presente caso, tem-se um título judicial, que disciplina diversos pontos da separação judicial do casal, ora litigantes. Além disso, o valor, em tese, pleiteado pelo autor supera em muito o valor da alçada dos juizados especiais.
Com efeito, esta juízo não é competente para o julgamento da ação.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 51, inciso II, da lei 9.099/95.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
