

CONCLUSÃO 
Em 20/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0010690-39.2010.8.26.0002 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Maria Elisete Silva Pereira Araújo
Requerido:Ita Administrações e Imóveis S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


 1. Maria Elisete Silva Pereira Araújo ajuizou ação de prestação de contas contra  Ita Administrações e Imóveis S/C Ltda. A ré foi condenada a prestar contas à autora.
Apresentou contas às fls. 86.
A autora se manifestou sobre as contas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora foi intimada para tomar ciência das contas apresentadas em 23 de novembro de 2010. Quando, em 30 de novembro, requereu prazo suplementar de 5 dias, já havia decorrido o prazo de 5 dias previsto no art. 915, § 1º, do Código de Processo Civil. Mas o prazo suplementar foi deferido, não era peremptório, e a autora se manifestou a tempo.
Na prática, não faz diferença a manifestação da autora, que repete os argumentos da inicial.
O réu prestou contas corretamente. Comprovou ter entregue à autora a caução paga pelo locatário do imóvel e informou que, a partir de maio de 2007 não houve receitas ou despesas decorrentes do contrato de locação celebrado entre a autora e terceira pessoa, por seu intermédio.
A prestação de contas, considerada boa, não resolverá os problemas da autora, que são outros. Na realidade, a autora escolheu mal a ação a ajuizar contra a ré. Se pretende responsabilizar a ré por má administração, deverá fazê-lo em ação própria, e não nesta prestação de contas, cujo objetivo foi exaurido.
As contas apresentadas pela ré indicam que ela nada deve à autora, pois não reteve valores recebidos na execução do mandato por ela outorgado. A sentença aqui proferida não declara cumprido a contento o contrato firmado entre a autora e a ré, como também não soluciona as diversas questões postas pela autora em relação à ré, reservando-lhe o direito de discuti-las em ação própria.
Pode parecer contraditória esta decisão, proferida na segunda fase da prestação de contas, com a primeira, que condenou a ré a prestar contas. Não há, porém, contradição.
Era inafastável a condenação da ré a prestar contas, pois administrava a locação do imóvel da autora. 
O que se observa, porém, é que a autora imputa à ré prejuízos em razão da má-administração da locação. Afirma que não recebeu mais os valores dos aluguéis, após determinada data, também não recebeu notícias das providências que estavam sendo tomadas contra o locatário. Reclama do período decorrido entre o término do repasse dos aluguéis e a efetiva devolução das chaves do imóvel. Em suma: discute sobre a prestação de serviços e o cumprimento do contrato. Eventuais perdas e danos não poderão ser objeto de decisão a ser proferida na ação de prestação de contas. Trata-se de ação de procedimento especial, em que não pode haver cumulação de pedido de reparação da danos.
Haveria condenação da ré ao pagamento de saldo se, da análise das contas, se verificasse diferença entre receitas e despesas, o que não ocorre.
3. Posto isso, declaro boas as contas prestadas pela ré. Pela sucumbência na segunda fase, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, compensando-se com os honorários fixados na primeira fase.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de abril de 2011.
