

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0010602-03.2012.8.26.0011 - Monitória
Exeqüente:Thyago da Silva Figueiredo
Executado:Aloes Industria e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Thyago da Silva Figueiredo propôs a presente ação monitória em face de Aloés Indústria e Comércio Ltda., alegando, em síntese, que é credor da importância de R$ 9.047,76, representado pelo contrato de  prestação de serviços de buffet, firmado em 16 de março de 2012, mas que a ré não  efetuou o pagamento estipulado em contrato, bem como não respeitou a cláusula terceira do pacto, que prevê que o contrato deveria ser rescindido com até 10 dias de antecedência e, caso não executado, teria a ré de arcar com o valor do contrato.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 5/19.
Tendo sido ajuizada inicialmente a ação de execução, pois aditada a petição inicial, a fim de se converter para ação monitória (fls. 24/27).
Deferido o processamento da ação monitória (fls. 29), foi a ré citada (fls. 33) e apresentou embargos, suscitando preliminar de falta de interesse processual, pois o contrato de prestação de serviços em questão  foi assinado por Leonardo Rangel da Cunha, que não é sócio da empresa e não tem poderes para assinar contrato.
Quanto ao mérito, afirmou que o contrato de prestação de serviços de buffet objeto da presente não foi formalizado pela ré, pois no início de 2011 a sua participação da feira, que ocorreria em maio de 2012, era apenas especulação. Apenas em 02/05/2012 foi enviada correspondência ao Sr. Leonardo Rangel, cobrando o valor total do contrato, tendo conhecimento de que não havia confirmação por parte da ré. 
Reiterou a alegação de inexistência de contrato, porque assinatura por não tinha poderes de administração e pleiteou a declaração de nulidade da cláusula de rescisão com previsão de penalidade, por ser abusiva a pena estabelecida para a hipótese de cancelamento sem aviso prévio, devendo ser aplicado o art. 413 do Código Civil, que prevê a possibilidade da redução da pena se o montante o montante da penalidade for manifestamente excessivo.
 Manifestou-se a autora sobre os embargos a fls. 86/93.
Atendendo à determinação judicial, manifestou-se a ré a fls. 117/118, informando que Leonardo Rangel da Cunha é filho dos sócios da empresa ré e juntando documento, sobre o qual se manifestou o autor a fls. 124/125.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não pode ser acolhida a preliminar de falta de interesse processual, pois a questão arguida, concernente à ausência de poderes de Leonardo Rangel Cunha para representar a ré, confunde-se com o mérito e como tal deve ser apreciada.
Quanto ao mérito, observo que a empresa individual autora, em 16 de março de 2012, foi contratada pela ré para prestação de serviços de buffet, contemplando o fornecimento de alimentos, bebidas e equipes de serviço, pelo valor de R$ 8.500,00, para pagamento em três parcelas.
Ocorre que a ré não efetuou o pagamento estipulado em contrato e não respeitou a cláusula terceira, que prevê o prazo de antecedência de 10 dias para rescisão contratual.
Nos termos da cláusula terceira, o contrato poderia ser rescindido por conveniência de qualquer das partes, mediante aviso prévio, por escrito, com dez dias de antecedência.
Em caso de rompimento do contrato sem aviso prévio, foi estipulado que a contratante deveria pagar o valor total do contrato (fls. 9/10).
Em sede de embargos a ré afirmou que não contratou os serviços da autora, tendo em vista que o contrato foi firmado por Leonardo Rangel da Cunha, que não é sócio da empresa ré e não possui poderes para representá-la.
Todavia, tais argumentos não merecem prosperar, pois o instrumento contratual, assinado por Leonardo Rangel da Cunha, que trabalhava para e empresa ré e era filho dos sócios, conforme admitido a fls. 117, comprova a contratação dos serviços da autora para o evento denominado APAS 2012, realizado no Expo Center Norte, nos dias 7 a 10 de maio, das 14h às 22h.
No caso em exame deve ser aplicada a teoria da aparência, segundo a qual a pessoa jurídica é responsável pelos atos de preposto ou empregado que se apresente a terceiros como legitimado a praticar determinado ato em seu nome.
A teoria da aparência tem a finalidade de proteger terceiros de boa-fé, conferindo segurança e estabilidade às relações jurídicas. 
Assim, fica descaracterizado o vício de capacidade de Leonardo Rangel da Cunha por ausência de poderes de representação, sendo válido e eficaz o referido contrato.
Sobre a questão já se decidiu:
Monitória. Prestação de serviços. Contrato de publicidade. Divulgação em listas telefônicas. Subscrição por funcionária que se apresentou com poderes de representação. Teoria da aparência. Validade. Sentença de procedência dos embargos alterada. Recurso provido. (TJSP, Apelação n° 0129148-12.2010, Rel. Des. Vicentini Barroso, j. 8/5/2012).
Apelação - Embargos monitórios - Contrato de prestação de serviços - Improcedência - Alegação de que o contrato foi firmado por funcionário que não tinha poderes de representação da empresa - Contratação válida - Inexistência de má-fé da credora que prestou os serviços Aplicação da Teoria da Aparência - Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 0013446-11.2010.8.26.0361, Rel. Des. Miguel Petroni Neto, j. 28/08/2012).
Com relação à multa por rescisão contratual, observo que somente em 4 de maio de 2012, três dias antes do início do evento, a autora foi comunicada de que a ré não iria mais precisar de seus serviços (fls. 14).
Embora a previsão de cláusula penal para o caso de rescisão com menos de 10 dias de antecedência seja justificável e permitida por lei (art. 410, do CC/2002) como forma de compensar a parte lesada pelo inadimplemento da obrigação quanto aos chamados custos de oportunidade, deve ser observando no caso o princípio que veda o enriquecimento sem causa, conforme inteligência do art. 412 cc. art. 413, do mesmo diploma legal:
Art. 412. O valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal.
Art. 413. A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
A imposição de multa contratual equivalente a 100% do valor do contrato à ré configuraria desequilíbrio contratual e excessiva desvantagem da posição da consumidora frente à prestadora de serviços, considerando que os serviços contratados sequer foram prestados. 
Por isso, o art. 51, do CDC, estabelece que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: I - impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos. Nas relações de consumo entre o fornecedor e o consumidor pessoa jurídica, a indenização poderá ser limitada, em situações justificáveis; (...) IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
A redução equitativa da penalidade, quando estipulada judicialmente, nos termos do art. 413 do Código Civil, deve levar em consideração a natureza e a finalidade do negócio.
Desse modo, considerando a natureza do negócio, contratação de serviços de buffet para evento comercial e diante do cancelamento com apenas três dias de antecedência, o arbitramento da multa contratual no valor de 50% do valor contratado afigura-se razoável, pois compensa perdas e danos sofridos pela ré sem colocar a autora em desvantagem exagerada.
3. Ante o exposto, acolho em parte os embargos opostos pela ré e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial, no valor de R$ 4.250,00 (quatro mil, duzentos e cinquenta reais), quantia que deverá ser corrigida monetariamente, desde a data da celebração do contrato e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
