

SENTENÇA

Processo nº:0010878-74.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Antônio Alves de Roza
Requerido:Vanderley dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em relação ao mérito, o pedido é parcialmente  procedente.

Alega o requerente que o protesto do título e a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pelo réu, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois já havia pago o valor referente ao cheque emitido devolvido por insuficiência de fundos.

Outrossim, o autor comprovou, por meio do documento de fl. 11 que o seu nome foi indevidamente lançado no serviço central de proteção ao crédito, bem como de que pagou o valor referente ao cheque ao réu (fl. 9).

Ouvido informalmente na audiência o requerido confirmou o pagamento do cheque pelo autor.

Assim, conclui-se pela ilicitude da conduta do requerido, que protestou indevidamente o cheque, mesmo após paga a dívida. Incumbia ao réu todo o cuidado necessário no momento da verificação se era efetivo caso de protesto do título.
    
   A indenização por danos morais é devida, considerando-se que a indevida remessa aos cadastros de inadimplentes causa inequívoco constrangimento e revolta à pessoa idônea, fato notório, que, nos termos do artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil, independe de prova. Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da parte requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto, o valor da dívida indevidamente cobrada, bem como de que os fatos se originaram em razão de um cheque sem fundos do autor, fixo a indenização a título de danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), valor este apto a reparar o dano sofrido. Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JOÃO ANTÔNIO ALVES DE ROZA contra VANDERLEY DOS SANTOS e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado à fl. 11 e determino o cancelamento do cheque mencionado na inicial. Torno definitiva a liminar deferida à fl. 22 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito e do protesto lavrado, relativamente ao título mencionado. Oficie-se.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                          Juíza de Direito
