

SENTENÇA

Processo nº:0010338-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Cunha Lima e outro
Requerido:Gomes Silva Administração e Participações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIO CUNHA LIMA e PATRÍCIA RÉGIA DAMASCENO DA CUNHA LIMA em face de GOMES SILVA ADM. E PARTICIPAÇÕES LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que adquiriram da ré o estabelecimento comercial Centro Automotivo Jampetro Ltda., pelo valor de R$ 600.000,00. Ocorre que a ré descumpriu o contrato, pois os compradores suportaram contratos sociais irregulares, dívidas que não eram de sua responsabilidade, bloqueio de contas da empresa e dos sócios por dívidas que não criaram e risco de perda patrimonial, especialmente pelo não pagamento de multa da CETESB, no valor de R$ 9.510,00. Tais fatos geraram danos materiais aos autores, no valor retro, e danos morais que merecem compensação pecuniária. Assim, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 58/72, na qual, em preliminares, argüiu a ilegitimidade ativa dos autores e a inépcia da inicial. No mérito sustentou que não há qualquer dano suscetível de reparação, quer de ordem material ou moral. Pede a improcedência da demanda. 
Em réplica os autores refutaram as alegações defensivas e reiteraram as iniciais. 
Determinada a especificação de provas e a demonstração do pagamento da multa, a ré requereu o julgamento antecipado e os autores permaneceram inertes. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, e considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhimento. 
Os autores têm legitimidade para figurar no pólo ativo, pois sustentam que a ré, por descumprimento contratual, causou-lhes danos materiais ou morais. Se tais danos existem ou não, trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
De igual forma não há de se cogitar de inépcia, pois da narração dos fatos ? sofrimento de prejuízos materiais e danos morais ? decorre logicamente o pedido ? indenização. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito, entretanto, a ação é improcedente. 
Com efeito, alegam os autores que, em decorrência de comportamento culposo da ré, sofreram inúmeros prejuízos e o ônus de arcar com multa perante a CETESB relativa a fato que seria de responsabilidade da vendedora. 
A versão inicial, todavia, não se sustenta. 
Em primeiro lugar porque, como bem observou a ré em sua resposta, o contrato firmado pelas partes é bastante claro, em sua cláusula quinta, de que os compradores tinham ciência de que o posto encontrava-se notificado pela CETESB através do processo n. 32/00697/04, para efetuar as adequações necessárias ao cumprimento da resolução CONAMA 273/00 e de que a eles caberia, a partir da compra, a inteira responsabilidade pelo cumprimento das exigências do órgão ambiental e os respectivos custos, assumindo, pois, todo o passivo ambiental existente, declarando-se, ainda, cientes de que o local onde está instalado o estabelecimento ora negociado encontra-se com contaminação do solo em fase livre, passível de reparação (fls. 27). 
Observe-se que o auto de infração de fls. 34, que fundamenta toda a pretensão inicial, refere-se exatamente ao processo n. 32/00697/04, de forma que não há como se imputar à ré a responsabilidade pela multa aplicada, pois tal responsabilidade foi transferida aos autores de forma expressa pelo contrato. 
Em segundo lugar porque os autores, mesmo intimados, não comprovaram o pagamento da referida multa. 
Ora, se os autores não pagaram a multa ? ou ao menos não comprovaram que o fizeram -, não lhes assiste qualquer direito à restituição do montante, mesmo porque, conforme demonstrou a ré em sua resposta, já transferiram as suas quotas na empresa a outras pessoas. 
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, não se vislumbra responsabilidade alguma da ré pelo valor atinente à multa aplicada pela CETESB. 
Quanto às demais questões levantadas pelos autores em sua inicial, ou seja, de que suportaram contratos sociais irregulares, dívidas que não eram de sua responsabilidade, bloqueio de contas da empresa e dos sócios por dívidas que não criaram e risco de perda patrimonial, além de absolutamente genéricas, estão completamente desamparadas de elementos probatórios que as respaldem. 
Logo, não comprovado o ato ilícito da ré e nem os prejuízos materiais ou morais indicados na petição inicial, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIO CUNHA LIMA e PATRÍCIA RÉGIA DAMASCENO DA CUNHA LIMA em face de GOMES SILVA ADM. E PARTICIPAÇÕES LTDA.
CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? pagamento das verbas de sucumbência -, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2011.
