

SENTENÇA

Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0010358-43.2013.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Maisa Jagle de Carvalho EPP
Requerido:Getnet Tecnologia em Captura e Processamento


                        

                        Feitos ns. 1.202/2013 e 895/2013.
Visto.
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para fazer constar o nome completo da parte-ré, qual seja, GETNET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSAÇÕES H.U.A.H. S/A, anotando-se no sistema.
MAISA JAGLE DE CARVALHO EPP, representada nos autos, propôs Ação Declaratória contra GETNET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSAÇÕES H.U.A.H. S/A, qualificada os autos, alegando, em suma, que utilizou equipamento de recarga de celulares fornecido pela ré; que por ocasião da rescisão do contrato, ocorrida há mais de 05 (cinco) anos, devolveu tal equipamento para a requerida; que a suplicada emitiu uma duplicata no valor de R$ 336,87, com vencimento em 12/07/2013, sob o fundamento de que o equipamento (máquina de cartões) não teria sido devolvido e, também, solicitou a negativação do nome da autora junto ao SERASA apontando o vencimento do contrato como sendo 12/07/2013; que tal título foi indevidamente emitido; que ajuizou ação cautelar e obteve medida liminar para impedir a negativação de seu nome no SERASA; e que suportou dano moral.  Requereu a procedência da ação para sustar definitivamente o título, tornar definitiva a liminar e condenar a parte-ré ao pagamento de indenização por dano moral. Atribuiu à causa o valor de R$ 336,87 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/14 e 16/18).
                        A parte-ré apresentou contestação discorrendo sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor por ausência de relação de consumo e asseverando, em síntese, que o equipamento de transmissão de dados da contestante denominado POS deve ser devolvido quando o contrato é encerrado, sob pena de pagamento do valor do aparelho, conforme cláusula quarta do contrato e, no presente caso, não há registro de devolução do equipamento, razão pela qual o título foi encaminhado ao SERASA. Acrescentou que não houve dano moral e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 30/43). Juntou documentos (fls. 44/65 e 69/70).
Houve réplica (fls. 66-A/70-A).
A ação declaratória foi antecedida por Medida Cautelar (Feito nº 895/2013) proposta sob o mesmo fundamento e na qual a suplicante obteve liminarmente a sustação da inscrição ou negativação de seu nome no SERASA (fls. 21/23), tendo sido prestada caução (fls. 38/40 ou 44). A parte-ré ofereceu contestação (fls. 47/61 da cautelar).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.
E segundo a jurisprudência:
"CAMBIAL - Duplicata mercantil - Anulatória de título e sustação de protestos - Título causal, que não pode ser emitido fora do previsto em lei - Documentos que não são hábeis a demonstrar a relação havida entre as partes - Ausência de aceite e falta do comprovante da "entrega" da mercadoria ou prestação de serviços - Ação procedente - recurso provido" (Ap. n° 1.351.183-0, 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Antonio Ribeiro, j. 29.05.2008, deram provimento, v.u.).
"Declaratória - Duplicata - Transferência dos créditos por endosso mandato - Título emitido sem comprovação de entrega e recebimento de mercadoria - Incerteza do título e inexigibilidade dos créditos reconhecidos - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Ap. nº 7.210.140-3, 13ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Relator Des. Irineu Fava, j. 06.08.2008, negaram provimento, v.u.).
"AÇÃO DE NULIDADE DE TITULO DE CREDITO - Duplicata não aceita - Prova da entrega e recebimento da mercadoria, por parte do endossante, sob pena de tornar a duplicata título viciado na origem - Necessidade.
A ré, que se apresentou como sacadora ao Cartório de Protesto, declarou, por sua conta e risco, possuir prova da compra e venda e entrega de mercadoria e exibi-la quando exigido. Todavia, não se desincumbiu desse ônus, sendo de rigor, portanto, o acolhimento do pedido - Recurso improvido." (Ap. nº 1.176.778-1, 14ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Pedro Ablas, j 06.08.2008, negaram provimento, v.u.).
"Declaratória - Inexigibilidade de título de crédito - Alegação de emissão indevida de duplicata - Necessária entrega de mercadoria não demonstrada - Juntada de nota fiscal cujo valor não corresponde à duplicata, com negação pelo apelado do recebimento das mercadorias - Incumbe a apelante a prova da operação mercantil - Sentença mantida - Recurso improvido." (Ap. n° 3.002.916-4, 17ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Carlos Luiz Bianco, j. 11.08.2008, negaram provimento, v.u.).
Destarte, revela-se descabida e juridicamente insustentável a emissão de duplicata (fls. 19 da ação cautelar) para a cobrança do equipamento que a autora não teria devolvido à suplicada ao término do contrato firmado pelas partes, o que, por si só, justifica sua desconstituição, sendo forçoso convir que a duplicata foi indevidamente sacada.
Outrossim, a negativação do nome da autora não se concretizou porque foi determinada liminarmente a sustação da inscrição (ou negativação) do nome dela no SERASA, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória e procedente a Ação Cautelar propostas por MAISA JAGLE DE CARVALHO EPP contra GETNET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSAÇÕES H.U.A.H. S/A e, consequentemente, reputo inexigível a duplicata no de R$ 336,87 emitida (fls. 19 da cautelar) e torno definitiva a liminar (fls. 21/23 da cautelar), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em R$ 700,00 (setecentos reais), verba única para ambas as ações e que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C. 
                        São Paulo, 26 de maio de 2014.
