

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010996-82.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Prorosca Importação e Comércio de Ferramentas Ltda
Requerido:Vivo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina

Vistos.

PROROSCA IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE FERRAMENTAS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. com danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de VIVO S/A, asseverando, em síntese, que jamais manteve qualquer transação comercial ou celebrou contrato de prestação de serviços com a ré. Não obstante, foi surpreendida com apontamento negativo em seu nome promovido pela requerida, em razão de suposto débito no montante de R$ 127,00, o qual desconhece. Asseverou que, muito embora tenha tentado obter informações sobre a origem deste débito, a ré não prestou qualquer informação. Pede seja declarada a inexistência do débito para com a requerida, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, em valor não inferior a 20 (vinte) salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/36). 
Concedida a tutela antecipada (fls. 37).
Regulamente citada (fls. 51), a ré apresentou contestação (fls.53/59), na qual aduz que, caso se tomem como verdadeiras as alegações da autora, tem-se que esta foi vítima de fraude praticada por terceiros, o que teria o condão de eximir a requerida de qualquer responsabilidade. Pede, assim, a improcedência. Juntou documentos (fls. 60/65).
Sobreveio réplica (fls. 69/84).
Instaladas se manifestar sobre disposição conciliatória, a autora postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 87), ao passo que a requerida manifestou interesse na audiência de conciliação (fls. 89).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que é irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.
Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixa-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).
Da análise dos autos, observo que restou incontroverso nos autos, porque não impugnado especificamente pela ré, que nenhum serviço foi prestado por esta à autora que justificasse o apontamento tirado por aquela perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Atente-se que a requerida não trouxe aos autos um só documento a demonstrar a contratação dos serviços pela autora, nem tampouco comprovou a alegada fraude praticada por terceiros. 
A responsabilidade da requerida, portanto, é cristalina, notadamente porque, não obstante a autora não tenha celebrado contrato de prestação de serviços, aquela ainda incluiu o nome da autora nos cadastros de maus pagadores (fls.25/26 e 33). 
Tendo este cenário como pano de fundo, deve ser acolhido o pedido do demandante para que seja declarado inexigível o débito apontado na inicial.
Ademais, não socorre à ré a tese de que houve culpa exclusiva de terceiro, pois, como dito, tal alegação não veio corroborada por um só elemento de prova.
Eventual fraude praticada por terceiro, ademais, não afasta o dever de indenizar da requerida, pois esta não pode simplesmente transferir o risco da sua atividade ao consumidor.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais. Nesse particular, os documentos de fls. 25/26 e 33 demonstram que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida inexistente, de modo que é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Neste sentido:
?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$7.240,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da pretensão inaugural é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos nesta ação ordinária ajuizada por PROROSCA IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE FERRAMENTAS LTDA em face de VIVO S/A para o fim de declarar a inexistência de débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 37, devendo a ré excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
