

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0010219-86.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Advogado:Pamela França do Nascimento, RG. 33.094.918-4 SSP/SP
Manoel Izaias Sobrinho, RG 11.607.338-X SSP/SP
ALEX SANDRO DORNELAS OAB 288911/SP
Requerido:
Preposto(a):Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A
LILIANE CARLA DOMINGOS ? RG. 39.464.741-5 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/06/2011 às 15:30h
R$ 4.491,36

Em 01 de junho de 2011, às 15:46 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "A ré agiu com desrespeito à requerente porque esta ligava e sempre desligaram o telefone na cara dela, sem que se desse o número de protocolo e isso demonstra má-fé. Pedia-se a gravação dos atendimentos e até hoje não foram recebidas. A autora fez contato com a requerida e se a ré teve prejuízo ela deve ir atrás da empresa que contratou e não deixar o consumidor sem respaldo. Se o problema fosse solucionado no atendimento a autora não teria ajuizado a demanda". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O motivo argumentado na contestação para a não entrega do produto não exime a requerida da responsabilidade, na medida em que, tratando-se de fornecedora de produto, por certo tem a obrigação legal de cumprir com o contratado. Verifica-se da documentação apresentada que a requerente efetuou o pagamento do produto, mas jamais o recebeu. Verifica-se, ainda, que o produto foi adquirido em 17 de novembro de 2010 e que o cancelamento foi efetuado pela ré em 12 de janeiro de 2011. Embora tenha a requerida argumentado ter procurado dar à consumidora toda a atenção necessária, o fato é que nada consta nos autos neste sentido. O que se tem é simplesmente o fato de que o produto foi adquirido, foi pago e não foi recebido. Posteriormente o valor cobrado no cartão de crédito foi estornado. Diante do estorno havido não há que se falar, então, em restituição do indébito, embora, quando da propositura da ação, houvessem algumas prestações pagas e outras não. Na hipótese concreta não há que se falar em restituição do dobro do valor pago porque o artigo 42 do CDC se refere a pagamento de dívida e, na hipótese concreta, o que houve foi o pagamento para aquisição de um produto que jamais chegou. A hipótese é de devolução simples do valor pago, o que, segundo as partes nesta audiência, já ocorreu. Resta a questão referente aos danos morais. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 1.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Para a fixação deste valor, leva-se em consideração inclusive as consequências de pagamento efetuado através de cartão de crédito, onde o consumidor se vê em situação ainda mais frágil, na medida em que não tem como efetuar o cancelamento por conta própria, dependo da atitude da credora, bem como  o fato de que estes valores, por certo, integraram eventual limite do cartão e fizeram com que o consumidor não tivesse à sua disposição os valores pagos por produto que jamais seria entregue. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Pamela França do Nascimento e Manoel Izaias Sobrinho contra Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A  para CONDENAR a ré na devolução do valor pago, deixando de determinar a execução por conta do estorno do valor, bem como CONDENAR a ré no pagamento de R$ 1.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Pamela França do Nascimento:

Manoel Izaias Sobrinho:

Advogado(a) da parte autora:

Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A:

Advogado(a) da parte ré:
