

SENTENÇA

Processo nº:0010937-27.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Johnny Wellington dos Santos Trindade
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.




Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

Decido.

Os elementos dos autos já são suficientes para o convencimento do juízo, tornando desnecessária a produção de outras provas, que muito pouco acrescentariam ao deslinde do feito.

No mais, analisados os argumentos e provas trazidos por cada parte,  concluo que o pedido do autor deve ser acolhido e a ação deve ser julgada procedente, pois a ré não logrou êxito em justificar suficiente e tecnicamente os motivos que levaram à inaptidão do autor.

O autor sustenta ter participado de concurso público para ingresso na carreira de soldado 2ª classe da Polícia Militar de São Paulo e que na fase do exame médico foi declarado inapto por ter seqüelas de queimadura no membro superior esquerdo e face, em áreas expostas ao sol (fl. 94), sob o argumento de que o tecido cicatricial é o mais sensível à luz solar, sendo que a exposição a luz solar dentro da Corporação é um fato prejudicando as atividades do mesmo dentro da Instituição (fl.94).

Todavia, os elementos reunidos pelo autor demonstram a justificativa apresentada pela ré não pode subsistir.

Não se questiona que o exame de aptidão física é imprescindível ao prosseguimento no certame, assim como não se questiona as exigências feitas no Edital convocatório. 

Mas aqui a questão controvertida resume-se à verificação da subsunção das seqüelas do autor com aquelas que foram exigidas e enumeradas pela ré. 

E a conclusão que se tem dos autos é que, de fato, a inaptidão do autor não encontra respaldo técnico para ser mantida, tratando-se de interpretação por demais rigorosa da ré para admissão de policiais.

Os atestados médicos trazidos pelo autor às fls. 48, 49 e 50 demonstram que as queimaduras são muito antigas, tidas pelo autor aos 6 anos de idade. As seqüelas deixadas não comprometem a força muscular e a mobilidade do autor, estando apto para a realização de qualquer tipo de exercício físico. Os médicos não fizeram qualquer ressalva quanto à impossibilidade do autor de se expor ao sol, como justificado pela ré.

As fotografias apresentadas pelo autor às fls. 51/5 2 revelam pouca gravidade das lesões, que destoam completamente daquelas enumeradas no  Anexo E do Edital, inexistindo qualquer previsão de restrição ou exigência quanto à exposição ao sol como pretende a ré.

Deste modo, deve ser afastado ato que declarou o autor inapto no exame médico realizado no concurso.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para anular o ato de inaptidão do autor para o exame médico no concurso para admissão de soldado PM  de 2ª Classe e determinar o prosseguimento da participação do autor no certame. Fica DEFERIDA a tutela antecipada neste momento processual, diante da existência de dano irreparável e da tramitação do concurso, existindo receio de que, ao aguardar o processamento de eventual recurso, o concurso já esteja em avançado estágio, prejudicando a todos os demais. 

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

Em caso de recurso, o preparo deve ser recolhido em 3% sobre o valor dado à causa e porte de remessa de R$ 25,00 por volume, se o caso.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
