

SENTENÇA

Processo nº:0010421-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jandui Alves de Souza
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A preliminar alegada se confunde com o mérito e como tal será analisada.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor comprova que adquiriu o produto fabricado pela ré, em 24/04/2010 (fls. 06).
Incontroverso, ainda, que o produto apresentou vícios algum tempo após, sendo remetido à assistência técnica, o que é demonstrado pelo documento de fls. 07.
Após a devolução, todavia, os problemas persistiram, o que levou o autor a formular reclamação administrativa em relação ao fato (fls. 09/10).
No presente caso, depreende-se do curto tempo transcorrido entre a devolução da assistência técnica e a reclamação formulada, que o problema persistiu, o que, aliás, sequer é especificamente impugnado pela ré.
A ré, por sua vez, não demonstrou ter adotado qualquer providência efetiva para proceder a novo reparo no prazo legal.
Não há, por outro lado, nenhuma demonstração de que a ré tenha efetivamente devolvido o valor do aparelho, como aduz.
De fato, embora indique em sua contestação, a ré não junta nenhum comprovante da devolução do valor, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC) e do qual poderia facilmente se desincumbir, fosse o caso.
Logo, caracterizado o vício oculto e inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à sua reparação ou troca do produto no prazo estabelecido, ou restituído o valor pago pelo autor pelo aparelho, faz jus este à devolução da respectiva quantia, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O autor ficou privado do uso do aparelho até o presente momento, não obtendo a solução da questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 800,00, tendo em conta o valor do produto, a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JANDUI ALVES DE SOUZA contra SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZÔNIA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 199,00, devidamente atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 800,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
