

SENTENÇA

Processo nº:0010113-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Maria de Alvarenga Alves
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A
Justiça Gratuita
ROSA MARIA DE ALVARENGA ALVES, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos que alega ter sofrido em razão da inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Nega contratação. Pretende a declaração de inexistência dos contratos e a devolução do dobro do valor cobrado indevidamente, além de danos morais, estimados em R$ 16.950,00
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta.
Alega validade dos contratos. Nega irregularidade contratual e sustenta a validade da exação, decorrente de débitos oriundos de empréstimos contraídos para cobertura de saldo negativo em conta corrente. Nega dano moral e afirma preexistência de outros apontamentos. Juntou farta prova documental indicando suposta inidoneidade da atuação do patrono da requerente. 
Houve réplica.
Houve produção de prova documental pela requerida, sobre a qual pode a autora se manifestar, mas quedou-se inerte.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigada a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou parcial? (JTACSP-LEX 140/285 Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A pretensão é improcedente.
A negativa da contratação não prospera.
O cerne da controvérsia é a validade dos contratos de mútuo indicados no registro de fl. 25, que representariam os negócios jurídicos objeto da lide. A ré sustentou que o débito tem origem em saldo negativo descoberto de conta corrente, para cujo adimplemento a autora firmou diversos empréstimos e renegociações. 
A autora impugnou a validade da prova documental acostada pela defesa, pleiteando juntada do contrato original entre as partes.
A requerida trouxe aos autos o contrato original (fls. 534/539), contendo contratação de crédito rotativo e firma idêntica à da requerente. Não houve impugnação sobre esse documento. 
Segue-se que os documentos indicam os dados de qualificação da autora de forma absolutamente correta, com o mesmo endereço declinado na inicial, constando a anuência e assinatura da autora, idêntica, como dito, à assinatura apresentada na procuração. 
Esse conjunto probatório infirma qualquer verossimilhança da versão exordial; contrariamente, permite concluir pela comprovação da relação jurídica e pela validade dos extratos como demonstrativos dos empréstimos (fls. 234, 241, 251, 256, 261), bem como dos documentos de fls. 304/330 como representativos dos débitos contraídos pela requerente. 
Lícita a cobrança, não se há falar em direito à indenização, seja por dano moral ou material.
Evidente a má-fé da requerente, ao buscar, através do presente feito, com argumentação totalmente dissociada da realidade, objetivo ilegal, qual seja, furtar-se ao pagamento de obrigação assumida por si.
A autora dolosamente omitiu fato de fundamental revelo para o deslinde da causa, qual seja, a existência de relação jurídica com a ré e a manutenção de saldo devedor negativo, a justificar contratação de sucessivos mútuos.
Trata-se de lide temerária, também, pois não resiste a singela defesa da parte adversa. 
A gratuidade deve ser revogada.
Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. Aliás, a farta documentação acostada revela que o procurador da autora costuma ajuizar ações como estas, certamente com vistas a obter indenizações indevidas, o que tampouco pode ser premiado.
O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando-se a liminar concedida anteriormente, e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar os requeridos pelos prejuízos correlatos à razão de 20% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos II, III e IV, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de julho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
