

SENTENÇA

Processo nº:0010507-94.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Adriano Vieira Antonio





Vistos, etc.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de ADRIANO VIEIRA ANTONIO, alegando, em síntese, que no dia 26/05/2010 o veículo de propriedade de seu segurado, marca/modelo Fiat/Palio, placas HCY 6084, sofreu danos quando estava parado no semáforo e foi colidido na traseira pelo veículo modelo "Kia/Besta?, placas DAM 1641, dirigido e de propriedade do réu, e no impacto foi atirado contra o veículo marca ?Peugeot?,  motivos pelos quais e e pela culpa do réu que dirigia sem atenção e de forma inadequada, requereu com fundamento no CNT, artigos 29, II e 192; CC, artigos 186 e 927, 349, 786; e STF, Súmula 188, requereu indenização no valor de R$ 5.224,89 dos consertos que pagou.
O réu contestou (fls.105/114) negando culpa e atribuindo culpa ao condutor do veículo segurado, pois ele não guardou distância do veículo que lhe seguia à frente, e nem dirigia com diligência, freando de forma brusca; que pagou o valor da franquia para o segurado da autora e para o proprietário do veículo ?Peugeot?; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.140/153.
É o relatório. DECIDO.
Desnecessária dilação probatória, incidente o CPC, artigo 330, I.
Diante dos termos da contestação em que o réu não nega ter colidido seu conduzido contra a traseira do veículo segurado, como também seu ato de pagar o valor da franquia para o segurado da autora e para o proprietário do terceiro veículo, constituem elementos de prova suficientes de que foi o causador da colisão inicial (Besta-Palio) e da que se seguiu (Palio-Peugeot), resultando, portanto, provada sua culpa e em decorrência responsabilidade e obrigação de indenizar o resultado danoso nos termos dos artigos 932, I, c.c. 933 e 942, § único do Código Civil/02, qual seja o valor pago pela seguradora nos consertos, legitimando exercício do direito de regresso (STF, Súmula 188).
O valor pedido pela autora é acolhido a vista da documentação colacionada com a exordial, de origem identificada e de idoneidade preservada à míngua de qualquer alusão em contrário.
Os valores históricos pagos pela seguradora comportarão atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, consoante Súmula 16 do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil ("O termo inicial da correção monetária em ação regressiva proposta por Seguradora contra causador do dano é a data do desembolso.").
Incidirão juros de mora que na ação regressiva é contado da citação e no percentual de 1% a.m. (art.406 do Código Civil/02).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar para a autora o valor de R$ 5.224,89, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005), e observe os demais requisitos do art. 475-J.                
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
             JUIZ DE DIREITO
