

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0010076-13.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Ribamar de Alcântara
Requerido:Empresa Rica Mármores e Granitos Planejados


C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A empresa-ré foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência de conciliação, munida da documentação expressa na carta de citação, cuja cópia encontra-se às fls.18. 
Contudo naquele ato, apresentou-se o Sr. Arlindo José da Costa afirmando ser funcionário da empresa, condição que deixou de comprovar, bem como que tinha poderes para representar a ré em Juízo, deixando de apresentar  a documentação imprescindível.
Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram razoavelmente comprovados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Quanto ao dano moral afirmado pelo autor, entendo não ter restado caracterizado, tendo em vista que foi genericamente mencionado. 


E consoante jurisprudência já pacífica, o mero descumprimento contratual não enseja indenização a esse título. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Ribamar de Alcântara em face de Empresa Rica Mármores e Granitos Planejados, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes e em consequência CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.100,00, em reembolso,  corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

      São Paulo, 15 de dezembro de 2010



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
