

SENTENÇA

Processo nº:0010886-72.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristhian Leão Benedito
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Vistos.  

CRISTHIAN LEÃO BENEDITO ajuizou ação ordinária contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega que é usuário dos serviços de telefonia e rádio disponibilizados pela ré, com gasto mensal aproximado de R$ 100,00. Em janeiro de 2011 foi surpreendido com uma cobrança no valor de R$ 2.264,51, referente ao envio de 3378 mensagens SMS (?torpedos?), que nega ter enviado. Postulando pela declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais equivalente ao dobro do valor cobrado. 
Foi deferida a antecipação de tutela para que o nome do autor fosse excluído dos cadastros de proteção ao crédito.
O réu foi citado e não apresentou contestação. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente.
Com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Assim, restou incontroversa a inexigibilidade da cobrança enviada ao autor. Ademais, as provas dos autos mostram que o valor cobrado está em dissonância com o serviço regularmente usufruído pelo autor, revelando-se incompatível com o usual inclusive para o homem médio.
A indenização pleiteada é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Com efeito, os prestadores de serviços respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Note-se ainda que no caso dos autos não há prova de que o autor tivesse agido com culpa exclusiva ou concorrente, devendo prevalecer a responsabilidade acima invocada.
A conduta do réu trouxe abalo psíquico e sofrimento moral ao autor, na medida em que débito originado de tal conta ensejou a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes.
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, entendo razoável o montante postulado, que se mostra justo para minorar os sofrimentos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar inexigível o débito objeto dos autos, no montante de R$ 2.264,51; e (b) condenar o réu a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 4.529,02, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
O réu arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito
