

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0010983-45.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto da Silva
Requerido:General Motors do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







CARLOS ALBERTO DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, também qualificada, sob fundamento de que adquiriu da ré o veículo automotor modelo Montana Conqueste, ano e modelo 2008, cor preta, motor 1.4 flex, carroceria aberta, placa DWM 7479. Depois de rodados 33.789 Km, o veículo apresentou falha de funcionamento do motor de tal magnitude que implicou a respectiva substituição. Trata-se de defeito de fabricação, razão pela qual está a ré obrigada a arcar com os custos correspondentes. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor que despendeu para reparo do bem.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 06/19, entre eles comprovante do pagamento do reparo.
Citada por via postal (fl. 26), em contestação (fls. 27/34), refuta a ré o dever de indenizar, porque a falha de funcionamento do motor não tem vinculação com defeito de fabricação, decorrente, isto sim, de falta de adequada manutenção do veículo e de ter sido o motor exposto a alagamento. Imputa exclusivamente ao autor a culpa pelo evento danoso, pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 65/66). Veio aos autos informação da seguradora acerca de aviso de sinistro feito pelo autor (fls. 87/113), sobre o qual se manifestaram as partes. 
Em decisão saneadora (fls. 120/121), fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova pericial de engenharia. Formularam as partes quesitos e a requerida indicou assistente técnico. Foi a ré incumbida de antecipar os honorários periciais.
Veio aos autos o laudo pericial (fls. 170/189), seguido de parecer do assistente técnico da ré e manifestações das partes.
Encerrada a instrução, fizeram as partes alegações finais, sob a forma de memoriais.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais experimentados com veículo que dela adquiriu e que, depois de rodados 33.789Km, apresentou falha de funcionamento do motor, ligado a defeito de fabricação.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a decorrer a falha de funcionamento do motor a exposição dele a alagamento e a falta de manutenção e realização das revisões periódicas.
 
II.A prova pericial de engenharia foi inconclusiva acerca da causa da falha de funcionamento do motor. Depois de constatar a ocorrência de ruptura da biela e fratura na parede lateral do bloco do motor, indicativa de que a deformação se dera de dentro para fora, assevera o perito que ?a simples inspeção visual dos pontos de fratura da biela se mostra insuficiente para concluir se houve 'fadiga do material' ou 'obstrução física'. Para dirimir essa dúvida e com isso chegar a uma conclusão com o devido grau de acerto e convicção, seria necessário realizar ensaios laboratoriais nos pontos de fratura da aludida biela (...). No entanto, o autor não concordou com a sugestão do perito sob a alegação de não pretender onerar ainda mais a perícia.?

III.Não é caso de adotar as conclusões do laudo pericial elaborado por iniciativa da seguradora, porque o trabalho técnico não se submeteu ao crivo do contraditório. O parecer do assistente técnico da requerida, por sua vez, também não é firma acerca da causa do evento danoso, restringindo-se a aventar a hipótese mais provável para sua ocorrência.
Em consequência, a solução do litígio há de se amparar nos demais elementos existentes nos autos e à distribuição legal do ônus probatório. No ponto, tomo em consideração que o evento se deu depois de quase dois anos de uso do veículo, percorridos mais de 33.000 Km, sem nenhum sinal de comprometimento do motor por defeito ou vício. Também que, tal como assevera a ré e não nega o autor, o veículo não foi submetido às revisões periódicas em concessionárias autorizadas pela ré durante o prazo de garantia.
Tais aspectos fáticos retiram verossimilhança às alegações do autor e obstam a inversão do ônus probatório em seu benefício, como autoriza o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, não é automática a inversão do ônus da prova, operada apenas por se tratar de relação de consumo. Em consideração à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, de um lado, e às circunstâncias dos fatos em debate e à pouca verossimilhança das alegações do autor, de outro, era do autor o ônus probatório do fundamento fático central da pretensão, qual seja, ter decorrido o evento danoso de defeito de fabricação do motor do veículo.
Vale acrescentar que aspectos relevantes da dinâmica dos fatos retiram credibilidade à responsabilidade que o autor imputa à requerida.
No ponto, constato que, em lugar de, desde logo, buscar solução para o problema em oficina concessionária da ré, optou o autor por buscar cobertura securitária, quando narrou que o veículo fora submetido a alagamento. Ao ter negada a cobertura, manteve a opção precedente e realizou o conserto em oficina não incluída dentre as concessionárias da ré, pelo qual pagou valor superior ao estimado pelo perito judicial. Nessa ocasião, modificou o relato fático e negou tivesse o veículo sido submetido a alagamento.
A fragilidade probatória conduz à improcedência do pedido. Confira-se o seguinte precedente:
?Apelações cíveis. Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de indenização por danos materiais e danos morais. Apelante que não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Inexistência da realização das revisões periódicas do veículo. Indenizações indevidas. Sentença correta. Apelação não provida.? (TJSP, Ap. 0005101-18-2010.8.26.0309, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Mário A. Silveira, j. 1/3/2011).

IV.Por todo o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.



D A T A 
Em 14 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
