

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0010516-87.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Urosas  Germano
Requerido:Jardins da Barra Desenvolvimento Imobiliário S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.

THIAGO UROSAS GERMANO moveu ação de consignação em pagamento contra JARDINS DA BARRA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, aduzindo, em síntese, que firmou compromisso de compra e venda de apartamento com a ré, mas que esta não lhe enviou o boleto para pagamento da parcela intermediária do contrato e sequer lhe forneceu outra forma para quitação de tal parcela. Requer, assim, seja autorizado o depósito da quantia e extinta a obrigação em relação ao pagamento da parcela intermediária em questão (fls. 2/12).

O depósito foi autorizado e encontra-se acostado a fls. 78.

A fls. 138/146, o autor emendou a inicial. Aduziu que a ré se recusa a entregar as chaves do imóvel em razão de haver débito pendente, apesar de já ter sido comunicada que o depósito da parcela intermediária foi feito em juízo. Disse, ainda, que vem sendo cobrado pelas despesas condominiais, quando sequer tem a posse do imóvel. Requer, assim, seja a ré compelida a entregar as chaves do imóvel, o reconhecimento de quitação das obrigações oriundas do contrato e a declaração de inexigibilidade de débito, inclusive os de natureza condominial, além de ser a ré condenada a pagar-lhe indenização por danos morais.

Pela decisão de fls. 294/vº, foi recebida a emenda a inicial, passando a ação a ser processada como de obrigação de fazer, c.c. pedidos declaratório de inexigibilidade de débito e de indenização por danos morais. Foi, ainda, deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser a ré compelida a entregar as chaves do imóvel ao autor no prazo de 48 horas.

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 299/300, rerratificada a fls. 317/329, pugnando pela improcedência dos pedidos. Disse que o autor, em 27 de fevereiro de 2013, realizou o pagamento de uma diferença que havia entre o valor do financiamento negociado e o que fora aprovado pela CEF, no importe de R$ 3.502,00, não havendo, agora, qualquer débito pendente. Alegou não se opor à consignação realizada nos autos e que não havia necessidade do ajuizamento da ação. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 352).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Impositiva a parcial procedência do pedido. 

O autor ajuizou inicialmente ação de consignação em pagamento, para que fosse autorizado a depositar o valor da parcela intermediária referente ao instrumento particular de compra e venda que firmou com a ré, sob a alegação de que esta não havia lhe enviado o boleto bancário, tampouco indicado outra forma para a realização deste pagamento.

Com a inicial, o autor juntou vários documentos que comprovam o alegado, demonstrando que por várias vezes tentou efetuar o pagamento de tal parcela junto à ré, não logrando êxito. 

Correto, pois, o manejo da ação consignatária, eis que demonstrada a recusa injusta da ré no recebimento da prestação intermediária avençada no contrato.

Posteriormente, houve dificuldades para a localização da ré para citação, mas o autor demonstrou com os documentos juntados com a emenda à inicial que já havia comunicado à ré a respeito da consignação em pagamento da parcela intermediária do contrato neste juízo, mas esta se negou a entregar as chaves do imóvel ao requerente.

A ré posteriormente alegou haver uma pendência de R$ 3.502,00, referente à diferença entre o valor do financiamento negociado e o que fora aprovado pela CEF.

Conforme mencionado pela própria ré, o autor efetuou o pagamento de tal diferença em fevereiro de 2013. No entanto, as chaves do imóvel somente foram entregues ao autor em 19 de junho de 2013 (fls. 299/300), por força da antecipação dos efeitos da tutela concedida por este juízo.

Portanto, deve ser reconhecida, ante a admissão pela própria ré na contestação, a quitação do instrumento particular de compra e venda firmado entre as partes, tornando definitiva a tutela de urgência que determinou a entrega das chaves ao autor.

Os danos morais também procedem e decorrem dos transtornos supramencionados.

O autor teve que se valer inicialmente da consignação judicial para efetuar o pagamento da parcela intermediária do contrato, ante a inércia da ré em enviar o boleto bancário ou indicar-lhe qualquer outra forma para realizar o pagamento de tal prestação, apesar das várias solicitações deste na via extrajudicial.

Posteriormente, mesmo havendo a quitação integral do contrato de compra e venda, o autor somente obteve a entrega das chaves em razão da antecipação dos efeitos da tutela concedida por este juízo.

Os fatos vivenciados pelo autor ultrapassaram, assim, a seara do mero aborrecimento, mormente considerando que se tratava da aquisição da tão sonhada casa própria.
 
Sopesando tais circunstâncias, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo autor no valor por ele estimado na emenda à inicial, no importe de R$ 10.000,00.

Por fim, apenas não prospera o pedido de declaração de inexigibilidade das despesas condominiais vencidas até a data da entrega das chaves, haja vista que o acolhimento de tal pretensão atingiria pessoa que não faz parte da lide, qual seja, o condomínio, credor de tais valores.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de ser reconhecida a quitação integral do instrumento particular de compra e venda firmado entre as partes, tornando definitiva a tutela de urgência que determinou a entrega das chaves ao autor, bem como para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Tendo o autor decaído de pequena parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% do valor da condenação, na forma dos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento da importância depositada a fls. 78 em favor da ré, ficando autorizado o desconto das verbas de sucumbência, que deverão ser levantadas pelo autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.
