

SENTENÇA

Processo nº:0010142-46.2012.8.26.0001 - Exceção de Incompetência

       

C O N C L U S Ã O

Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.
                                                      Vistos.

                                                    1 - Indefiro os benefícios da justiça gratuita, porque o excipiente não comprovou a falta de recursos para se prover ou prover a sua família, consoante dispõe o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, que, a meu ver, revogou o artigo 4º da Lei nº 1.060/50. Ademais, o excipiente constituiu advogado particular, fato que faz presumir a sua capacidade econômica para gerir as custas do processo, que, diga-se de passagem, não possui valor elevado ou perícia dispendiosa que mereça, sem prova alguma, a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Inclusive, se posteriormente for necessária a produção de prova pericial dispendiosa, o pedido de justiça gratuita poderá ser novamente efetuado e, caso provada a necessidade, deferido. Assim, recolham-se as custas em cinco dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. 
                                                  2 - Trata-se exceção de incompetência deste juízo apresentada por MOHAMED SOBHE SALMEN na ação de busca e apreensão proposta por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.
 O excipiente alegou que tramita perante a 30ª Vara Cível do Foro Central a ação revisional de cláusulas contratuais nº 583.00.2011.148573-9 entre as mesmas partes (fls. 12).
                                                                  A exceção é manifestamente improcedente.

              A ação de busca e apreensão e de revisão contratual fundada em contrato de alienação em garantia não são conexas, ou seja, existe apenas prejudicialidade externa entre elas, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. O único ponto em comum entre as partes é o contrato (causa de pedir remota). Assim, não há identidade entre o pedido ou a causa de pedir fato que redundaria na conexão dos processos. Neste sentido:
?Ação de busca e apreensão com liminar deferida. Ação de revisão. Reunião dos processos. Precedentes da Corte.
1. Como acolhido em precedentes da Corte o ?ajuizamento de ação objetivando discutir condições e cláusulas do pacto garantido por alienação fiduciária não obsta o prosseguimento da busca e apreensão fundada na mesma avença? (REsp nº 633.581/SC, Relator o Ministro Cesar Asfor Rocha, DJ de 25/10/04). Por outro lado, não tem cabimento ?impedir a liminar em ação de busca e apreensão porque ajuizada ação ordinária questionando a existência de defeito na máquina comprada, com conseqüente pedido de ruptura do contrato de compra e, naturalmente, do financiamento para tanto? (REsp nº 531.290/MT, da minha relatoria, DJ de 1º/3/04; no mesmo sentido: REsp nº 192.978/RS, da minha relatoria, DJ de 9/8/99; REsp nº 402.580/MS, da minha relatoria, DJ de 4/11/02).
2. Não se examinando a fase em que se encontram os feitos não há apoio para a reunião dos processos, sendo certo que esta Terceira Turma tem precedente no sentido de não existir conexão, ?mas sim prejudicialidade externa, entre as ações de busca e apreensão e de revisão de cláusulas contratuais, quando ambas discutem o mesmo contrato de alienação fiduciária? (MC nº 6.358/SP, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 2/8/04).
3. Recurso especial não conhecido.?
(REsp 669.819/SP, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2007, DJ 25/06/2007 p. 233).

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. LIMINAR CONCEDIDA. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO. RESTITUIÇÃO OU MANUTENÇÃO NA POSSE ENQUANTO PENDENTE A REVISIONAL.
1. A existência de ação revisional não impede o deferimento de liminar e procedência da ação de busca e apreensão.
2. Não há conexão, e sim prejudicialidade externa entre as ações de busca e apreensão e de revisão de cláusulas contratuais quando ambas discutem o mesmo contrato de alienação fiduciária.
3.  Agravo regimental provido.?
(AgRg no REsp 926.314/RS, Rel. Ministro  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2008, DJe 13/10/2008).
?Processo civil. Medida cautelar originária. Recurso especial. Aparente inadmissibilidade. Aparência do bom direito. Ausência. Contrato de alienação fiduciária. Ação de busca e apreensão e ação revisional. Conexão. Inexistência. Prejudicialidade externa.
- Na hipótese de medida cautelar originária ajuizada com objetivo de atribuir efeito suspensivo a recurso especial, deve-se proceder a um juízo prévio e perfunctório de viabilidade do recurso especial, pois, apresentando-se este manifestamente inadmissível, improcedente ou contrário à jurisprudência dominante de tribunal superior, o seu aparente insucesso prejudica a admissibilidade do pedido cautelar.
- Não existe conexão, mas sim uma relação de prejudicialidade externa, entre as ações de busca e apreensão e de revisão de cláusulas contratuais, quando ambas discutem o mesmo contrato de alienação fiduciária.?
(MC 6.358/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/04/2003, DJ 02/08/2004 p. 359).

Alienação Fiduciária. Busca e apreensão. Exceção de incompetência. Inexistência de conexão ou prejudicialidade com ação revisional e consignatória proposta pelo devedor fiduciário. Recurso improvido. (Agravo de Instrumento nº 0054090-41.2012.8.26.0000 - Relator(a): Walter Cesar Exner - Comarca: Ribeirão Pires - Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 19/04/2012 - Data de registro: 21/04/2012 - Outros números: 540904120128260000).

?Ementa: ALINENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa e nulidade da sentença. Inocorrência na espécie. Conexão ou continência da ação de busca e apreensão com ação revisional de cláusulas contratuais c/c consignação em pagamento. Ausência. Alegação do devedor-fiduciante de ilegalidade na capitalização de juros por parte do credor-fiduciário. Matéria objeto de discussão em ação autônoma julgada improcedente e pendente de trânsito em julgado. Impossibilidade de seu reexame na ação de busca e apreensão. Reconhecimento. Mora. Comprovação. Procedência do pedido inicial. Sentença mantida. Apelo do réu improvido.? (TJSP ? Apelação nº 0005259-92.2008.8.26.0390 - Relator(a): Mendes Gomes - Comarca: Nova Granada - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/01/2012 - Data de registro: 23/01/2012 - Outros números: 52599220088260390).
?CONTRATO - Alienação fiduciária - Ação de busca e apreensão - Alegação de conexão com ação de revisão de cláusulas contratuais - Reunião dos processos - Inadmissibilidade - Não há conexão entre ação de revisão de cláusulas contratuais e ação de busca e apreensão, decorrente do mesmo contrato de alienação fiduciária - As duas só têm em comum a causa de pedir remota: o contrato - Não fosse assim, a reunião dos processos sempre serviria ao devedor que, prevendo o insucesso na ação de busca e apreensão, faria ajuizar outra (revisional) com o escopo de estancar a anterior, muitas vezes até com intuito protelatório - Recurso provido.? (Agravo de Instrumento n. 1.172.631-0/1 - Diadema - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli - 16.06.08 - V.U. - Voto n.13.548) qsg
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Busca e apreensão - Ajuizamento de ação ordinária de revisão do contrato - Inexistência de conexão ou prejudicialidade - Exceção de incompetência rejeitada - Permanência do bem com o devedor sem o pagamento das quantias incontroversas - Inviabilidade - Agravo improvido - 1. Ante a literalidade do art. 3º do Decreto-Lei nº 911/69, que ordena primeiro a apreensão e depois faculta a contestação, não há prejudicialidade ou conexão com ação ordinária, que objetive rediscutir o contrato firmado e suspender a execução da liminar; de ser, por isso, mantida a decisão que rejeitou exceção de incompetência - 2. Em débito o devedor há mais de ano e sem a comprovação do depósito das quantias incontroversas, não há como mantê-lo na posse do bem alienado sem pagamento.? (Agravo de Instrumento n. 898.639-0/1 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Norival Oliva - 18.07.05 - V.U.).
AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação de busca e apreensão - Conexão ou prejudicialidade com ação de revisão de cláusulas contratuais - Inocorrência - Pedido e causa de pedir dispares - Inaplicabilidade do art. 103 do CPC - Ajuizamento de ação revisional que não descaracteriza a mora quanto ao cumprimento das obrigações do contrato, nos termos do Decreto-lei 911/69 - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 893484-0/3 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renzo Leonardi - 12.05.05 - V.U.).
Vale dizer, a busca e apreensão no respectivo processo somente não será levada a termo se o devedor pagar a integralidade do preço. A ação revisional não influencia o julgamento da busca e apreensão, pois se resolverá em perdas e danos, caso seja julgada procedente. 
Outrossim, caso se entenda haver conexão entre as ações de busca e apreensão e a revisional de contrato, que não há, conforme já demonstrado, o Decreto-Lei nº 911/69 perderia a sua eficácia, pois a liminar nunca se cumpriria com a propositura de uma ação revisional de contrato que suspenderia o curso da ação de busca e apreensão.
Além do mais, em decorrência do princípio da obrigatoriedade dos contratos (pacta sunt servanda) primeiro o devedor (excipiente) deveria cumprir a sua obrigação (pagar o avençado) para posteriormente rever o contrato ou as cláusulas que entende abusivas.
Por fim, a situação de mora do autor continua, mesmo com a propositura da ação revisional de contrato, nos termo do disposto na Súmula 380 do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão do exposto, rejeito a presente exceção e mantenho a competência da ação de busca e apreensão em favor desse juízo. A ação de revisão contratual prosseguirá na 30ª Vara Cível do Foro Central.
                                                     No mais, prossiga-se nos autos principais.
Publique-se. Intime-se.
 São Paulo, 22 de maio de 2012.
Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
