

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010664-64.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Vivan Carneiro, CPF 302.285.248-73
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho, CNPJ 43.374.768/0003-08
Preposto:Mauro dos Santos Gonçalves -CPF 062.892.446-12
Advogado:Gabriel Albieri - OAB 306.615
Data da audiência:13/11/2012 às 16:30h



Aos 13 de novembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 568,00, em parcela única até o dia 12/12/2012 , mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 1756-6, conta-corrente 29374-1, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
