

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010896-21.2013.8.26.0011
Requerente:Roberta Mahfuz de Assumpção, CPF 304.689.978-57
Requerente:Eduardo Montagna de Assumpção, RG. 23.686.653-9
Adv. Dra.:Renata Mahfuz, OAB/SP: 222.977
Requerido:Hildebrando Dias da Silva Filho, CPF 950.966.555-04
Requerido:Everaldo Almeida da Silva Transportes - ME
Proprietário Sr.: Everaldo Almeida da Silva, RG. 33347147
Adv. Dr.:Luis Paolo Possato, OAB/SP: 159.417
Data da audiência:04/11/2013 às 13:30h


Aos 04 de novembro de 2013, às 14:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas dois informantes do juízo (a co-autora Roberta  e Marise Santos da Silva, RG. 56656482) e os réus, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Reconheço a ilegitimidade de parte da autora Roberta Mahfuz de Assumpção, uma vez que ela não é proprietária do veículo em questão e não desembolsou quaisquer valores para reparar os prejuízos causados no veículo. Rejeito porém, o pedido de reconhecimento da ilegitimidade passiva da empresa ré, pois ela não demonstra nos autos que o corréu não prestava serviços a ela na ocasião, sobretudo porque a informação prestada pela informante Marise deve ser tomada com reservas em razão do parentesco com o réu Hildebrando. Por consequência, não se pode afastar a alegação do autor de que o citado réu trabalhava para a empresa no momento do acidente, tanto é que ele assim se identificou (fls. 39). Assim, a empresa ré pode sofrer as consequências decorrentes deste acidente da aplicação dos art. 932, III e 933 CC. Pondero que a questão administrativa levantada em defesa quanto à validade da CNH da Sra. Roberta não é relevante para a aferição da culpa neste caso. A condutora é habilitada e assim poderia conduzir veículo automotor na ocasião, sendo certo que o vencimento de sua CNH é questão meramente administrativa de competência da autoridade de trânsito. A ação é parcialmente procedente. O réu Hildebrando alegou que a Sra. Roberta invadiu a faixa da direção da Rua Décio Reis e ainda sinalizou para conversão à esquerda na Av. Diogenes Ribeiro de Lima, embora tivesse convergido para o lado oposto. Tal fato causou surpresa ao condutor Hildebrando que acabou colidindo contra o veículo dirigido por ela. Ocorre que a informante Marise que o acompanhava no dia dos fatos, não reproduziu a versão de Hildebrando em audiência, alegando que a condutora Roberta estava trafegando pela faixa correta da Rua Décio Reis, mas, ao ingressar na via preferencial por onde eles trafegavam não permaneceu no lado direito da pista da Rua Décio Reis, projetando o seu veículo para o meio da pista da Av. Diogenes Ribeiro de Lima, o que acabou dando causa ao embate em questão. Na verdade, as versões do réu e da informante são contraditórias e trazem dúvidas quanto às alegações dos demandados. Ademais, se a moto estivesse realmente parada na via preferencial, impossível crer-se que a condutora não a veria e ainda colidiria contra ela no meio da pista. No mais, a informante Marise nada relatou a respeito de a Sra. Roberta ter invadido a contramão de direção da Rua Décio Reis, versão esta apresentada pelo réu Hildebrando para tentar explicar o posicionamento dos danos no veículo do autor Eduardo. Assim, razoável concluir-se que o Sr. Hildebrando ingressou por onde a Sra. Roberta trafegava pela contramão, o que determinou o embate do lado direito do veículo do Sr. Eduardo.  Nestes termos, razoável que haja a condenação dos réus para o pagamento do orçamento de menor valor, a fim de que não haja enriquecimento indevido das partes (fls. 38). Por consequência, rejeito o pedido contraposto. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito em relação à Roberta Mahfuz de Assumpção, nos termos do art. 267, VI, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$ 700,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (junho de 2013)conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a)(Roberta):Autor(a)(Eduardo):

Adv. Autores:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
