

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010543-64.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Ramos Villegas
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Aos 13 de agosto de 2012 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto do réu, Anselmo Lanutti Delfino  RG 49363207-4, acompanhado de advogada, Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira  OAB/SP 178506.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, o Dr. Rene Lealdino Junior  OAB/SP 187634, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor requer a juntada dos boletos de abril e maio de 2011, sendo que o de abril afirma que pagou em dia e junta apenas para ilustrar que a Faculdade dava desconto par ao pagamento antecipado. A mensalidade de maio pagou com atraso. A Faculdade não lhe forneceu documento comprobatório, mas afirma que, quando o aluno paga com antecedência todas as mensalidades, goza de desconto na rematrícula, do que o autor não pôde se beneficiar, em virtude do ocorrido. Requer a juntada de documento do convenio comprovando o tratamento psiquiátrico, sendo que, indagado pela MM. Juíz,a afirmou que já se tratava antes dos fatos, tendo apenas seu quadro agravado. Não tem os comprovantes de gastos com os documentos e transporte para resolver a questão. Dos documentos juntado em audiência foi dada ciência à ré. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. Anoto que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. A existência da fraude é fato incontroverso, respondendo, pois, o réu frente ao autor pelos prejuízos por este enfrentados, na forma do artigo 14 do CDC. Considerando que, conforme é incontroverso e também mostram os documentos acostados à inicial, o débito indevido ocorreu da conta do autor no dia 4 de abril de 2011, sendo que a questão somente foi resolvida pouco antes do dia 17 de maio de 2011, conforme documentos de fls. 10, é inegável que o autor ficou sem recursos suficientes para pagar em dia a mensalidade da Faculdade. Uma vez que comprovado que a Faculdade concedia desconto para o pagamento antecipado e cobrava multa no caso de pagamento com atraso, considerando que o atraso ocorreu por força na falha da prestação dos serviços bancários (que não ofereceram ao consumidor a segurança necessária), de rigor a condenação do réu a pagar ao autor os R$91,04 referentes ao desconto do qual não pôde se beneficiar e os R$13,14, referentes aos encargos decorrentes do atraso que teve que pagar. Quanto ao desconto oferecido na rematrícula, o autor não provou que fez os outros pagamentos também com antecedência, nem tampouco previsão nesse sentido no contrato firmado com a Faculdade, razão pela qual não cabe condenação ao pagamento de indenização por danos materiais neste aspecto. Com relação aos gastos com transporte e documentação, tem-se que realmente é praticamente impossível ao consumidor ter recibos de gastos com condução, sendo que as regras da experiência mostram que, para se resolver uma situação como esta, diversas são as idas e vindas à agência e extração de cópias de documentos (par ao que tampouco usualmente se tem recibo), razão pela qual, ainda mais considerando o pequeno valor pleiteado pelo autor com relação a tais gastos, também merece acolhimento o pedido de pagamento dos R$40,49, com relação ao pedido de indenização por danos morais, ainda que não na extensão pretendida pelo autor, este merece acolhimento. É bem verdade que a situação descrita nos autos não é capaz de gerar transtornos psiquiátricos a quem quer que seja, tanto que os documentos trazidos pelo proprio autor comprovam que ele já padecia de algum transtorno de tal ordem antes dos fatos. Contudo, não se pode negar que a movimentação indevida de sua conta lhe trouxe aflição, nervoso e constrangimento, que se traduzem como danos morais, pelos quais merece ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor R$144,67, a título de indenização por danos materiais, com acréscimo de correção monetária a partir de maio de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização pro danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
