

SENTENÇA

Processo nº:0010509-08.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberval Firmo da Silva
Requerido:Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 ROBERVAL FIRMO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de débitos cumulada com devolução de quantias pagas, em face de CREDICARD S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO e SOCIEDADE CPOMERCIAL IMPORTADORA HERMES S/A igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 15 de outubro de 2005 o autor adquiriu via contato telefônico um aparelho de som automotivo no valor de R$504,68, a serem pagos em dez parcelas de R$50,54 cada. Após refletir, solicitou o cancelamento da compra através do telefone. Apesar do cancelamento, foram debitadas as parcelas na fatura do cartão de crédito. Tentou sem sucesso a solução, sendo que foram descontados R$404,32 até o ajuizamento da ação, sendo que não foi recebido o aparelho de som. Invoca dispositivo do Código de Defesa do Consumidor que prevê o prazo de sete dias para arrependimento. Ao final, pugnou pela declaração da inexigibilidade do débito, condenando-se as requeridas à devolução do valor pago. Deu à causa o valor de R$504,68. Juntou documentos (fls.06/31).
Foi deferida a gratuidade e determinada a citação (fl.33).
 Citada, a Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A, apresentou contestação a fls. 83/89, impugnando a pretensão autoral. Assevera que não pode ser imputada falha na prestação de serviço praticado pela administradora do cartão de crédito, havendo nos autos prova da comunicação do cancelamento junto à segunda requerida. Alega que cancelou a compra e comunicou a administradora VISA, não podendo ser responsabilizada. Acrescenta ter ocorrido prescrição, eis que entre a data do fato 13 de outubro de 2003 e 09 de julho de 2009 houve o decurso de seis anos. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado. Vieram documentos (fls. 90/102).
Réplica acostada a fls. 107/113.
Decorreu in albis o prazo para oferecimento de contestação por parte da requerida Credicard citada a fl.166 (cf.fl.167).
Instadas a especificação de provas, manifestou-se o autor pelo desinteresse na conciliação, pleiteando o julgamento antecipado e o Banco Citicard S/A a fls. 176.
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, salientando às partes que na hipótese de acordo extrajudicial, bastará a sua comunicação para posterior homologação.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a ilegitimidade da requerida Hermes, eis que a mesma, na qualidade de fornecedora, também deve responder pela cobrança indevida, nos termos do artigo 14 e 25, ambos do Código de Defesa do Consumidor, sendo sua responsabilidade solidária com a administradora de cartão de crédito.
Neste sentido:
RECURSO ? CONSUMIDOR ? COMPRA REALIZADA NA INTERNET ? Direito de arrependimento exercido nos moldes do art. 49 do cdc. Pedido de devolução dos valores. Responsabilidade solidaria. Sentença mantida pelos seus proprios fundamentos. Recurso conhecido e improvido. (TJBA ? Rec. 0001062-66.2007.805.0244-1 ? 1ª T. ? Relª Juíza Sandra Sousa do Nascimento Moreno ? DJe 02.06.2011 ? p. 566)
 No mérito, deve ser acolhida a pretensão autoral, não se perdendo de vista que com relação à requerida Credicard S/A operou-se a revelia, evidenciada a contumácia do pólo passivo. Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
 Também em virtude da contumácia, presumem-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo código. E tais fatos, presumidos verdadeiros pela confissão ficta, acarretam as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão em seus integrais termos.
Dispõe o artigo 49 do Código do Consumidor que:
Art. 49. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 (sete) dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.
Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.
 Afasto a alegação de prescrição eis que a ação foi ajuizada em 13 de abril de 2005, a compra através do telefone foi realizada em 15 de outubro de 2003, não tendo decorrido o prazo de cinco anos previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor in verbis:
Art. 27. Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
Ademais, aplicável o artigo 219 parágrafo 1º do Código de Processo Civil:
Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição.
§ 1º A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação.
 Feitas estas considerações, merece integral acolhimento o pleito deduzido na petição inicial.
Por fim, trago à colação os seguintes arestos:
PELAÇÃO CÍVEL ? DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO ? DIREITO DE ARREPENDIMENTO ? INTELIGÊNCIA DO ART. 49 DO CDC ? OFERTA E CONTRATAÇÃO REALIZADAS FORA DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL ? DESISTÊNCIA EXTEMPORÂNEA, À LUZ DO PRAZO LEGAL DE REFLEXÃO ? REQUISITOS NORMATIVOS INSATISFEITOS ? Ressaem da dicção legal do art. 49 do CDC, como pressupostos fáticos para a validez da desistência, o interregno temporal de sete dias a contar-se do recebimento do produto ou serviço, e a circunstância de a contratação enfeixar-se fora do estabelecimento comercial. No caso, não houve manifestação no prazo legal, já que, após a compra realizada em 29.03.2003, o autor entrou em contato telefônico com a demandada somente em 08.05.2003, manifestando a sua insatisfação com a mercadoria. A comunicação do arrependimento ocorreu, portanto, fora do prazo de sete dias previsto no Código de Defesa do Consumidor. Apelação improvida unânime. (TJRS ? AC 70015343429 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Des. Odone Sanguiné ? J. 23.08.2006)
Dessarte, restou incontroversa nos autos a ocorrência de cobrança por produto não entregue em razão do cancelamento efetuado pelo consumidor, não se desincumbindo as requeridas de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa das requeridas no evento danoso, que não demonstraram ter aplicado as cautelas necessárias.
Aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se  vislumbrou no caso em questão.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e declaro a inexistência e consequentemente a inexigibilidade dos débitos decorrentes da compra cancelada pelo consumidor bem como CONDENO as requeridas solidariamente à devolução da importância de R$504,68, devidamente corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios a partir da citação.
 Ante a sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, a teor do disposto no artigo 20 parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 14 de junho de 2012.
