

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de abril de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0010068-02.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Augusto Lazaro
Requerido (a):Adriano de Assis, Andrea Rostodela de Assis


VISTOS ETC.

Trata-se de ação de cobrança proposta por ADILSON AUGUSTO LAZARO contra ADRIANO DE ASSIS e ANDRÉA ROSTODELA DE ASSIS sob a alegação de que locou o imóvel situado na Avenida Sapopemba, n.º 3.049, Vila Diva, nesta Capital, para Leliana Patrícia Santos, figurando os réus como fiadores. Ocorre que ao final da locação o imóvel deveria ser restituído em perfeito estado de conservação, o que não aconteceu. Efetuou gastos com pintura, conserto da porta e vidros que importaram em R$ 2.215,00. Pleiteou a condenação dos réus ao pagamento da referida importância, com juros e correção monetária. 
Os réus foram citados e apresentaram contestação aduzindo que as alegações do autor não podem ser acolhidas, pois a representante do autor recebeu as chaves do imóvel e deu por findo o contrato de locação. Aduziu, mais, que o imóvel foi devolvido pintado e em perfeito estado de conservação. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 44/45). 
Réplica a fls. 49/50. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  A prova documental já foi produzida. Não houve pleito de prova pericial. A prova oral requerida pelo autor é despicienda para o julgamento do feito, motivo pelo qual fica indeferida. Os réus não requereram a produção de provas (fls. 54). 
Trata-se de ação de cobrança a título de reparação de danos causados em imóvel locado. 
A presente ação não merece prosperar. 
O contrato de locação foi firmado entre o Espólio de Antonio dos Santos Lázaro e Leliana Patrício Santos, assumindo os réus o encargo de fiadores (fls. 06/12). O contrato foi celebrado com prazo determinado, de 25.10.2005 a 25.04.2008. 
O autor não informou a data da desocupação do imóvel e nem apresentou termo de entrega das chaves. Foi elaborado laudo de vistoria do imóvel quando do início da locação (fls. 13/14). Para a constatação dos danos ao término da locação fazia-se necessária a elaboração de outro laudo (vistoria), o que não aconteceu.
De outra feita, o contrato não é expresso em exigir nova pintura no imóvel por ocasião da desocupação. O documento de fls. 15, ademais, é mero orçamento e não comprova a realização dos serviços.
Os réus alegaram que o imóvel foi entregue em perfeito estado de conservação e que o autor ajuizou a ação muito tempo depois da desocupação. 
As fotografias de fls. 18/37 não indicam os locais e nem há informações sobre as datas em que foram tiradas, não servindo para comprovar os alegados danos.
O ônus da prova, aqui, é do autor, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança. Deverá o autor, em decorrência da sucumbência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15 % do valor da causa atualizado.  
PRIC.
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Cláudia, Escrevente-Chefe Substituta, digitei.
