

C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli
SENTENÇA
Processo nº:0010056-20.2013.8.26.0008 - Embargos de Terceiro
Embargante:João Severino da Silva e outro
Embargado:Milton José Pizone

Justiça Gratuita





Vistos.



JOÃO SEVERINO DA SILVA e JOVANDRA JOVELINA DA SILVA, qualificados nos autos, opuseram embargos de terceiro contra MILTON JOSÉ PIZONE, nos autos da ação ordinária, ora em fase de execução que este último promove contra JOÃO ALCALDE MARIN, em que alegam que em 06.09.1999 adquiriram de Sérgio Augusto Alves Lopes e Silvana Maria os direitos e obrigações de anterior compromisso de compra e venda sobre o imóvel objeto de adjudicação sendo que em 30.07.1999 Sérgio e Silvana haviam firmado compromisso de compra e venda com os executados João Alcalde Marin e Amely.
Dá-se à causa o valor de R$ 70.938,50.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/20.
Recebidos os embargos sem a suspensão do processo principal (fls. 21), o embargado é citado e oferece contestação a fls. 34/43, com documentos de fls. 44/123, com em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 126/133.
É o relatório.
D E C I D O.




O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Consta que em 06.09.1999 (fls. 16/17), os embargantes adquiriram de Sérgio Augusto Alves Lopes e Silvana Maria os direitos e obrigações de anterior compromisso de compra e venda sobre o imóvel objeto de adjudicação (lote do terreno n. 40, da quadra 14, do loteamento Ilha Nova Itanhaém, gleba A), sendo que em 30.07.1999 Sérgio e Silvana haviam firmado compromisso de compra e venda com os executados João Alcalde Marin e Amely (fls. 19/20).
Pois bem, a ação principal foi ajuizada contra João Alcalde na distante data de 06.10.1989, tendo o executado sido citado em 13.11.1989.
Não há nos autos certidões negativas pessoais e do imóvel que pudessem dar embasamento para a alegada boa-fé dos embargantes.
Em se tratando de alienações sucessivas, poder-se-ia até pôr em dúvida a lisura da alienação caso os negócios tivessem se efetuado num curto espaço de tempo, o que se apresentou, haja vista o período que decorreu entre as vendas. Nesse diapasão, afina-se Frederico Cais (Fraude de Execução. São Paulo: Saraiva. 2005. p. 160): ?Em seguida, devem averiguar se o intervalo de tempo entre a venda do imóvel do proprietário anterior para o atual (vendedor) foi muito curto, porquanto uma operação desse tipo ? diga-se, aquisição de um imóvel e sua imediata alienação - é, no mínimo, suspeita?.
A propósito, leciona Frederico Cais (Fraude de Execução, São Paulo: Saraiva, 2005, p. 162): "pensamos que nas hipóteses de alienações sucessivas em que não é possível saber com precisão se os subadquirentes agiram ou não de boa-fé, parece mais justo que o juiz se posicione em favor do credor exequente do que em favor dos subadquirentes, visto que aquele já acionou o judiciário em seus socorro e, se não obtiver a tutela executiva, nada mais lhe restará a fazer, enquanto os subadquirentes, mais especificamente o último, caso venha a ter o bem adquirido penhorado e, posteriormente, alienado em juízo, perdendo-o de vez, ainda conservará a possibilidade de ressarcir por meio de ação de perdas e danos em face daquele que lhe alienou o bem".



Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos e subsistente a penhora.
Condeno os embargantes em custas e demais despesas processuais e verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Tendo em vista os embargantes serem beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade no tocante à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
Prossiga-se na execução.

P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
