

SENTENÇA

Processo nº:0010262-02.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francielle Barbosa de  Almeida
Requerido:HOSPITAL  E MATERNIDADE BARTIRA LTDA


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora noticiou ter procurado os serviços do réu, que é hospital credenciado pelo plano de saúde do qual é beneficiária. Em data próxima ao seu parto, já com nove meses de gestação, procurou o atendimento médico do réu, que, no entanto, não disponibilizou a realização de um exame de que necessitava seu bebê, vez que não possuía o equipamento necessário. Decidiu, então, procurar hospital público, no qual foi realizado o exame em questão, constatando-se a necessidade de realização de parto de emergência. Aduziu que devido à demora na realização do parto, seu bebê precisou ficar internado na UTI. Pleiteia neste feito indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência da conduta do réu. 

O réu ofereceu contestação, na qual arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 

Em audiência, foram ouvidas a autora em depoimento pessoal e uma testemunha arrolada pelo réu como informante.
 
A preliminar arguida não comporta acolhimento. 

Com efeito, não restou comprovada a imprescindibilidade da realização da prova pericial indicada pelo réu, daí porque não se acolhe a preliminar. 

Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, pois a autora esteve no hospital-réu, onde foi atendida pelo médico Dr. Agnaldo.

Em seu depoimento, a autora relatou que no dia 06/04/2011, com fortes dores, esteve no Hospital de Vila Alpina, onde foi examinada pela médica de plantão, que constatou que ainda não estava no momento do parto, pois tinha apenas dois dedos de dilatação, de modo que teve alta. Foi para o hospital-réu, integrante de seu convênio, onde o médico disse-lhe que o bebê nasceria em cerca de quatro dias. O médico prescreveu uma medicação, mas não fez nenhum exame, apesar das fortes dores que estava sentido e lhe deu um encaminhamento para a realização do exame em outro local, dispensando-a. Ao voltar para casa, ligou para o convênio, sendo informada que precisaria agendar o exame em três ou quatro dias. O médico não falou se o hospital tinha ou não o equipamento para realizar o exame. Quando sua cunhada chegou em casa, levou-a imediatamente ao Hospital Sapopemba, onde foi realizado um ecocardiograma, constatando-se que já havia passado a hora do nascimento da criança. O parto foi realizado de imediato e o bebê ficou internado, por ter ingerido mecônio. Teve um bom atendimento no hospital público, mas não no hospital-réu. 

Dr. Agnaldo, testemunha arrolada pelo réu, contou que atendeu a autora, que no início da tarde procurou o hospital e tinha início de contração muito leve. Foi submetida a exame obstétrico e constatou que o líquido estava claro com grumos, o que significa que não havia sofrimento do bebê naquele momento. Desse modo, não foi feita a internação de urgência da autora. A obstetrícia é muito delicada, porque o quadro muda a qualquer momento, sendo imprevisível a evolução da paciente.  Não havia disponibilidade para a realização do exame naquele momento, porque não havia aparelho no hospital, mas foi solicitado com urgência. A autora não retornou ao hospital após o atendimento que lhe dispensou. Pelo seu exame, o bebê da autora poderia ter demorado horas para nascer. Se houvesse qualquer sinal de que o parto estava iminente, teria internado a autora. Não era momento de induzir o parto da autora. Apesar de a autora estar com dor, ainda não estava em trabalho de parto. Costuma haver internação quando a paciente está em efetivo de trabalho de parto, com contrações a cada dez minutos e dilatação de pelo menos três centímetros ou quando há sofrimento fetal. No caso da autora, não havia nenhuma dessas características e não era caso de internação, pois não havia sofrimento fetal e a dilatação era pequena.
Do quanto restou apurado, conclui-se que no dia 06/04/2011, a autora que estava no final de gestação e sofrendo fortes dores, esteve no Hospital de Vila Alpina, sendo examinada e dispensada, porque tinha apenas dois dedos de dilatação. Como as dores não passassem, esteve no hospital-réu, onde foi examinada pelo Dr.Agnaldo, que a dispensou, encaminhando-a para outro serviço de seu convênio médico, para a realização de um exame. Voltou para casa e sua família entendeu por bem leva-la ao Hospital Sapopemba, onde foi feito o parto de sua filha na mesma tarde. 

De acordo com os documentos apresentados, verifica-se que a autora foi atendida no hospital-réu às 12,29 horas e no mesmo dia, às 17,21 horas, sua filha nasceu no Hospital Sapopemba, ou seja, cerca de cinco horas depois. 

Em que pese o médico que atendeu a autora ter relatado que não havia nenhuma indicação de que o parto ocorreria nesse intervalo de tempo, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que todas as cautelas foram adotadas para o correto atendimento à autora. 
Com efeito, apenas constam dos autos os documentos apresentados pela autora, ou seja, os documentos de fls.8/23.

E quanto ao atendimento que recebeu no réu, há apenas os de fls.09/10.

O réu, por seu turno, não apresentou nenhuma prova documental a respeito do atendimento dispensado à autora. A única prova que produziu foi a oitiva de seu médico, Dr.Agnaldo, ouvido como informante. 

Ora, incumbia ao réu a produção de prova no sentido de que prestou o atendimento adequado e eficiente de que necessitava a autora, não bastando para tanto o relato do médico que a atendeu. 

De se notar que nem mesmo cópia dos prontuários da autora foram apresentados pelo réu e as anotações lançadas nos documentos de fls.10 são ininteligíveis. 

Por outro lado, se a autora necessitava de um exame de realização urgente, incumbia ao réu providenciar o seu pronto encaminhamento para outro serviço, já que dele não dispunha, em especial porque a autora tinha dores intensas e já vinha de outro serviço médico, apresentando pequena dilatação. 

Desse modo, conclui-se que o atendimento médico que foi dispensado à autora no hospital-réu não foi o mais eficiente possível, tanto assim que poucas horas depois foi levada por sua família a outro hospital, onde foi realizado o parto de sua filha.

Apesar de o médico do réu ter afirmado que a evolução do estado clínico da autora era imprevisível, tal não se mostrou acertado, impondo-se sofrimento desnecessário à autora e ao bebê, que permaneceu internado por vários dias, conforme prova documental constante dos autos. 

Desse modo, estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, tendo em vista a falta de cuidado demonstrado pelo réu na avaliação do estado clínico da autora, impondo-se sua condenação a esse título. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$4.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais adequadas e respeitosas, de modo a evitar constrangimentos e transtornos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Francielle Barbosa de Almeida em face do Hospital e Maternidade Bartira Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.

  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
