

SENTENÇA

Processo nº:0010336-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claúdio Mecca
Requerido:Gafisa S/A


        CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, 
_________(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, é inegável que o requerente possuía débito referente à parcela de janeiro de 2007.
Os documentos de fls.38/39 são hábeis a comprovar que a parcela requerida foi quitada em 15/10/2008.
A requerida, em contestação, nega o pagamento da parcela, contudo, não impugna, de forma regular, o documento de fls.39.
Ora, no comprovante de doc estão os dados do favorecido, podendo a requerida provar, por exemplo, que o valor não lhe foi depositado. Poderia provar, ainda, que o valor não era suficiente para quitar a dívida.
Desta feita, a conclusão inevitável é de que houve quitação da parcela de janeiro de 2007, ainda que com atraso.
Desta forma, a partir do pagamento da dívida, o nome do autor não poderia ser mantido em cadastro de inadimplentes. 
A inserção do apontamento em cadastros de inadimplentes foi efetuada de forma lícita, ante a inadimplência do requerente. Contudo, o pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da requerida em levantar o nome do consumidor dos cadastros de inadimplentes, em breve espaço de tempo, já que pagou para tal regularização.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo: "O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa do documento de fls.17, passado mais de um ano da regularização do débito, ainda não havia sido retirado o nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
Assim, patente o dano moral pelo abalo ao crédito causado ao autor, fazendo jus, portanto, à indenização. 
 Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Baseada em tais requisitos, razoável fixar a indenização em R$1.500,00. 
No mais, no que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, não merece acolhimento, já que, para aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, necessário o pagamento da quantia indevida.
Por fim, quanto à alegação de devolução do cheque, cumpre anotar que caberia ao autor comprovar a posse do título pela requerida, bastando, para tanto, a microfilmagem do mesmo. Desta forma, ante a negativa da requerida de que está na posse do referido cheque, improcedente o pedido de devolução.
Ante o exposto, confirmando a liminar concedida nos autos, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito de fls.17. Ainda, condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$1.500,00, atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
