

SENTENÇA

Processo nº:0010598-46.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Felismino da Cunha e outro
Requerido:Raimunda de Jesus  Flores Belo e outros


CONCLUSÃO
Em 14/09/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer ajuizada por MANOEL FELISMINO DA CUNHA e SUZANA RITA BITTENCOURT DA CUNHA contra RAIMUNDA, JOÃO, MORAES e IARA, sustentando em síntese que são os legítimos proprietários do imóvel localizado na rua Maria Camargo, nº. 1287, Itaquera e que constataram infiltração em seu imóvel em razão das tubulações de esgoto provenientes das casas confrontantes aos fundos do imóvel dos requerentes, que pertencem aos requeridos. Alegam que a tubulação da casa de RAIMUNDA se junta com a de JOÃO e, após atravessar todo o imóvel dos autores desemboca na rede coletora da via. Referem que em meados de 2008 após entupimento na casa dos autores, as rés providenciaram a substituição de parte da tubulação do esgoto por uma nova. Referem que a tubulação nova se junta com a antiga e é neste ponto em que há intenso vazamento. Pleiteiam os autores sejam compelidos os réus a não mais utilizarem o imóvel dos requerentes para escoamento do esgoto, devendo fazer uso de uma bomba de esgoto e, alternativamente, pleiteiam sejam compelidas as rés a repararem o vazamento do ponto de junção das tubulações antiga e nova. Pugnam pela procedência da demanda com antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/79).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita aos autores (fls. 80), foi postergada a apreciação do pedido de antecipação de tutela e determinada a citação.
Os réus foram citados (fls. 84) e ofertaram conjuntamente resposta com documentos (fls. 86/100). Alegam que a rede de esgoto local foi construída há 40 anos e que em 2008 houve a substituição da rede com a instalação de uma nova caixa de esgoto, tendo referidos reparos sido realizados sob acompanhamento dos autores. Aduzem que as infiltrações não decorrem da rede de esgoto e que estariam dispostas a realizarem novo serviço para sanar qualquer problema. 
Houve réplica (fls. 104/105).
O feito foi saneado (fls. 106) e foi deferida perícia, após infrutífera a conciliação (fls. 111).    
A perícia foi realizada e o laudo foi acostado às fls. 135/171.
Declarada encerrada a instrução processual, apenas os autores ofertaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução processual, tem-se que é procedente o pedido.
É incontroverso que o sistema de esgoto dos requeridos passa pelo imóvel dos autores, desembocando na rede de esgoto da Rua Maria de Camargo.
De outro lado, restou incontroverso ainda que os imóveis dos réus tem saída pela Rua Nova Beira.
Pois bem, evidente na hipótese que se aplica o disposto no art. 1.286 do Código Civil, que estabelece:
?Art. 1.286. Mediante recebimento de indenização que atenda, também, à desvalorização da área remanescente, o proprietário é obrigado a tolerar a passagem, através de seu imóvel, de cabos, tubulações e outros condutos subterrâneos de serviços de utilidade pública, em proveito de proprietários vizinhos, quando de outro modo for impossível ou excessivamente onerosa?.
Pois bem, na presente hipótese, constatou-se que os imóveis dos requeridos tem saída pela Rua Nova Beira, motivo pelo qual as tubulações de esgoto poderiam desembocar na rede da Rua Nova Beira. Desta forma, a imposição aos autores de suportar as tubulações dos imóveis requeridos não se sustenta, eis que há outro modo que tais existam sem trazer prejuízos ao imóvel requerente.
E, conforme constatou a Perita nomeada por este Juízo, ?Em resumo, o imóvel dos autores serve de passagem para uma só tubulação que contém o despejo de: - águas pluviais e esgoto sanitário do imóvel da rua Nova Beira, nº. 412, o qual não faz divisa com o imóvel dos autores, passando pelo imóvel nº. 406 e em seguida pelo imóvel dos autores; - águas pluviais e esgoto sanitário do imóvel da rua Nova Beira, nº. 406; - águas pluviais e esgoto sanitário do im´vel dos próprios autores?, constatando, ainda, que ?Além das infiltrações acima mencionadas, foram encontradas infiltrações entre os dormitórios 1 e 2, no pavimento térreo do imóvel dos autores, advindas das falhas nas tubulações de esgoto que partem dos imóveis dos réus? (fls. 166). Concluiu a Perita que as infiltrações no imóvel dos autores decorreria da falta de impermeabilização e drenagem dos muros e paredes acostados aos solo e da falha de conexão entre a tubulação nova e a antiga do esgoto sanitário advindo dos imóveis dos réus, que passa pelo imóvel dos autores (fls. 169).
Assim, não apenas a passagem das tubulações do esgoto dos imóveis requeridos pelo imóvel dos autores poderia ser evitada como também referidas tem causado dano à propriedade dos requerentes, aplicando-se, pois, o parágrafo único do art. 1.286 do Código Civil (Parágrafo único. O proprietário prejudicado pode exigir que a instalação seja feita de modo menos gravoso ao prédio onerado, bem como, depois, seja removida, à sua custa, para outro local do imóvel).
De rigor, pois, a procedência do pedido, devendo-se impor aos réus a obrigação de instalar sistema de coleta de esgoto sanitário alternativo, conforme apontado pela Perita às fls. 169, por meio de construção de fossa ou instalação de bom coletora. 
De rigor seja fixada multa para cumprimento da presente obrigação, conforme autoriza o §4º do art. 461 do Código de Processo Civil. Assim, fixo multa diária de R$50,00, até o limite de R$30.000,00, que incidirá em caso de descumprimento do ora decidido. 
Deverão os réus cumprir em trinta dias a obrigação que ora é lhes imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por MANOEL FELISMINO DA CUNHA e SUZANA RITA BITTENCOURT DA CUNHA contra YARA LÚCIA PEIXOTO, GUERINO PINTO DE MORAES, RAIMUNDA DE JESUS FLORES BELO e JOÃO BAPTISTA VIEGA para determinar que procedam à instalação de sistema de coleta de esgoto sanitário alternativo em seus imóveis, por fossa ou bomba coletora, deixando a tubulação de esgoto de seus imóveis de passar pelo imóvel dos autores e desembocar na rua Maria de Camargo, em trinta dias, sob pena de incidência de multa diária de R$50,00, até o limite de R$30.000,00, a partir da intimação.
Condeno os réus ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Permanece suspensa a exigibilidade de referidos valores por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
