

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,           Sérgio, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0010183-61.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tania Paulo Adorno Bispo
Requerido:Daniel de Jesus Marques


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A autora é carecedora da ação no que pertine ao pedido de rescisão contratual, pois, como ela mesma ressaltou em sua inicial (fl. 07), as partes deram cabo do contrato ainda no plano extrajudicial. Destarte, julgo extinto o processo com relação a esse pleito com base no art. 267, inciso VI, do CPC. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O réu foi devidamente intimado (fl. 62), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 63).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Nada obstante a contumácia verificada, os elementos destes autos permitem inferir que a demandante pagou ao réu R$ 950,00 pela prestação de serviços de gesso e elétrica em sua residência, sem que os recebesse em contrapartida. 

Incumbe ao réu, portanto, a devolução do numerário efetivamente recebido.

Outros gastos implementados pela autora não devem ser ressarcidos pelo réu. E assim deve ser considerado porquanto despendeu ela com aquilo que precisava para a reforma de seu imóvel, e não em decorrência de atos perpetrados pelo requerido. 

Já os danos morais ficaram configurados. No caso vertente não houve mero descumprimento contratual. Incidiu também a autora em angústia mais tormentosa, em vista do comportamento do demandado. Este não só inadimpliu a obrigação, como também relegou vários de seus pertences no imóvel daquela, por numerosos dias, acarretando-lhe incômodos em sua rotina. 

Sua atitude, decerto, trouxe à requerente danos de ordem extrapatrimonial, atraindo responsabilização nesta esfera da responsabilidade civil. Para fins pedagógicos e compensatórios, fixo uma indenização no importe de R$ 1.500,00. 
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por TÂNIA PAULO ADORNO BISPO contra DANIEL DE JESUS MARQUES, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 950,00, com correção monetária a partir do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno-o ao pagamento de R$ 1.500,00 pelos danos morais, com correção a partir desta data e juros de mora a incidir após o trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.
