

SENTENÇA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 05/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
DORALICE MARQUES ILDEFONSO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra PORTO SEGURO S/A pretendendo a declaração de inexigibilidade de débito impugnados no valor total de R$ 2.335,00, repetição do valor cobrado em dobro e a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 116.750,00 e por danos morais. 
Afirma para tanto que teve seu cartão de crédito e documentos pessoais furtados no dia 28/11/20011. Afirma que o próprio sistema de segurança do cartão de crédito sinalizou que as compras efetuadas estavam fora do perfil da autora. Afirma que foram diversas as ocasiões em que procurou pela ré, pelo Procon, informando os fatos ocorridos e impugnando as compras, mas tudo em vão. Ainda assim passou a ser cobrada, e teve seu nome negativado. Juntou os documentos de f. 24/103.
A tutela antecipada foi deferida (f. 26). 
Citado (f. 152), o réu apresentou contestação (f. 126/136), em que afirma que a autora é responsável pelos débitos até o efetivo cancelamento do cartão de crédito. Afirma que o nome da autora esteve negativado por apenas 20 dias. Afirma responsabilidade exclusiva dos estabelecimentos que efetuaram as vendas. Impugna a existência de indébito a restituir, os danos morais e o valor postulado. Juntou documentos (f. 137/145). 
A autora apresentou réplica (f. 155/172), rebatendo as defesas apresentadas.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Os pedidos são procedentes, em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação dos débitos impugnados, do pagamento em dobro dos valores cobrados, dos danos morais e sua extensão.
A autora nega as compras indicadas na fatura, afirma que foi vítima de furto, fato indicado até pelo sistema de segurança do requerido, que apontou compras fora do perfil da autora. 
A requerida por sua vez, atem-se ao argumento de que ainda com a ocorrência de furto, a responsabilidade pelos pagamentos, até o cancelamento é da autora, bem como imputa responsabilidade aos estabelecimentos comerciais. 
Pois bem.
Verifica-se assim, que o requerido reconhece a irregularidade das despesas realizadas, que foram impugnadas, ao firmar sua defesa apenas ´culpa de terceiro´. 
Impende esclarecer que são aplicáveis ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as atividades desempenhadas pelas Instituições Financeiras inserem-se no conceito de serviços ao consumidor, nos termos do art. 3º, § 2º, da Lei n ° 8078/90.
Assim, assinalo que o ônus da prova competia exclusivamente ao requerido, conforme estabelece o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 6º, inciso VIII e de, acordo com o art. 14 e parágrafos do mesmo diploma legal, a responsabilidade do fornecedor por fato do serviço é objetiva, apenas podendo ser afastada caso comprovada a inexistência do defeito na prestação do serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
No presente caso, nota-se que o requerido omitiu-se quanto à comprovação de que de fato a operação impugnada foi efetuada pela própria autora, fato que o requerido poderia provar, visto que possui os meios necessários para tanto.
Aliás, a instituição financeira tem todo o meio necessário para análise da conta de seus clientes, pois possuem mecanismos, tecnologia e meios técnicos que o podem perfeitamente elucidar o caso. 
Assim, com a afirmação da autora de que não efetuou as operações impugnadas em questão, fica evidente que foi vítima da negligência do requerido, que não tomou as devidas cautelas para evitar os fatos narrados pela autora.
O requerido exerce atividade lucrativa e assume os riscos pelos danos provocados por essa atividade e qualquer pessoa que exerça uma atividade remuneratória deverá responder pelos eventos danosos, que sua atividade pode gerar para as pessoas que confiam e se veem prejudicadas por erro de conduta dos prepostos assim determinados.
Assim, certa a declaração de inexigibilidade. 
Certo ainda os danos morais postulados. Segundo escólio de Youssef Said Cahali: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos"; e se classificando, assim, em dano que afeta "a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.) e dano que moleste " a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz, deformante, etc.) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)" (Dano e Indenização, ed. 1980, p.l) . 
É incontroversa ainda a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que por si só, autoriza a indenização postulada. 
De tal sorte que caracterizada a atitude do banco-requerido, agindo de forma imprudente ou negligente que possibilitou os prejuízos experimentados e descritos na inicial, caracterizando a hipótese do dano moral, que deve ser indenizada por aquele que a deu causa.
Em relação ao valor, arbitro em R$ 10.000,00, por entender ser o valor moderado e proporcional ao dano sofrido e a condição econômica das partes. 
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Por fim, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, certo que não houve pagamento de qualquer valor pela autora, a repetição em dobro, é indevida. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos e assim, declaro a inexigibilidade dos valores impugnados e não reconhecidos na fatura do cartão de crédito n. 4152 74** **** *123, relacionados a f. 21/22, no valor total de R$2.335,00, mais juros e encargos, bem como condeno o requerido ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, á título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, a partir da presente condenação.
Diante da sucumbência majoritária, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
