

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0010677-03.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Maria dos Santos
Requerido:Convef Administradora de Consórcios Ltda

Justiça Gratuita
           Vistos.

CARLA MARIA DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança de restituição das parcelas/danos material e moral em face de CONVEF ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. alegando que: a) aderiu a grupo administrado pela ré (quotas 492 e 493), para a aquisição de imóveis; b) recebeu garantia de contemplação em três meses; c) funcionário do Grupo Caoa propôs acordos absurdos; d) tentou reaver o que pagou, pleiteou cancelamento e foi mal atendida; e) soube que só receberia os valores investidos no final do plano (duzentos meses); f) foi orientada e obrigada a assinar um termo de desistência; g) amargou lesões de cunho moral e material; h) a ré não pode enriquecer sem causa. Em suma, deseja receber indenização (fls. 8/9, itens "a" e seguintes).
Argumentos da Convef: a) Carla celebrou dois contratos; b) negócio jurídico tem força obrigatória; c) valores pagos só podem ser reavidos no encerramento do grupo, observadas as cláusulas de regência; d) repudia com veemência a hipótese de enriquecimento ilícito da autora; e) não há irregularidade no caso em comento; f) razoabilidade e proporcionalidade não podem ser deixadas de lado, em caso de procedência. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 104/116).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
Carla Maria é uma professora (fls. 2) da rede pública (fls. 26). Dito por outro modo: pessoa esclarecida.
Se realmente houve a promessa de contemplação em três meses (item 7 da inicial), algo de que desconfiaria pessoa esclarecida, o fato é que a própria autora narra fatos suficientes para enfraquecer sua boa-fé e sinceridade: a corretora promitente ter-lhe-ia dito para negar qualquer conversa sobre garantia de contemplação, se algum representante do Grupo entrasse em contato (item 9 e 11 da petição inicial).
Ora, será que uma professora não desconfia de promessa feita com orientação de que, se algum representante da própria administradora de consórcios lhe perguntar sobre o tema, negue essa mesma promessa?
Diz Carla Maria que foi obrigada a assinar termo de desistência (item 18 da peça de entrada). De novo: será crível que uma professora seja coagida a assinar documento como o de fls. 80? Se o foi, por que esperou mais de mês para bater às portas da Justiça, sem dirigir-se de pronto a uma repartição policial para noticiar o verdadeiro crime de que foi vítima? (obrigar alguém a assinar documento é crime!).

O que foi celebrado e prometido por escrito (fls. 28 e ss.; fls. 43 e ss.) a Convef cumpriu. Se a autora esperava mais, e mesmo assim assinou propostas que nada diziam sobre contemplação trimestral, não pode agora reclamar devolução imediata.
Duzentos meses são longo período. Prazo típico de consórcios imobiliários. De todo modo, nunca é demais recordar a orientação jurisprudencial sobre o tema: 
1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora.
2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem.
3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada (STJ - REsp. n. 1.033.193/DF, 3ª Turma, j. 19/06/2008, rel. Ministro MASSAMI UYEDA  ênfase minha).
Não se trata de enriquecimento sem causa, na medida em que desistente (rectius: descumpridora dos contratos) foi a autora e esta não pode, impondo ônus aos demais integrantes do grupo (duas quotas), exigir devolução pronta.
Nenhum o ilícito cometido pela ré. Nenhuma indenização a pagar. Nenhum o abuso/ilicitude da forma de devolução estampada no documento de fls. 80, ainda que dela discorde a consorciada desistente.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, as processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Por força da assistência judiciária (fls. 95, item 1  Lei 1.060/;50), está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial.

P. R. I.
 
São Paulo, 10 de agosto de 2011.
