

SENTENÇA

Processo nº:0010061-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NELSON BECKER
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a) José Antonio Lavouras HaickiVistos.


VISTOS, ETC.

NELSON BECKER, qualificado na inicial, ajuizou, com supedâneo nos artigos 5º, inciso V e X, da Constituição Federal, 186 e 927 do Código Civil vigente, e 6º e 14 da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EMPRESA BRASILEIRA DE COMUNICAÇÕES S/A. - EMBRATEL, igualmente qualificada, aduzindo, em epítome do essencial, que é juiz de direito do Estado de São Paulo e que, nessa condição, no dia 06 de novembro do ano pretérito (2012), tomou conhecimento, por intermédio da instituição bancária da qual é cliente há muitos anos, no caso, o Banco Santander S/A., de que o seu nome fora inscrito nos registros cadastrais da Serasa, inteirando-se, outrossim, de que a inscrição fora promovida pela Requerida em decorrência de suposta dívida, no importe de R$514,00 (quinhentos e quatorze reais), por si inadimplida, débito cuja origem teria sido a prestação a si, pela Demandada, de serviços de telefonia fixa através da linha telefônica 2509.8114. Asseriu que jamais solicitou a instalação dessa linha telefônica, até porque não se encontrava no Brasil no período em que pretensamente se deu a solicitação e a instalação, o que significa dizer, em bom vernáculo, que o débito sob comento inexiste e que, por conseguinte, a inserção de seu nome e de seu cpf no rol de maus pagadores, além de carecer de fomento jurídico-legal e contratual, maculou e enodoou sua imagem e suas honras objetiva e subjetiva, malferindo os princípios da dignidade da pessoa humana, da boa-fé objetiva, da probidade e da equidade, de modo a ensejar a configuração de dano moral indenizável, o qual estimou, fulcrado na jurisprudência pátria, em 50 (cinquenta) salários mínimos. Obtemperou que a Acionada teria, ainda, deixado de observar o que preceitua o artigo 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, não diligenciou com vistas a que fosse previamente notificado de que o seu nome seria negativado, motivo a mais a evidenciar e patentear o abuso de direito com que se houve. Finalizando, requereu, com espeque no inciso VIII do artigo 6º do Estatuto Consumerista, a inversão do ônus da prova em seu favor, pugnando pela prolação, ao final, de édito de procedência desta demanda nos termos e para os fins pelos quais foi proposta, conferindo-lhe o valor de R$33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais).

A peça inaugural veio escoltada pelos documentos entranhados a fls. 25/38 deste feito.

Mediante a respeitável decisão proferida a fls. 39/40, este Juízo antecipou parcialmente os efeitos da tutela de mérito perseguida pelo Autor com a provocação da atividade jurisdicional do Estado, determinando a pronta exclusão do seu nome e do seu cpf do banco de dados da Serasa.

Após ter sido regular e pessoalmente citada pela via postal (cf. fls. 49), a Demandada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 55/62, que se fez acompanhar da documentação jungida a fls. 63/77. Resumidamente, bateu-se pelo incolhimento da res in judicio deducta ao argumento de que o serviço de telefonia por si prestado a partir da instalação da linha telefônica especificada na peça inaugural não se mostrou, em nenhum momento, defeituoso, afirmando que, se alguma anomalia foi constatada pelo Suplicante, inclusive a cobrança indevida de alguma fatura e inclusão de seu nome no index devedores os órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial, a culpa por tudo isso deveria ser tributada exclusivamente a ele ou a terceiro desconhecido, estando isenta de qualquer responsabilidade nos termos do artigo 14, § 3º, incisos I e II, da Lei Protetiva do Consumidor. Por derradeiro, disse que nenhum ilícito perpetrou que tivesse tido o condão de causar dano material ou extrapatrimonial ao Acionante, requerendo a rejeição de sua pretensão indenizatória.

Em réplica, manifestou-se o Promovente a fls. 106/113, porfiando em que o pedido inicial fosse integralmente agasalhado por este Juízo.

Superada a fase procedimental de especificação de provas, os autos, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito (cf. fls. 118).


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas além daquelas produzidas pelas partes litigantes até este momento procedimental, de índole documental, as quais exsurgem suficientes para que este Magistrado, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, relevando assinalar, desde logo, que o sentenciamento antecipado igualmente se justifica in casu em decorrência de a Demandada haver, ao ensejo do exercício, por si, de seu constitucional direito ao contraditório e de defesa (cf. fls. 55/62), haver, mutatis mutandis, reconhecido a procedência do petitum no exato instante em que não infirmou a inserção do nome e do cpf do Autor nos registros cadastrais da Serasa,  antes pelo contrário, admitiu-a sem rebuço, tentanto, porém, é verdade, eximir-se da responsabilidade que lhe está sendo imputada neste feito sob a alegação de que eventual má prestação de seus serviços e a negativação do nome daquele devem ser tributadas ao consumidor ou a terceiro desconhecido. Como se não bastasse isso, ainda não se desincumbiu a contento do ônus processual que lhe impõe o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, qual o de impugnar especificadamente os fatos articulados na peça vestibular, dando azo, consequentemente, com essa sua omissão,  à presunção de veracidade das alegações feitas pelo Suplicante.

Vê-se, destarte, que o caso em testilha subsume-se às hipóteses de incidência dos artigos 269, inciso II, 302, caput, e 330, inciso I, da Lei Processual Civil.

Isso posto, temos que a ação é procedente, não apenas em virtude do que foi obtemperado por este Juízo no primeiro parágrafo desta fundamentação, mas, outrossim, porque logrou o Suplicante, mediante os documentos que anexou à prefacial, desincumbir-se quantum satis do ônus processual de demonstrar o ?fato constitutivo do seu direito? (cf. o artigo 333, inciso I, daquele diploma legal), isto é, de que a Demandada, ao promover a negativação de seu nome e do seu cpf junto aos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial, fê-lo negligente e irresponsavelmente, já que não estava a tanto autorizada, quer do ponto de vista jurídico-legal, quer na ótica contratual, eis que a dívida ensejadora dessa sua iniciativa inexiste, isso pela singela e boa razão de jamais de ter solicitado a instalação da linha telefônica de nº 2509.8114, sendo certo que a instalação nunca se concretizou, cumprindo salientar que não refugiu ao horizonte de visão e percepção deste Julgador a circunstância  relevantíssima  de o Demandante não se encontrar no território nacional quando supostamente se deu a contratação, junto à Embratel, de seus serviços de telefonia fixa.

Neste ponto, se nos afigura relevante assinalar que o liame vinculatório das partes desavindas encerra, inelutavelmente, relação de consumo, eis que, in casu, o Promovente é, consoante eruditamente observado pelo ínclito Magistrado signatário do venerável decisum prolatado a fls. 39/40 deste feito, é consumidor por equiparação nos termos do artigo 17 do Código de Defesa e Proteção do Consumidor, sem sobre dúvida diploma legislativo sob cuja lupa também deve ser objeto de pronunciamento jurisdicional o caso em testilha, sendo de rigor, nessa toada e em conformidade com o seu artigo 6º, inciso VIII, a inversão do ônus da prova em prol do Autor, sobretudo em virtude de este Juízo ter-se convencido da verossimilitude das premissas e proposições que consubstanciam a prefacial, não se podendo deslembrar a condição concreta de vulnerabilidade daquele frente ao poderio econômico da Embratel, tanto que esta, ao seu bel prazer e ao seu talante, portanto, atrabiliariamente e em flagrante desrespeito aos princípios que devem necessariamente permear e informar toda e qualquer relação jurídica contratual, mormente a de natureza consumerista, quais os da boa-fé objetiva, da probidade e da equidade, abalançou-se inconsequentemente em negativar o nome do Autor, configurando esse seu comportamento, na dição do artigo 187 do Código Civil em vigor, vero abuso de direito evidenciador da iliceidade com que se houve a Demandada.

Ainda a recomendar o acolhimento do petitum, a circunstância de a Requerida, depois de ser citada e a despeito da eloqüência e força probatório da documentação trazida para o cerne dos autos pelo Promovente, haver, ao invés a ela curvar-se, reconhecendo explicitamente sua pertinência, haver resistido e contestado a pretensão deduzida na inicial quando lançou no processo a sua peça defensiva de fls. 55/62, fazendo-o, entrementes, de forma genérica e aleatória, eis que não se dignou, como salientado por este Juízo linhas acima, em impugnar particularizadamente as alegações feitas por aquele na peça vestibular (cf. o artigo 302, caput, do Estatuto Adjetivo Civil), com o quê deu ensancha à presunção de verossimilhança das alegações do Autor, patenteando-se, outrossim, seu descaso e a sua abulia para com a imagem e as honras objetiva e subjetiva do Autor, imagem e honra das quais não pode, por razões óbvias e lógicas, ser abstraída a sua condição de Juiz de Direito, porquanto para o senso comum  veja-se bem, para o senso comum  um Magistrado nem devedor pode ser, o que, inequivocamente, para pessoas dotadas de um mínimo de bom senso e de lucidez, o que, desditosamente, rareia hodiernamente, constitui um exagero, uma injustiça inominável, fruto da irracionalidade e da irreflexividade que campeiam em nosso contexto social e global contemporâneo, pós-moderno.

Assim, para um deslinde justo e equânime da lide, há que se considerar o que pensa o senso comum, o homem de inteligência mediana.

De ver-se, também, que deflui do inciso VI do citado artigo 6º da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, que constitui dever indeclinável da Embratel, no desempenho de sua atividade econômica, volta para a prestação de serviços de telefonia, diligenciar (obligatio ad diligentiam) com vistas à ?efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?, nascendo para si o dever de indenizar o cidadão(ã) consumidor(a) no exato instante em que, ad instar do que sucedeu com o Requerente, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa stricto sensu), perpetrar ato ilícito violador de um seu direito e causador de dano, "ainda que exclusivamente moral (cf. os artigos 186 e 927 do Código Civil vigente). 

Como não foi assim que se conduziu a Requerida, e levando em conta que nenhum início de prova fez - e a si incumbia esse ônus ante o que prescrevem os artigos 333, inciso II, do Código de Processo Civil e 6º, inciso VIII, da Lei Protetiva do Consumidor) - de que teria se materializado e historicizado no mundo fático e fenomênico as causas excludentes de sua responsabilidade enquanto fornecedor de serviços, elencadas no § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, cingindo-se a fazer tal alegação, inafastável a sua obrigação de ressarcir o Suplicante pelas perdas e danos que suportou por conta de seu proceder culposo e negligente.

É que, a bem da verdade, até porque se trata daquilo que comumente sucede (quod plerumque accidit) em situações assemelhadas àquela explicitada no libelo, é que o constrangimento, o vexame, os aborrecimentos, o sentimento de inadequação e os contratempos suportados pelo Requerente, diversamente do que foi asseverado pela Acionada em sua peça contestatória, não ficaram limitados e circunscritos à sua indignação, mas, ao revés, por motivos óbvios, repercutiram e tiveram ressonância no mundo exterior, já que pelo menos o gerente e parte dos funcionários da instituição bancária da qual é cliente há muitos anos  Banco Santander S/A. - tomaram conhecimento da negativação de seu nome, o que, per se, se nos antolha bastante à caracterização de dano moral indenizável.

Nessa ordem de ideias, não se pode olvidar que a responsabilidade da Requerida, pelo dano moral que causou ao Autor, é, na dicção do  artigo 14 do Estatuto Consumerista, objetiva, quer dizer, na espécie incogitável qualquer perquirição acerca da culpa daquela pela eclosão do evento lesivo ensejador da provocação, mediante a propositura desta ação, da atividade jurisdicional do Estado, tudo sem prejuízo da indispensabilidade  repise-se ad nauseam - de inverter-se, a teor do já invocado inciso VIII do artigo 6º daquele codex, o ônus da prova imposto pelo artigo 331, inciso I, da Lei de Rito, em favor do Acionante, inversão que se mostra impostergável no caso sub studio em função de este Juízo ter-se convencido da verossimilhança de suas alegações, de bom alvitre reiterar. 

Neste ponto, relevante consignar, tangentemente ao dano moral experimentado pelo Demandante, que no caso sub judice se está diante do que, na doutrina e na jurisprudência, se convencionou denominar damnum in re ipsa, que vem a ser o dano que se verifica apenas com a concretização do resultado lesivo e a sua conexão com o fato causador primário do nascimento, ipso facto, do direito subjetivo à reparação integral pela simples violação, com base na teoria da objetivação. Cuida-se de caso típico de presunção absoluta (juris et de jure) sobre a ocorrência do prejuízo extrapatrimonial, com desnecessidade de sua comprovação no plano material, já que intuitiva a sua emergência em consonância com a lógica ordinária das coisas, as regras ordinárias de experiência comum (cf. O artigo 335 da Lei Processual Civil, invariavelmente referendadas e corroboradas pelo que usual e comumente acontece na vida em sociedade (quod plerumque fit).

Quanto ao montante da verba indenitária a ser paga pela Embratel ao Autor à guisa de reparação pelo dano extrapatrimonial que lhe causou com seu comportamento ilícito e culposo, este Juízo, tomando como parâmetro a conduta a um só tempo temerária, negligente e inconsequente da Requerida, a gravidade de sua culpa, o sua situação econômico-financeira e a intensidade do trauma suportado por Suplicante, intensidade para cuja mensuração há que se levar em conta, também, a sua condição de Juiz de Direito, este Juízo reputa razoável a sua estipulação no valor alvitrado na inicial, quanto seja, 50 (cinquenta) salários mínimos, importando consignar que tal quantia é suficiente para compensá-lo dos seus naturais e previsíveis aborrecimentos, desgostos, constrangimentos e sentimentos de humilhação e de desonra, como, outrossim, para, pedagogicamente, punir e desestimular a Acionada de reincidir na perpetração de condutas similares à que teve e que nem mesmo a propositura desta demanda mostrou-se capaz de sensibilizá-la de modo a que, ao invés de contestar e resistir ao pedido, reconhecesse a sua procedência, numa demonstração inequívoca de total desinteresse pela corolários  deletérios e traumatizantes, dos pontos de vista pessoal, psíquico, emocional, social e profissional, que causou ao Demandante.

Sintetizando, em tendo este logrado provar, à saciedade, o dano de cunho extrapatrimonial que alegou, na exordial, ter suportado com a atitude abusiva e ilegal da Embratel de inserir o seu nome no index de inadimplentes, impende seja a pretensão deduzida na inicial, sem mais delongas, acolhida por este Juízo.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em consideração tudo o mais que destes autos consta, hei por bem em, com supedâneo nos artigos 5º, inciso V e X, da Constituição Federal, 186 e 927 do Código Civil vigente, e 6º e 14 da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, JULGAR PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por NELSON BECKER, qualificado na inicial, contra a EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A.  EMBRATEL, igualmente qualificada, o que faço para:

a) confirmar, para os devidos fins de direito, partircularmente para os fins do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, a respeitável decisão prolatada a fls. 39/40, mediante a qual este Juízo antecipou parcialmente a tutela de mérito perseguida pelo Autor com o aforamento desta açã, para determinar a exclusão de seu nome e do seu cpf do banco de dados dos órgãos protetivos dos créditos bancário e comercial;

b) declarar inexigível, porquanto inexistente, a dívida que deu azo à inserção do nome do Requerente no index de inadimplentes; e

c) condenar a Suplicada a pagar para o Autor, à guisa de ressarcimento dos danos morais que lhe causou ilícita e culposamente, montante equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos vigentes à época da liquidação desta sentença (fase procedimental de cumprimento de sentença), a ser promovida na forma dos artigos 475-B, 475-I e 475-J do Estatuto Adjetivo Civil.

Em face dos princípios causalidade e da sucumbência, ainda condeno a Demandada no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo Acionante, as quais deverão ser corrigidas desde as datas de seus respectivos desembolsos pela Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem assim como dos honorários advocatícios, arbitrados, com escápula no § 3º do artigo 20 da Lei de Rito, em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação apurado quando da liquidação deste decisum.

Com fulcro no artigo 269, inciso I, daquele codex, declaro extinto o processo com resolução do mérito.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 29 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
