

SENTENÇA


Reclamação:0010403-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana de  Oliveira
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me (King Star)

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela ré, tendo em vista que esta vendeu à autora os produtos referidos na inicial. Ainda que não seja tal ré a fabricante do produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Passo a apreciar o mérito.
Informa a parte autora que os três colchões adquiridos da ré apresentaram defeito, tendo a ré procedido à troca de dois deles. Pede a substituição dos colchões ou a desconstituição do contrato, com a devolução do valor de R$ 599,00.
Compulsando os autos, não se verifica qualquer prova dos alegados vícios nos colchões.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovado que a autora tenha sofrido os danos referidos na inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
