

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010214-58.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Aguiar Meneses, CPF 882.302.876-00
Adv.:LUIZ CARLOS DE ANDRADE, OAB. 103959 
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Preposto:JOSE CARLOS RIBEIRO PADILHA, RG. 11769587 
Data da audiência:19/09/2012 às 16:00h




Aos 19 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Este juízo é competente para processamento do feito, não havendo necessidade da produção de prova pericial. No mais, o critério para fixação da competência é objetivo, presumindo a lei 9.099/95, em seu artigo 3º, que as causas ali elencadas são de menor complexidade. A ré Casas Bahia, é revel e como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. A autora reclama o não funcionamento de um refrigerador adquirido desta ré e fabricado pela requerida Eletrolux. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). Indiscutível, que os artigos  12 e 13 do CDC apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o ?vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo?, nos exatos termos do artigo 18. No mérito, a ação deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de obrigação de fazer, pretendendo a autora a troca de produto defeituoso e indenização por danos morais. Os documentos acostados comprovam a aquisição do produto indicado e a existência de defeito no produto, encaminhado à assistência técnica dias após a compra. O dever era dos réus de comprovar que o conserto foi feito em trinta dias ou que houve mau uso do produto. Esta última hipótese, além de não levantada, é pouco provável em razão do curto espaço de tempo entre a aquisição e a entrega à assistência. Nada há nos autos, assim, que ateste o cumprimento do dever legal. Importante salientar que, estando o produto na assistência técnica, os réus, querendo, poderiam facialmente avaliá-lo. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito da autora exigir a troca por outro produto semelhante, aplicando-se o art. 18, $1º, I, do CDC. Quanto ao fato de que a autora nao apresentou em audiência os comprovantes de pagamento das faturas relativas à aquisição do produto, entendo que apesar disto, ante a revelia da ré Casas Bahia, o pagamento restou incontroverso. Os danos morais não podem ser afastados, considerando que a autora foi privada do uso do bem, sem qualquer providência por parte do fabricante até a presente data. A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos lhe geraram angústia e decepção. Na falta de outras provas, arbitro os danos morais no valor de 1.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$1.000,00, com correção desde a sentença, por danos morais. Condeno as requeridas, solidariamente, na obrigação de trocar o produto em 15 dias corridos do transito em julgado, por outro de modelo e preço similares (nunca inferior), sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos, ora fixadas em R$ 2.500,00. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu/Electrolux/Preposto:
