

SENTENÇA

Processo nº:0010950-61.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Claudio Jollo
Requerido:HSBC Bank Multiplo Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins


Vistos.

Claudio Jollo, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização c.C. Obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada em face de HSBC Bank Multiplo Brasil S/A , alegando, em síntese, que o banco réu distribuiu contra ele ação monitória, a fim de cobrar suposta dívida originária de contrato de "cheque especial", a qual tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional; o ora autor apresentou embargos monitórios naquela ação, alegando que havia pago a dívida, sendo que os embargos foram julgados procedentes, sendo declarada, por sentença, adimplida a suposta dívida. Atualmente, tal feito aguarda julgamento dos embargos de declaração do banco. Até a presente data, o banco réu mantém restrições no SERASA contra o autor, sendo que o relatório do SERASA aponta duas dívidas. Assim, pleiteia indenização por danos morais, bem como que a ré seja obrigada a proceder a retirada das negativações existentes. Pede a procedência da ação. Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 104).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 116/119), aduzindo, em síntese, que o banco está agindo no exercício regular de seu direito, visto que o débito em questão ainda está sendo discutido nos autos da ação monitória, a qual ainda não transitou em julgado e se encontra com prazo para interposição de recurso em face da r. Decisão  que não conheceu dos embargos de declaração. E por esta razão a negativação do nome do autor se manteve até a presente data, haja vista que não há determinação expressa impondo ao banco sua exclusão. Assim, refutou o pedido de indenização e postula a improcedência da ação. Juntou documentos.

Nova manifestação do réu às fls. 132/135.

O autor se manifestou às fls. 141/142.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, deixo de conhecer da manifestação do réu apresentada às fls. 132/135, uma vez que, pelo princípio da eventualidade, todas as teses defensivas devem ser deduzidas na contestação, apresentada às fls.116/119, ocorrendo em relação à manifestação de fls. 132/135 a preclusão consumativa.

A ação é improcedente.

Alega o autor que a restrição existente em seu nome se trata de negativação de crédito já pago, tendo o pagamento sido reconhecido em sentença, proferida pelo Juízo da 2ª Vara Cível deste Foro Regional, cuja cópia foi juntada às fls. 89/100.

Contudo, tal sentença, como afirmado pelo próprio autor na inicial, ainda não transitou em julgado, visto que pendia análise de embargos de declaração.

Assim, assiste razão ao réu no sentido de que o débito em questão ainda está sendo discutido nos autos da ação monitória, na qual ainda não houve o trânsito em julgado.

Dessa forma, eventual obrigação de retirar o nome do autor dos cadastros restritivos só surgirá com a ocorrência do trânsito em julgado da sentença que reconheceu a dívida como paga.
 
Assim, não há que se falar em conduta ilícita por parte do réu, e via de conseqüência, em dever de indenizar, de modo que a improcedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que Claudio Jollo promove em face de HSBC Bank Multiplo Brasil S/A . Em consequência, revogo a tutela antecipada concedida.

Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos da propositura da ação.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.

JULIENE CARVALHO MARTINS
          Juíza de Direito
