

SENTENÇA

Processo nº:0010131-73.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Cristina Rodrigues da Silva
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





VISTOS.


ANA CRISTINA RODRIGUES DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c.c indenização por danos morais e materiais em face do BANCO ABN AMRO REAL S.A, aduzindo, em síntese que é titular da conta corrente do banco requerido desde janeiro de 2000. Através de extratos bancários verificou a existência débitos em sua conta corrente decorrente de uma cobrança de crédito de denominação "transferência" no valor de R$ 20.000,00 e  Título de Cobrança. Em virtude dos referidos débitos a autora passou receber inúmeras cobranças, sendo que seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de restrição ao crédito. Ocorre que nunca autorizou qualquer débito ou transferência de sua conta. Efetou notificação ao banco requerido mas não obteve resposta. Em conseqüência ao fato ocorrido, a autora referiu-se sobre a existência dos danos materiais e morais, haja vista que foram devolvidos vários cheques por falta de provisão de fundos e pela ausência de débito que culminou a inserção indevida nos órgãos de proteção. Quanto à indenização, requereu fosse o banco condenado a estornar os valores, perfazendo o total de R$ 24.210,80, além de danos morais no valor de R$ 50.000,00. A petição inicial veio instruída com documentos de fls.13/37.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Alegou que a autora não demonstrou que a devolução dos cheques teria causado restrição de crédito em seu nome. Ademais mencionou tratar-se de ato praticado por terceiro. Afirma, outrossim, que a inclusão do nome da requerente ocorreu devido a inúmeros contratos que foram inadimplidos. Assim, na medida em que a autora não cumpriu com os pagamentos dos débitos, o banco agiu em seu exercício regular do direito em efetivar a inscrição do seu nome órgãos de proteção. Por fim, pretendeu fosse declarados inexistentes os respectivos danos morais, assim como a sua valoração. Postulou a improcedência do pedido inicial.
 Às fls.79/88 sobreveio Réplica.
 O processo foi saneado às fls. 89, sendo deferida a inversão do ônus da prova, conforme disposição do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  para produção de prova documental pelo réu.
Em audiência de instrução e julgamento colhido depoimento pessoal da ré e do preposto do banco, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Diante da incorporação do Banco ABN Amro Real S.A., comprovada com a contestação, retifique-se o pólo passivo da demanda para constar Banco Santander S.A.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro na conta corrente da autora, o que ensejou emissão de contratos e lançamentos em seu nome,  decorrendo diversos danos especificados na inicial.
Procede, em parte,  o pedido da autora.
Com efeito, é fato incontroverso que diversos lançamentos, de crédito e débito, foram efetivados na conta corrente da autora conforme se verifica do extrato de fls. 37.
Pese embora a ausência de responsabilidade da instituição pelas devoluções dos cheques após a data dos lançamentos, haja vista que creditou R$ 25.730,24 e debitou R$ 24.212,80, fato é que os referidos lançamentos causaram diversos constrangimentos à autora.
Ouvida em Juízo, a requerente informou que à época estava no final de período gestacional, na cidade de Ferraz de Vasconcelos, e não conseguia informações a respeito do ocorrido com sua conta corrente. Uma semana após os lançamentos sua conta foi bloqueada pelo banco, sendo que os gerentes da agência não informavam o motivo.
A patrona da instituição financeira, em audiência (fls. 102), confirmou que " havia suspeita de fraude decorrente de ato de terceiro com movimentações e contratações na conta da requerida".
Nesse passo, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de  indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa,  dano e a relação de causalidade.
Ora, tais fatos demonstram inequívocas imprudência e negligência  da empresa-ré, que por absoluto descontrole na sua administração, reiteradamente lançou valores na conta da autora bem como negativou seu nome por débitos que, comprovadamente, foram pela correntista impugnados. 
A questão é singela: havendo impugnação do débito pela consumidora, ora autora, cabe à instituição financeira, ora ré, simplesmente suspender a cobrança, mesmo porque o princípio da boa fé  vige nas relações contratuais, durante prazo razoável para a realização das medidas administrativas de investigação do débito, pronunciando-se de maneira definitiva, quer reconhecendo a contratação como regular, quer reconhecendo-a como ilegítima. Na primeira hipótese, procede aos meios de cobrança, de que dispõe e na segunda hipótese, anula definitivamente o débito, arcando com o prejuízo decorrente, aliás, de falha do seu próprio sistema operacional, que permite clonagens e outras fraudes.
Frise-se que a autora possuía relação com o banco há mais de dez anos, como constou da inicial. 
Contudo, as alternativas, que parecem simples e lógicas, não se verificaram em absoluto no caso em tela, porquanto a pendência permaneceu por longo período de tempo reiteradamente (fls. 18), dando a impressão de que a consumidora, de fato, teria de ser vencido pelo cansaço. 
Pois bem, constatados os fatos demonstrativos de imprudência e negligência da ré por ter realizado lançamentos impugnados pela autora, sendo posteriormente negativado seu nome, analiso a ocorrência dos danos morais e o respectivo nexo causal. 
De fato, sofreu a autora danos passíveis de reparação pelo direito, que se manifestaram nas na  vertente discutida nesta sentença. 
Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que lançou contratos e valores por ela impugnados, obrigando-lhe a constantemente voltar-se a ela para explicar o ocorrido, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações, ainda mais considerando sua condição física de gestante, em final de gravidez. 
Por outro lado, há também a frustração com o serviço bancário que necessitava em outra cidade, local que faria o parto. Além disso, mantinha relação com a fornecedora há mais de 10 anos.
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 12.000,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 
A devolução em dobro dos valores debitados não é possível, haja vista que foram restituídos, a maior, na mesma data na conta da autora.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de ANA CRISTINA RODRIGUES DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S.A. condenar a requerida  na indenização pelos danos morais sofridos pela autora  no valor de R$ 12.000,00. 

Condeno a ré nas custas, despesas processsuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.

Independente do trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos restritivos as crédito para que excluam as negativações de fls. 18, devendo a parte autora providenciar o encaminhamento.

Retifique-se o pólo passivo da demanda.

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
