

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010730-66.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Murilo Basílio Ramos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle 142/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega, em síntese, que encerrou sua conta bancária com o Banco Real em agosto de 2008, sem qualquer custo, mas que, de forma indevida, teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que não há prova do fato danoso e que corrigiu a cobrança erroneamente endereçada ao autor.
O pedido é improcedente.
Inequívoca a falha do réu, uma vez que o autor encerrou sua conta bancária sem qualquer débito para com o Banco Real, instituição financeira adquirida pelo requerido. Logo, a cobrança foi, de fato, indevida, assim como o apontamento efetivado em órgãos de proteção ao crédito. 
No entanto, fato é que a falha do requerido não deu causa ao dano moral alegado. O documento as fls. 51/54 demonstram que o autor já sofreu oito apontamentos além do descrito na inicial. Nada indica que estes apontamentos também eram indevidos, fruto de alguma fraude praticada em detrimento do autor. Veja-se que tais apontamentos são anteriores e posteriores ao impugnado nos autos, sendo que os dois últimos (que ainda permanecem em vigor) são contemporâneos à negativação efetivada pelo réu. Conclui-se, portanto, que a falha do réu, embora censurável, não deu causa ao dano descrito na inicial, pois não foi o único fator que restringiu o crédito do autor, abalando sua honra objetiva. 
Nesse sentido, veja-se a Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Assim, considerando-se que o apontamento impugnado já não consta registrado em órgãos de proteção ao crédito, resta a improcedência do pleito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 327,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de abril de 2012.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
