

SENTENÇA

Processo nº:0010556-23.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Cardoso da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, proposta por MÔNICA CARDOSO DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é cliente do banco requerido, tendo adquirido um cartão de crédito com o qual efetuava compras, sendo que por meses seguidos teve lançamentos equivocados tanto com relação a compras que havia realmente feito, como também de outra que não reconhece. Relata que em 18/10/2009 realizou compra por intermédio do site Submarino no valor de R$ 131,00, a ser paga com o referido cartão em 4 parcelas de R$ 32,75, mas a parcela 01/04 não veio cobrada na fatura com vencimento em 25/11/2009, mas na fatura com vencimento em 25/12/2009 foi cobrada a parcela 02/04, além de, estranhamente, a parcela 02/02 de compra junto à loja Kid Stoke, no valor de R$ 36,50, tudo o que foi devidamente pago, mesmo sem reconhecer esta última. Relata que somente na fatura com vencimento em 25/04/2010, vieram duas cobranças no valor de R$ 37,50 cada, acreditando serem as parcelas 01/04 e 03/04 da compra, restando apenas a parcela 04/04, e que muito tempo depois, na fatura de 25/12/2010, o banco cobrou a última parcela da compra pelo Submarino, mas identificada como 01/04, bem como lançou em cobrança a parcela 01/02 da loja Kid Stoke. Diz que as faturas posteriores foram devidamente quitadas, porém, que na venceu em 25/06/2011, o réu lançou a cobrança das parcelas 02/04 e 03/04, cada uma no valor de R$ 32,75, já quitadas em 25/12/2009 e 25/04/2010, respectivamente, bem como a parcela 04/04 do mesmo valor, todas relativas à compra do Submarino, além da parcela 02/02 de R$ 36,50 da loja Kid Stoke que, sem embargo de ser indevida, foi cobrada em duplicidade. 

Conta que durante todo esse período, o banco cobrou juros e encargos indevidamente, pois os pagamentos foram efetuados dentro dos vencimentos; que recebeu notificação extrajudicial de cobrança no dia 28/03/2011, embora estivesse com todos os pagamentos em dia; e, finalmente, que pagou a fatura com vencimento para 25/07/2011, no valor de R$ 163,85, mas discorda de seu pagamento, pois os encargos foram cobrados indevidamente. Requer, ao final, seja declarada a inexigibilidade da fatura vencida em 25/08/2011, no valor de R$ 195,08 e demais vincendas, condenando-se o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados, equivalentes ao dobro dos valores pagos indevidamente no total de R$ 102,00, a saber, as parcelas 02/04 e 03/04, cada uma no valor de R$ 32,75, já quitadas em 25/12/2009 e 25/04/2010, respectivamente, além da parcela 02/02 de R$ 36,50 da loja Kid Stoke, também cobrada em duplicidade, bem como indenização por dano moral, sugerida em vinte salários mínimos.
Citado, o réu ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que não houve prática de ato ilícito ou defeito na prestação do serviço, alegando a ausência dos pressupostos que justifiquem a responsabilidade objetiva do banco, bem como a falta de documentos comprobatórios das alegações da autora ou de que o banco tenha agido em desconformidade com as normas vigentes. Sustentou, ainda, que não houve comprovação dos alegados danos materiais, devendo ser afastados, e que não há dano moral a indenizar, porquanto os fatos narrados não passaram de mero aborrecimento. 
Após, foi noticiada pela autora a inclusão de seu nome junto ao rol de maus pagadores do Serasa, pelo valor de R$ 197,17, desde o dia 25/06/2011, requerendo a concessão de tutela antecipada para exclusão do registro junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A providência foi deferida nos exatos termos requeridos e decorreu o prazo sem apresentação de réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, dispensando-se a produção probatória, ademais não requerida pelas partes.
Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Cuida-se a presente ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos materiais e morais suportado pela autora em razão de conduta supostamente ilícita do réu consistente em cobrar dívidas já pagas e indevidas, culminando com a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.   
Com efeito, está comprovado que em 18/10/2009 a autora realizou uma compra por intermédio do site Submarino no valor de R$ 131,00, a ser paga com o cartão de crédito do banco-réu, bandeira VISA, em 4 parcelas de R$ 32,75 (fls.25), sendo que a cobrança da parcela 01/04 não veio lançada nas faturas com vencimento em 25/10/2009 e 25/11/2009 (fls.27/28), as quais foram pagas regulamente, sendo que na fatura com vencimento em 25/12/2009 foi cobrada a parcela 02/04, além de, estranhamente, a parcela 02/02 de compra junto à loja Kid Stoke, no valor de R$ 36,50, tudo o que foi devidamente pago, mesmo sem que a autora reconhecesse esta última (fls.29). 
Inexistindo, porém, comprovante de quitação desta última fatura, o que competia à autora apresentar, não é possível saber em que data foi realmente feito o pagamento e, em consequência, não se pode afirmar indevida a incidência de encargos moratórios nas faturas subsequentes, vencidas até 25/03/2010 (fls.30/32). 
 Prosseguindo, está comprovado que somente na fatura com vencimento em 25/04/2010, vieram duas cobranças no valor de R$ 37,50 cada (fls.33), as quais foram relacionadas pela autora, com razão, às parcelas 01/04 e 03/04 da compra pelo Submarino, fatura esta também paga em seu total, embora após seu vencimento.
Consta que as faturas subsequentes, vencidas em 25/05/2010  e 25/06/2010, com cobrança de encargos, foram pagas, ainda que não necessariamente nos vencimentos (fls.34/35).


Restou comprovado também que somente na fatura de 25/12/2010, o banco cobrou a última parcela da compra pelo Submarino, mas identificada como 01/04, bem como lançou em cobrança a parcela 01/02 da loja Kid Stoke (fls.36).
A despeito de não haver nos autos comprovante de pagamento desta fatura, extrai-se da fatura vencida posteriormente, em 25/01/2011 (fls.37), que aquela fora paga, ainda que com atraso, porquanto incidentes encargos moratórios. 
Já as faturas vencidas em 25/01/2011 (fls.37), 25/02/2011 (fls.38), 25/03/2011 (fls.39) e 25/04/2011 (fls.40), nas quais constavam cobranças de encargos moratórios aparentemente devidos, restaram sem pagamento até 20/05/2011, quando foram quitadas juntamente com a fatura que vencia em 25/05/2011 (fls.41). 
Daí se concluiu que a compra feita junto ao Submarino fora integralmente paga, ou seja, todas as suas quatro parcelas, assim como as duas parcelas da compra não reconhecida pela autora junto à loja Kid Stoke.  
Sucede, porém, que na fatura com vencimento para 25/06/2011, o réu lançou, equivocadamente, a cobrança das parcelas 02/04, 03/04 e 04/04 da compra do Submarino, cada uma no valor de R$ 32,75, além da parcela 02/02 de R$ 36,50 da loja Kid Stoke, tudo o que já estava quitado, além de IOF aparentemente devido pelas faturas anteriores que permaneceram por um tempo sem quitação (fls.42).
Assim, em relação à notificação extrajudicial de cobrança datada de 28/03/2011 (fls.45), não assiste razão à autora para se insurgir contra ela, pois naquela data, estavam em aberto as faturas vencidas em 25/01/2011 (fls.37), 25/02/2011 (fls.38), 25/03/2011 (fls.39), não procedendo a alegação de que todos os pagamentos estavam em dia. 
Outrossim, também não convence o argumento da autora de que pagou a fatura com vencimento para 25/07/2011, no valor de R$ 163,85, conforme seria possível inferir através da fatura vencida no mês seguinte, em 25/08/2011, pois tal fato não se confirma pela análise dos respectivos documentos (fls.42, 43 e 44).
Como não há comprovação de pagamento, não há dano material a ser indenizado, muito menos em valor dobrado. 
Nada obstante, realmente se mostra indevida a cobrança de dívida já paga, tanto em relação à compra efetuada junto ao Submarino, quanto à compra junto à loja Kid Stroke, valendo anotar que relativamente a esta, embora a autora não a reconheça, efetuou seu pagamento e não pede sua devolução. 


Contudo, as demais cobranças relativas a encargos constantes da fatura vencida em 25/06/2011 são devidas. 
Assim, a inexigibilidade que ora se declara restringe-se apenas ao débito das parcelas 02/04, 03/04 e 04/04 da compra do Submarino, cada uma no valor de R$ 32,75, além da parcela 02/02 de R$ 36,50 da loja Kid Stoke, tudo o que já estava quitado.
Daí conclui-se que a negativação do nome da autora, lançada em 25/06/2011, no valor de R$ 197,17, embora estampe um inadimplemento real, aponta um débito em valor superior ao devido, por isso se mostra ilícita.
No que pertine ao dano moral, não há dúvida de que sua reparação vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral à autora, não podendo ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas, desde que esta foi cobrada indevidamente por dívida já paga, bem como porque negativada em débito superior ao devido, e assim teve sua tranquilidade abalada. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 


A propósito, já asseverou com percuciência o Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (confira-se RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus sistemas de cobrança, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, considerando, a honorabilidade desfrutada pela autora na sociedade ? fato incontroverso -, e a gravidade do ilícito praticado.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado e assim o faço para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexistência de débito da autora para com o réu relativamente às parcelas 02/04, 03/04 e 04 da compra efetuada junto ao Submarino, cada uma no valor de R$ 32,75, além da parcela 02/02 de R$ 36,50 da loja Kid Stoke, todas já quitadas, mas cobradas novamente na fatura com vencimento em 25/06/2011, excluindo-se cobrança das faturas posteriormente de eventuais encargos moratórios incidentes apenas sobre esses débitos, bem como para condenar o réu a pagar indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00, tudo a ser devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.


Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada a gratuidade processual concedida à autora. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
