

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010054-90.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tania de Fatima Moreira
Requerido:Piso Floor Com. Distr. Art. Madeira




Aos 08 de agosto de 2013 às 15h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu à autora, desacompanhada de advogado. A ré, apesar de intimada, não compareceu para audiência.  Dispensada a produção de eventual prova oral em razão da revelia da ré. A autora reitera os termos da inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução. Em seguida, passou a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré, apesar de intimada a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Tem-se, portanto, que a autora realmente pagou à vista o piso encomendado da empresa demandada, sendo que deixou de receber o referido produto, sofrendo um prejuízo no valor de R$2600,00. O transtorno sofrido pela autora com a expectativa frustrada do recebimento de seu piso, certamente, representa dissabor extraordinário que exorbita os desgostos do quotidiano. Neste diapasão, fixo indenização reparatória no importe de R$1500,00. Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por Tania de Fatima Moreira contra Piso Floor Com. Distr. Art. Madeira Ltda. ME, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$2600,00, em devolução àquilo que pagou pelo piso, além de R$1500,00, a título de danos morais, acrescidas de atualização monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação da credora, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h50min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido: Ausente
