

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010435-49.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Edna Ferreira Vale
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Trata-se de ação de restabelecimento de contrato cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que mantém contrato com a corré "Amil" desde 06 de dezembro de 2011 e que sempre honrou com o pagamento do prêmio nos respectivos vencimentos. Em 18 de abril de 2011, efetuou o pagamento em duplicidade da mensalidade do plano. Em contato com o SAC da corré "Amil" foi informada que a duplicidade de pagamento ensejaria a quitação das mensalidade com vencimento em 16/04 e 16/05. No entanto, não foi o que ocorreu, pois a corré "Amil" afirma que a mensalidade com vencimento em maio de 2011 está em aberto. Em razão disso, foi surpreendida com a negativa de cobertura de exames, sob o argumento de que o plano teria sido cancelado em 16/08/2011. Sem alternativa, realizou diversas reclamações, sem sucesso. Ajuizou ação anterior que tramitou perante a Vara do Juizado Especial Cível da Lapa (0024820-91.2011.8.26.00004). Aquele processo foi extinto, sem julgamento de mérito, o que ensejou a repropositura da ação, agora, perante esta Vara.
O pedido liminar foi deferido (fls. 63/64).
Citada, a corré "Amil" sustenta a legalidade do cancelamento do plano, insistindo no inadimplemento do mensalidade de maio de 2011. No mais, invocou a inexistência de danos morais e requereu a improcedência da ação.
Por sua vez, o corréu "Banco Bradesco" afirmou que sua responsabilidade estava limitada à operação de transferência, não podendo ser responsabilizado pelos fatos narrados pela autora. 
A ação é parcialmente procedente em relação à corré "Amil" e improcedente em relação ao "Banco Bradesco".
Os documentos de fls. 20/21 comprovam o pagamento em duplicidade. 
Além disso, a autora informou os diversos números de protocolo dos atendimentos prestados pela corré "Amil", o que fo ignorado pela empresa em sua defesa. 
Os documentos de fls. 22/26 comprovam a negativa de cobertura de exames em razão do cancelamento do plano.
Inequívoco, diante dos documentos apresentados pela autora, que o cancelamento do plano contratado ocorreu de forma arbitrária e indevida. Ao contrário do que sustenta a ré, houve o pagamento antecipado do prêmio do mês de maio de 2011, inexistindo justificativa para o cancelamento do plano.

Nos termos do inciso II do parágrafo único do artigo 13 da Lei 9.656/98, é possível a rescisão unilateral do contrato, em razão do não-pagamento da mensalidade do plano por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência. 

Nesse sentido é o teor da Súmula 94 da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.

Em defesa, a corré "Amil" não comprovou a prévia notificação da autora. 
Por esses dois motivos (ausência de inadimplemento e ausência de notificação prévia), o cancelamento do plano se deu de forma irregular. 
Houve falha da ré ao não computar o pagamento do prêmio do mês de maio de 2011, mesmo tendo a autora encaminhado o respectivo comprovante de pagamento. E a falha da ré, grave por sinal, causou danos à autora. Os danos suportados pela autora decorrem do fato de lhe ter sido negada a cobertura de exames que necessitava realizar, fato do qual é possível extrair a ocorrência de dano moral in re ipsa.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a ocorrência de dano moral decorrente da negativa injusta de cobertura por plano de saúde. Nesses casos, segundo o STJ, o dano moral configura-se in re ipsa. 

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE MATERIAIS IMPRESCINDÍVEIS PARA A REALIZAÇÃO DE CIRURGIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. 1 - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. 2 - Em consonância com a jurisprudência, a quantia de R$17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais), considerando os contornos específicos do litígio, compensam de forma adequada os danos morais.3.- Agravo Regimental improvido". (AgRg no Recurso Especial nº 1.254.952 ? SC (2011/0113588-5, Ministro Sidnei Beneti, j. 15/09/2011).


Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.

Assim, com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixa-se a indenização por danos morais em R$4.000,00.
Em relação ao Banco Bradesco, a ação é improcedente.
Embora tenha havido falha da Instituição Financeira ao realizar o pagamento em duplicidade. Essa falha não teria causado qualquer dano à autora se a credora do pagamento tivesse considerado o pagamento realizado. Em outras palavras, os problemas experimentados pela autora decorreram única e exclusivamente da conduta do corré "Amil" que desconsiderou pagamento efetivamente realizado.
Por esses motivos, afasta-se o pedido da a autora em relação ao Banco Bradesco.
Por fim, é necessário observar que os danos materiais não vieram devidamente comprovados, ônus que era da autora. Inexistindo prova do prejuízo patrimonial experimentado, não há que se falar em indenização por danos materiais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITVA a decisão de fls. 63/64 e DETERMINAR o restabelecimento do plano de saúde contratado pela autora (contrato 30407632), pena de multa diária de R$100,00. CONDENO a corré "Amil" a pagar à autora indenização por danos morais da quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao BANCO BRADESCO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70  (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
