

SENTENÇA

Processo nº:0010896-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Iris Vania Santos Rosa
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o aparelho de telefone celular adquirido pela autora apresentou vícios, tendo sido encaminhado à assistência técnica por diversas vezes. 
Muito embora tal aparelho seja fabricado por outra empresa, é certo que foi vendido pela ré (fls. 12), a qual é solidariamente responsável pelos vícios apresentados pelo produto (art. 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Assim sendo, inexistindo nos autos comprovação de que o aparelho tenha sido reparado no prazo legal, a autora tem direito à restituição do valor pago, nos termos do art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
No mais, por força da parte final do referido dispositivo legal ("sem prejuízo de eventuais perdas e danos"), a autora tem ainda direito ao ressarcimento de valores gastos com estacionamento para que se dirigisse à assistência técnica, num total de R$ 34,30 (fls. 18/19), assim como restituição da quantia paga pelo serviço "Blackberry Liberty Web", no valor de R$ 24,50 (fls. 21/22), no período em que o aparelho permaneceu no conserto. 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TIM CELULAR S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 549,80 (quinhentos e quarenta e nove reais e oitenta centavos) (dois mil, seiscentos e sessenta e sete reais e quarenta e três centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
