

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010141-15.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HENRIQUE DE LIMA DUTRA, CPF 431.026.488-35
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Preposta: Maricy Andrade de Melo, RG 22.900.097-6
Data da audiência:23/07/2013 às 15:10h

Em São Paulo, aos 23 de julho de 2013, às 15:15 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial, referente ao ID 927*32638, cel. (11) 7009-8244, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes,  excluindo os apontamentos negativos realizados em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, tudo no prazo de até vinte dias úteis.
2) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento de R$ 1.000,00, até a data de 20/08/2013, mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
