

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010976-72.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO ELIAS CATTAN, CPF 245.554.618-78, acompanhado do advogado Dr. Moyses Simao Sznifer - OAB/SP 37269.

Requerido:ALITÁLIA CIA AÉREA ITALIANA , representada pela preposta Sra. Nyksany Evellyn Costa Alves, RG: 446739066, acompanhada do advogado Dr. Cassio Gomes Pereira ? OAB/SP 285879. 

Data da audiência:30/11/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de novembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de documento diverso e pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroversa a impossibilidade de embarque no vôo inicialmente contratado, para o dia 28.07.2010, que levaria o Autor de Roma a São Paulo. O embarque ocorreu apenas no dia seguinte, 29.07.2010. Logo ao chegar (no mesmo dia 30.07.2010), teve o Autor de se dirigir ao Hospital Geral de São Mateus, para trabalhar, conforme comprovante apresentado em audiência. Nesse intervalo de 24 horas não houve a disponibilização, pela Requerida, de outra aeronave (ainda que de outra companhia), para retorno imediato ao Brasil. Tampouco hospedagem e alimentação satisfatórias, consoante relato descrito na inicial. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. O overbooking decorreu de comportamento da própria Requerida, que vendeu mais bilhetes do que lugares disponíveis na aeronave. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo Autor, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. Houve ainda dissabores no hotel disponibilizado (qualidade insatisfatória). Ao retornar do almoço, encontrou o Autor o hotel fechado, aumentando o desgaste (teve de contatar funcionário de outro hotel, supostamente do mesmo proprietário, para ao menos conseguir ingressar no quarto e pegar sua bagagem). Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 3.000,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. O dano material pleiteado na petição aqui apresentada é razoável e adequada aos fatos narrados (alimentação) (R$ 172,50). Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 172,50, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
