

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010562-98.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita Lettieri dos Santos
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que o faturamento da ré não é transparente e que para evitar a suspensão do serviço, parcelou o pagamento da relativa ao mês de setembro de 2008, no valor de R$370,61 em 12 prestações de R$35,30. Afirma que esta fatura cobrava fornecimento de quantidade de gás muito superior ao seu consumo. Sustenta que a leitura de seu consumo é sempre efetivada, sendo incabível a estimativa deste pela ré. Relata outras cobranças incompatíveis da ré, mas circunscreve seu pedido à devolução em dobro das prestações supramencionadas e à condenação ao pagamento de indenização por danos morais.   
O réu alega, preliminarmente, incompetência do juízo pela necessidade de produção de prova pericial. Quanto ao mérito, afirma que o consumo da autora foi estimado em várias oportunidades porque seu medidor encontra-se no interior do imóvel, que tal procedimento é lícito e que não há qualquer dano caracterizado.
Afasto a preliminar suscitada. A autora não questiona o funcionamento de seu medidor de consumo. Pelo contrário, diante da constatação da ré de que o medidor não apresentava qualquer defeito, não permitiu sua substituição. Na realidade, a autora questiona o método de faturamento da ré e não o adequado funcionamento do equipamento instalado em sua residência. Dispensável, portanto, qualquer prova técnica.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Embora a autora negue que a leitura de seu consumo seja feita por estimativa, há que se observar que em todos os documentos por ela juntados indicam que o acompanhamento da leitura somente passou a ser pessoal a partir da fatura impugnada.
Com efeito, constam de várias faturas (fls. 19, 21, 22, 25, 26 e 27), todas vencidas até dezembro de 2007, que o consumo foi lido por estimativa. Tal fato é bastante natural, diante da frequente impossibilidade da presença de um responsável na residência durante o horário comercial. Assim, o fato de a empresa avisar a data em que enviará o técnico à residência não é suficiente para demonstrar que, nesta oportunidade, todos os clientes estarão presentes em suas respectivas moradas.  
Não há qualquer fatura referente ao período compreendido entre os meses de janeiro a agosto de 2008 para saber com que frequencia a estimativa ocorreu no curso daquele ano. Porém, os documentos supramencionados indicam que este fato não era incomum.
Pelo que consta dos autos, a fatura referente a setembro de 2008 (fls. 28) está correta. 
Partindo-se da premissa de que a fatura vencida em setembro de 2007 (fls. 24), não impugnada pela autora, está correta e foi feita a partir de medição efetiva de consumo, tem-se que nesta data, o medidor marcava 526 metros cúbicos consumidos. A fatura de setembro de 2008 demonstra que foram estimados ou lidos, de outubro de 2007 a agosto de 2008, 238 metros cúbicos de gás. A somatória destes valores é 764, número indicado na fatura da autora como "leitura anterior do medidor". Como na data da leitura de setembro de 2008 (que não foi estimada, mas efetivamente colhida no imóvel da autora) o medidor indicava o consumo de 863 metros cúbicos, é natural a cobrança de 99 metros cúbicos restantes.
Assim, diante da inexistência de indício de cobrança errônea, tanto o pedido de repetição do indébito quanto o pleito indenizatório são improcedentes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 25 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
