

SENTENÇA

Processo nº:0010521-78.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Waldenice dos Reis Glugoski
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos, etc.
WALDENICE DOS REIS GLUGOSKI move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ITAÚ SEGUROS S.A., alegando, em síntese, ter suportado dano moral em face da demora da ré em mais de 04 anos para alegar prescrição e negar pagamento de indenização de apólice de seguro de imóvel, cujo sinistro ocorreu em 11/2005, período no qual permaneceu sem desfrutar da casa de veraneio, requerendo com fundamento no CC e CDC indenização por dano moral.
O réu contestou (fls.38/49) arguindo prescrição ânua, contada da data de sua resposta ou do ajuizamento da ação de indenização material; e, negando tenha causado dano moral e impugnando o pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.57/59.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O fundamento da causa de pedir é culpa ou prestação de serviço defeituoso consistente na demora de manifestação da ré quanto a pagamento de indenização de sinistro e que teria acarretado dano moral à autora, a segurada, não se confundindo, portanto, com fundamento contratual derivado do contrato de seguro de imóvel, regendo a prescrição o disposto no Código Civil, artigo 206, § 3º, V (três anos), e não o CDC, pois cuida de relação jurídica distinta de relação de consumo.
O prazo de três anos não fluiu, pois o termo inicial é o da resposta negando pagamento da indenização, o que foi manifestado em 18/05/2009, sendo a ação aforada em 26/04/2012 (fls.02), dentro do prazo; rejeito, pois, a prescrição.
No mérito a ação improcede, uma vez que, na esteira da jurisprudência colacionada pela ré, demora no pagamento de indenização ou de negativa de pagamento se constitui em meros reflexos do relacionamento contratual a obstar enquadramento na esfera do dano moral, até porque a negativa de pagamento não impedia aforamento de ação de cobrança de indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
