

SENTENÇA

Processo nº:0010037-19.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itamar Barbosa dos Anjos
Requerido:Rocha & Ribas Multimarcas Veiculos Peças e Serviços Ltda e outro



CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada e cumulada com danos morais que ITAMAR BARBOSA DOS ANJOS move contra ROCHA & RIBAS MULTIMARCAS VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA e BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que no dia 26/08/2008 adquiriu da ré, diretamente em seu estabelecimento, um veículo Peugeot ano 2004/2004, cor branca, por R$ 48.000,00, sendo pago no ato R$ 3.000,00 através de cheques e R$ 45.000,00 mediante financiamento obtido junto ao segundo réu, mas por intermédio da primeira. Diz que decorrido um mês da compra, ainda dentro do prazo de garantia, o veículo apresentou problema no câmbio, sendo acordada sua devolução, que veio a ocorrer em 30/09/2008, acertando-se, ainda, que o cancelamento do contrato de financiamento ficaria a cargo da ré. Aduz, porém, que no início de 2009, começou a sofrer cobranças do segundo réu, porque o financiamento não fora cancelado, motivo pelo qual se dirigiu ao DETRAN e lá protocolou requerimento para o bloqueio do veículo, não transferido. Alegou serem indevidas quaisquer cobranças, pelo simples motivo de que o negócio foi desfeito, bem como ter sido surpreendido com a inclusão de seu nome no cadastro da Serasa pelo segundo réu, o que além de ter restringido seu crédito, causou-lhe humilhação. Requer, assim, antecipação da tutela para ver seu nome retirado dos órgãos de proteção ao crédito, impondo-se aos réus a obrigação de cancelar os contratos firmados. No que pertine ao mérito, requer a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos danos morais, sugerida em cinquenta salários mínimos.
 Indeferida a gratuidade processual requerida pelo autor, não foi apreciado o pedido de tutela antecipada. 
Citados, os réus ofereceram contestação.
O réu BANCO BMG S/A sustentou, em preliminar, sua ilegitimidade para ocupar o polo passivo da ação, porque não cientificado do cancelamento do financiamento, obrigação que competia à primeira ré, não se olvidando que o autor deveria ter assinado algum documento solicitando o cancelamento do contrato; além da inépcia da inicial, uma vez que o valor pretendido pelo autor a título de dano moral não encontra amparo em provas. No mérito, arguiu a inexistência de danos morais, pois realizou o empréstimo do valor contratado e agora cobra pela prestação que deixou de ser cumprida, não sendo responsável pelo produto financiado. Aduziu, ainda, que a devolução do veículo não implica na anulação do financiamento; que os contratos de compra e venda e financiamento não se vinculam; que a inclusão do nome do autor no sistema do SERASA está correto, porque ele não provou não dever; que não é o caso de se conceder os benefícios da justiça gratuita e que não deve responder por eventual condenação em danos morais.
A ré ROCHA E RIBAS MULTIMARCAS VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. apresentou defesa, alegando em preliminar que os sócios Fernando José e Amaro José não mais fazem parte do quadro societário, requerendo assim a exclusão dos mesmos do polo passivo da ação. No mérito, aduziu que o veículo foi realmente devolvido após problemas no câmbio, restando acertado que procederia à venda do bem, o que efetivamente ocorreu, cabendo ao novo comprador transferir o financiamento, mas a posse do veículo foi imediatamente transferida, antes mesmo da análise do crédito pelo banco, resultando esta reprovada; que passou a cobrar do comprador providências para regularizar o financiamento do veículo, não sendo atendida, encontrando-se o veículo na posse do comprador até os dias atuais; que o autor foi notificado de toda a situação e quedou-se inerte; que o autor deveria acompanhar toda a transação diariamente, não havendo motivos para ser indenizado; e, que o responsável pela situação exposta pelo autor é o comprador, requerendo sua denunciação à lide.
Registre-se réplica.
Após reiteração da parte autora, foi indeferida a tutela antecipada para retirada do nome do autor dos órgãos de crédito.
Realizada audiência de conciliação, restou esta infrutífera.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Inicialmente afasto as preliminares levantadas pelo Banco, quais sejam, ilegitimidade de parte e inépcia da inicial, uma vez que os argumentos ali lançados se confundem com o mérito e com ele serão decididos.
Quanto à preliminar invocada pela empresa ré, relativa à exclusão de seus ex-sócios do polo passivo, consigno seu total descabimento, porquanto os sócios Fernando José da Silva e Amaro José da Silva não integram o polo passivo da ação.
Indefiro, também, a pretendida denunciação da lide ao terceiro comprador do veículo, Igro da Silva Conceição, já que ausentes as hipóteses legais que justificam esta forma de intervenção de terceiros. Além disso, a integração do comprador na demanda implicará discussão distinta daquela que é objeto do processo. 
Nesse sentido: "Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, II, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato" (RSTJ 53/301).
No mérito a ação é procedente.
O autor alega basicamente que adquiriu o veículo da empresa ré por R$ 48.000,00, pagando a importância de R$ 3.000,00 com recursos próprios e financiando o restante junto ao Banco réu, e que em razão do defeito apresentado no veículo, foi este devolvido, cancelando-se a compra e venda, assumindo a ré a obrigação de cancelar o financiamento.
Na defesa apresentada pela corré Rocha & Ribas, encontra-se a confirmação do que foi trazido na inicial, ou seja, asseverando a corré que "de fato o autor adquiriu o referido veículo da empresa ré Rocha e Ribas, ocorreu um defeito apontado (câmbio), efetivamente o veículo foi devolvido e o financiamento deveria ter sido transferido para um novo comprador" (fls. 134). Portanto, trata-se a hipótese daquela gizada no artigo 334, incisos II e III do Código de Processo Civil.
Partindo-se da premissa de que o carro foi devolvido por defeito que comprometia seu uso e que a venda foi desfeita, cabe o exame das obrigações que competiam a cada uma das rés e suas responsabilidades pelos danos alegados pelo autor.
Ante a informação da presença de vício que tornava o produto impróprio ao uso pelo autor, qual seja, o defeito no câmbio do auto, considerando que este fato fora considerado como justificativa para a rescisão do negócio pelas partes (fls. 18/19), o que efetivamente veio a ocorrer, força é convir que competia à corré Rocha & Ribas a devolução do bem defeituoso com a correspondente devolução dos valores percebidos com a venda. Esta a lição extraída do artigo 18, inciso II, § 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Incontroversa a devolução do bem, como já dito, não ocorreu, porém, a restituição da quantia recebida pela corré, quer do autor, quer do banco que financiou parte do preço. 
Com relação ao financiamento, importante salientar que o valor a ele correspondente é repassado pela instituição financeira diretamente ao fornecedor, após aprovação do crédito ao consumidor. 
Assim sendo, com a rescisão da obrigação contratual entre o autor e a primeira corré, a consequência natural era que esta adotasse as providências para também se rescindir o contrato de financiamento, com a restituição dos valores recebidos pelo banco. Tanto é que ela mesma confirmou ter assumido tal obrigação em sua defesa.
No entanto, ela assim não procedeu. Ao contrário, admitiu ter repassado o veículo a um terceiro e, o que é ainda pior, sem que houvesse a aprovação da liberação do crédito deste pelo Banco réu.
Dessa forma, militam em desfavor da corré Rocha & Ribas os argumentos lançados em sua contestação. 
A devolução do bem nos moldes do contrato inicialmente pactuado com o autor exauriu a obrigação deste quanto ao bem, não havendo razão para que se exigir que o mesmo continuasse a acompanhar as futuras transações feitas pela corré envolvendo o veículo. Por outro lado, a liberação do auto para terceiro sem prévia transferência da dívida só denota a ausência de cautela e descaso para com o autor, que reputava desfeita a operação, quando então houve a venda a terceiro, sem que seu nome fosse desvinculado do negócio.

A má-fé da corré Rocha & Ribas na execução dos seus negócios fica ainda mais evidente quando se constata que deu em financiamento o mesmo veículo a duas instituições financeiras distintas. Como se verifica, o autor obteve junto ao Banco BMG o valor complementar do veículo, repassado àquela (fls. 17); e, após a devolução, ao colocar novamente à venda o carro e sem devolver o que recebeu do fiduciante, além de não regularizar a documentação do veículo, tentou financiá-lo a terceiro através de outra instituição financeira, qual seja, Banco Finasa BMC S/A (fls. 139). A partir daí, possível a conclusão de que a ré receberia duas vezes o valor correspondente a um único bem. 
Incontestável, assim, a conduta dolosa da corré Ribas & Rocha, porquanto deixou de cumprir a obrigação assumida no sentido de cancelar o financiamento em nome do autor, ou, caso se entenda que não houve a assunção de tal obrigação, deixou de proceder com as necessárias cautelas a fim de evitar a cobrança indevida em nome do autor. Desta feita, assim contribuiu para a negativação do nome do autor nos cadastros restritivos dos órgãos de crédito, devendo ser responsabilizada, pois, por todos os transtornos suportados pelo autor e daí decorrentes.
Quanto à responsabilidade da parte ré Banco BMG, não há dúvidas de que extinto o contrato de compra e venda do veículo, em razão de vício redibitório por este apresentado, também deve ser extinto o contrato de financiamento a ele coligado. 
A propósito, em recentíssima decisão, a Corte Bandeirante apreciou o tema: "Compra e venda de veículo mediante financiamento bancário com alienação fiduciária em garantia - Ação redibitória - Vícios evidenciados pelas provas presentes nos autos, não resolvidos pela revendedora do veículo no prazo legal - Direito da autora à redibição do negócio, que acarreta, por via de consequência, a extinção do contrato de financiamento, a ele coligado. - Necessidade de retorno ao status quo anterior à realização do negócio, de que resulta a obrigação da apelante de devolver à autora valor correspondente às parcelas do financiamento que já foram pagas, podendo, por outro lado, em ação própria, exigir da revendedora a quantia a ela entregue - Recurso não provido." (Apelação 4939071820108260000; 29ª Câmara de Direito Privado; Rel. Silvia Rocha; julgado em 06/02/2013)



Nesse ponto, sobressai nos autos que a controvérsia gira em torno dos contratos coligados, presentes no mercado varejista, onde o fornecedor de bens necessita da instituição financeira para atrair um maior número de consumidores que, sem a liberação de crédito não adquiririam produtos de elevado valor; formando-se, assim, uma cadeia de fornecedores, onde todos são responsáveis solidários perante o consumidor. 
Nessa linha de pensamento, imprescindível atentar-se à lição esclarecedora e bastante prática do ilustre Desembargador Edgard Rosa, que no bojo da apelação nº 9146712-88.2009.8.26.0000 explica: ?Trata-se, na espécie, de definir os efeitos jurídicos de contratos de compra e venda de veículo e também de contrato de financiamento, este, aliás, firmado, no mais das vezes, dentro do próprio estabelecimento comercial onde se dá a escolha do bem. Acerca dos contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra ?Contratos Mercantis?, 9ª ed., 1997, p. 91: ? (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante?. E prossegue o eminente comercialista: ?Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro?. Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados de compra e venda de veículos e de financiamento do preço, em lição que pode ser aplicada na espécie: ?Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos. A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito?. (Francisco Paulo de Crescenzo Marino, Ed. Saraiva, 2009). É dizer que a financiadora, como instituição que fornece os recursos para a compra do bem, é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja de veículos, que vende o automóvel. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. São, em suma, contratos coligados?. 
Posto isto, e considerando que houve o desfazimento do negócio de compra e venda do veículo, ao autor não pode ser atribuída qualquer responsabilidade pelo débito remanescente do financiamento, justamente porque tal contrato, coligado que é, também deveria ter sido extinto. 
Partindo da premissa de que competia à revendedora comunicar a devolução do veículo com o consequente desfazimento do negócio, assim providenciando o cancelamento do financiamento, o autor não pode ser prejudicado por omissão daquela.
Por outro lado, ainda que o Banco réu não tenha sido formalmente comunicado do desfazimento do negócio que deu origem ao financiamento, certo é que não poderia tal instituição financeira ter simplesmente negativado o nome do autor junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, sem ao menos notificá-lo antes ou cobrá-lo, mesmo que extrajudicialmente.  
O procedimento adotado pelo Banco, independentemente de notificação prévia do autor, configura abuso, pelo que deve responder.
Ademais, uma vez citado e ciente dos termos do processo, inclusive da confissão da primeira corré dos trâmites irregulares por ela adotados, o Banco não procedeu à baixa da cobrança, tampouco ajuizou a medida judicial competente para, ao menos, retomar o bem, já que poderia fazê-lo contra aquele que o possui e assim diminuir seu prejuízo.
Não se pode negar aqui a cômoda posição por ele adotada de inércia em resolver a celeuma, situação esta que, fora de dúvida, acarretou diversos dissabores na órbita pessoal do autor.
Desta feita, cancelado o financiamento e isentando-se o autor de qualquer responsabilidade pelo débito dele originário, o Banco deve exigir seu crédito da loja revendedora, sua parceira comercial e quem efetivamente embolsou o valor pelo bem.
Por derradeiro, resta aferir se a situação retratada nos autos gerou à parte autora dano moral passível de indenização.
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida pelo autor, uma vez que a situação por aquela vivenciada não pode ser caracterizada como mero contratempo ou aborrecimento corriqueiro e normal na vida das pessoas. 
O caso em tela não versa mero dissabor pela simples rescisão do contrato, mas de frustração das legítimas expectativas criadas pelo autor quando da aquisição de um bem para seus afazeres cotidianos, que poucos dias depois apresentou defeito que comprometeu o seu uso, e acreditando na resolução do contrato, vem sofrendo intranqüilidade, desconforto e transtorno que fogem da normalidade, diante do não cancelamento do financiamento existente em seu nome, de cobranças contra si dirigidas e, o que é pior, da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, sem que tenha sido previamente notificado ou cobrado.
Houve verdadeiro desrespeito aos direitos de consumidor consciente do autor, o que não pode ser admitido.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4a Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 

Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, a ser suportada solidariamente pelos réus.  
Ante a comprovação, apenas a fls.189, da negativação existente em nome do autor, no valor de R$ 56.583,36, defiro a tutela antecipada para determinar a exclusão da anotação junto ao SCPC, providenciando a Serventia o necessário de imediato, independentemente do trânsito em julgado, na forma do Provimento CG 43/2012.  
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação para o fim de:
a) declarar rescindido o contrato de financiamento entre o autor e o corréu Banco BMG S/A, isentando o autor de qualquer responsabilidade pelos débitos dele oriundos;
b) cancelar definitivamente o apontamento gerado em nome do autor junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando, assim, a tutela antecipada ora deferida nesse sentido;  
c) condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00 a título de indenização por dano moral, corrigida desde esta data e acrescida de juros de mora legais desde a citação. 
d) condenar os réus, em decorrência da sucumbência, ao pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da parte autora, fixados estes em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
