

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010268-21.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dirce Claudete Verissimo de Oliveira, CPF 448.921.448-00
Requerido:Unibanco-União de Bancos Brasileiros, E Banco Itau
Data da audiência:13/07/2011 às 16:00h



Aos 13 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. João Monteiro Ferreira, OAB/SP 153.041, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Henrique Rabello Rosa, RG 47.037.234-5, acompanhada por seu advogado, o Dr. Aline Martins Santurbano, OAB/SP 243.830 que juntou carta de preposição e procuração. Audiência gravada no video 214/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerido pagará a autora a importância de R$ 700,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 27 de julho de 2011, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil, vinculada a este juízo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida, declara ainda a rescisão do contrato descrito na inicial, bem como a inexigibilidade dos débitos decorrentes a esse contrato. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
