

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010538-73.2010.8.26.0007 - Monitória
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Careca Industria e Comercio de Metais Ltda Me, na pessoa de seu representante legal e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


ITAÚ UNIBANCO S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação Monitória em face de CARECA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA. ? ME, ALCYR FERNANDO GOMES DE AZEVEDO e ZÉLIA APARECIDA PELLIZON DE AZEVEDO, também qualificados, alegando, em apertada síntese, ser credor dos requeridos da quantia de R$ 19.046,12 (dezenove mil e quarenta e seis reais e doze centavos), nos termos da planilha de fls. 31/42, correspondentes ao saldo devedor proveniente da cédula de crédito bancário para abertura de conta corrente (LIS recebíveis), firmada pelas partes, em 28/07/05. Sustenta o autor, que os requeridas utilizaram-se do crédito cedido em sua conta corrente no valor de R$ 55.000,00 e não restituíram os valores emprestados, encontrando-se inadimplentes, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Ao final, requereu sejam os requeridos compelidos, solidariamente, ao pagamento da dívida.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/42).

Os requeridos apresentaram Embargos Monitórios (fls. 143/160), alegando, em preliminar, carência da ação por ser o título e o valor pretendido ilíquido e incerto, sendo que os extratos juntados não suprem tal iliquidez, devendo o processo ser extinto. Impugnaram o demonstrativo apresentado sob a alegação de que não é possível saber como os encargos e os cálculos foram elaborados. Não há prova do saldo devedor. Asseveraram que o valor pretendido é excessivo, sendo ilegal a capitalização de juros e a comissão de permanência, que devem ser excluídas da cobrança. Ao final requereram a improcedência da ação com o acolhimento dos embargos com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a aplicação dos juros legais e constitucionais.
 
O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 171) e os réus embargantes pleitearam a produção de prova pericial (fls. 172).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial pelos documentos juntados pelas partes, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova pericial e nem tampouco em audiência, por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Nesse sentido, confira-se:

?Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Ação revisional de contratos bancários Caso em que é desnecessária perícia ou qualquer outra prova Inteligência do disposto no inciso I do art. 330 do Cód. de Proc. Civil Alegação de nulidade por cerceamento de defesa afastada. CONTRATO BANCÁRIO Ação revisional Juros remuneratórios - Capitalização Inadmissibilidade Falta de demonstração, pelo banco, de sua contratação Dano moral decorrente de inscrição em órgãos de inadimplentes Não conhecimento Pedido feito apenas na fase recursal. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Contratação igualmente não demonstrada, o mesmo ocorrendo com outras taxas Cobrança Inadmissibilidade Apelação conhecida em parte e, nesta parte, provida.? (TJSP ? Apelação nº 0011098-71.2010.8.26.0344 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: Marília - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2012 - Data de registro: 18/01/2012 - Outros números: 110987120108260344).

? ?Ementa: SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito Preliminar afastada. AÇÃO REVISIONAL - Contrato de uso de cartão de crédito - Capitalização de juros Inexistência - Comissão de permanência Legalidade da cobrança, desde que limitada à taxa do contrato e não cumulada multa moratória, que fica afastada - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido em parte.? (TJSP ? Apelação nº 9052324-96.2009.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Pastore Filho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/11/2011 - Data de registro: 19/01/2012 - Outros números: 991090821301).

As preliminares suscitadas pelos embargantes requeridos não merecem amparo, porquanto, diversamente do alegado, a via eleita é adequada à pretensão deduzida da inicial. Vejamos:

Como cediço a via judicial eleita é própria e adequada, posto que a cédula de crédito bancário tendo subjacente o contrato de crédito em conta corrente denominado LIS Recebíveis (fls. 16/18) subscrito por duas testemunhas, como no caso em tela, constitui prova literal de dívida exigida, nos moldes do disposto art. 1102 a, do Código de Processo Civil.

O entendimento exarado pelos embargantes quanto à adequação da via monitoria eleita, não comporta guarida, posto que não está em sintonia com a orientação do STJ, assim plasmada:

"Ação Monitoria. Proposta de abertura de contacorrente, contendo a possibilidade de adiantamento pela instituição financeira. Instrumento acompanhado da planilha de débito, do extrato de conta-corrente e dos cheques emitidos pelo correntista. Documentos hábeis a embasar a ação monitoria. Evidenciando os documentos que instruem a peça exordial a presença de relação jurídica entre credor e devedor, bem como indícios da existência de débito, de modo a serem tidos como 'prova escrita sem eficácia de título executivo', cabível é a ação monitoria. Precedente do STJ. 'O contrato de abertura de crédito em conta-corrente, acompanhado do demonstrativo de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação monitoria' (Súmula n. °247-STJ). Recurso especial conhecido e provido para afastar a extinção do processo" (confira-se REsp 331367/MG, Quarta Turma, Relator o Min. BARROS MONTEIRO, julg. em 20.09.2001).

No mesmo sentido, o julgado do extinto Primeiro Tribunal Alçada Civil:

"MONITORIA - Contrato de abertura de crédito em conta corrente - Há prova escrita que não preenche os requisitos de título extrajudicial, conforme Súmula n. 233 do Superior Tribunal de Justiça - Admissibilidade para a ação monitoria - Aplicação do artigo 1102ª, do Código de Processo Civil - Defeito de representação, sanado nos autos, sem apresentação de cópias neste recurso, torna-se prejudicado de análise - Decisão que afastou preliminares em embargos à monitoria - Recurso improvido" (Agrv. Instr. n.° 959.842-7/São João da Boa Vista, Rei: Oscarlino Moeller, julg. em 12.09.2000).

Na realidade, importa, para a subsistência do procedimento monitório, a existência de documento escrito que permita entrever obrigação de pagar: justamente o caso dos autos.

É sabido que para a propositura da ação monitória o autor não é obrigado instruir a ação ou possuir documento que tenha todas as características de um título de crédito, bastando, para o mister, a existência de qualquer escrito que permita a ilação a respeito da configuração de uma obrigação de pagar. 

Nesse sentido, confira-se:

Apelação 964064600 
Relator(a): William Marinho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/02/2008 
Data de registro: 26/02/2008 

Ementa: AÇÃO MONITORIA - Contrato de abertura de crédito em conta corrente - Alegação de que o título que embasa a ação é hábil para suportar ação executiva - Inadequação da via eleita - Improcedência dos embargos - Razoabilidade - Documentação hábil para instruir o procedimento monitório - Inteligência do art. 1102c, do CPC - Elementos de prova dos autos dão conta que as duplicatas caucionadas.. 


De outra banda, diversamente do alegado, o demonstrativo de fls. 31/42 esclarece e demonstra, à luz do contrato de fls. 16/18, os encargos cobrados e a existência do saldo devedor objeto da presente ação, afastando as alegações da defesa.

Assim, sem razão os embargantes.

Os embargos são improcedentes.

Segundo se depreende dos autos, mormente pelos documentos juntados (fls. 06/42), resultou demonstrada e incontroversa a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (cédula de crédito bancário de fls. 16/18), bem como o seu descumprimento pelos requeridos ante os extratos de fls. 19/30 e o conteúdo dos embargos, o que enseja, em consequência, a condenação dos requeridos no pagamento dos valores atinentes ao saldo devedor decorrente da inadimplência.

Na realidade, os réus nos embargos não negaram a inadimplência, apenas sustentaram a ilegalidade dos encargos cobrados, o que reforça a procedência da ação e a rejeição dos Embargos.

Com efeito, quando os requeridos firmaram o contrato de cédula de crédito bancário de fls. 16/18 aceitaram expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, com os encargos previstos no contrato de adesão. 

Observe-se que os embargantes não sustentam ter o banco autor descumprido o previsto no contrato de adesão, apenas alegam que precisam apurar o valor dos encargos, juros e comissão de permanência cobrados. 

Assim sendo, incumbe a este Juízo reputar se os cálculos do saldo devedor do contrato em comento obedeceram ao previsto no contrato de adesão firmado entre as partes. Resta examinar se o contrato de adesão existente atende ou não à legislação em vigor. 

Pois bem.

Pelo constante da prova documental, suficiente à convicção deste Juízo, o contrato de fls. 16/18 e os encargos cobrados na forma do demonstrativo de fls. 31/42 são legais. O contrato de adesão existente atende a legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual a ação deve ser acolhida. 

Insta realçar que versando a presente ação a propósito de contrato bancário é certo que a relação contratual firmada pelas partes se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". 

"O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo'. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto". 

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas.

Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 


Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (arts. 4º, III e 51, IV). 

Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros prevista pelo Decreto n. 22.626/33 não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF. 
Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 

Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 

Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000.
E, ainda, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 

Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 

Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o apelado pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:

"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2o Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99).

Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. 
Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139. 
De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 

Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).

Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, o que não ocorreu. 

Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que: 
    
  "Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 

  
É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 

Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". "2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. 

Desta maneira, tem-se permitido que as instituições financeiras contratem juros acima dos limites impostos pela Lei de Usura sem que tal prática constitua conduta ilícita. 

Assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal na Súmula 596: ?As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?. 

No mesmo diapasão o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 283: ?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei da Usura?. 

Aliás, desde que não cumulável com a comissão de permanência, os juros remuneratórios podem ser pactuados livremente pela taxa média do mercado, limitada à taxa do contrato, assim dispõe a Súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.

Ademais, simples alegação de juros superiores a 12% ao ano, por si só, não tem o condão de tornar a cláusula contratual abusiva, salvo se concretamente se demonstrar a abusividade e a onerosidade excessiva a que foi submetido o consumidor, o que não pé o caso dos autos. 

Neste sentido dispõe a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, por si só, não indica abusividade?.

Nesse cenário, não há qualquer ilegalidade na taxa de juros fixada no contrato (item 1.7 ? fls. 16) e que foi utilizada no cálculo do saldo devedor como demonstra a planilha de fls. 31/42.


De outro lado, a capitalização de juros, como é cediço, é expressamente vedada pelo Decreto n. 22.626/33, art. 4º, que não foi revogado pela Lei n. 4.595/64, incidindo a respeito o entendimento constante da Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal, a qual não foi revogada pela Súmula n. 596 e aplica-se até mesmo em relação às instituições financeiras, de conformidade com a orientação da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 13/352, 22/127; RTJ 92/1.341, 98/851, 108/277, 124/16 e STFBol. AASP 1.343/218). 

Em verdade, a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.), como no caso em apreço. Não incide em relação ao contrato em tela, portanto, a citada Súmula n. 121, por ser possível a capitalização de juros. DESTAQUEI

Nesse sentido:

JUROS ? Contratuais ? Capitalização ? Cédula de crédito bancário ? Admissibilidade ? art. 28, §1º, item I, da Lei n. 10.931/04 e MP 1925-1 de 11.11.99- Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 7.065.567-5- São Paulo- 22 ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Roberto Bedaque ? 08.08.06- Voto 12249).


JUROS CONTRATUAIS ? Capitalização ? Admissibilidade em se tratando de crédito bancário, desde que pactuada ? art. 26, § 1º, item I, da Lei 10.931/04 Medida Provisória 1925-1 de 11.11.99 ? Limite constitucional ? art. 192, § 3º, da CF ? Regra que dependia de regulamentação ? Revogação pela EC 40/03 ? Decreto 22626/22 ? Não incidência ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.064-056-3 ? 01.08.06- Rel. Roberto Bedaque ? Voto 12244).

No caso em tela, é de se observar que se discute aqui a propósito de Cédula de Crédito Bancário. Mencionado título foi criado pela Medida Provisória n. 2.160-25, de 23.08.2001, vindo esta, por sua vez, a ser convertida na Lei n. 10.931, de 02.08.04, que no seu artigo 28 o considerou como título executivo extrajudicial, representando dívida líquida, certa e exigível. 

O parágrafo 1º, inciso I, de citado artigo, por sua vez, permitiu que em referido contrato poderão ser pactuados "os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação". 

Esta lei permitiu, portanto, que na Cédula de Crédito Bancário poderá ser pactuada a capitalização de juros. Logo, ainda que o laudo tenha constatado a ocorrência e juros sobre juros tal fato não implica em nulidade por ser expressamente permitido no caso do contrato em debate.
 
Em face disso, é forçoso reconhecer que se afigura cabível, em relação ao contrato aqui discutido, a cobrança de juros capitalizados, devendo incidir no caso vertente, por conseguinte, o entendimento da jurisprudência supra apontado, no sentido de que a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.).

Nesse sentido, trago à colação recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação 1335880400 Relator(a): Thiago de Siqueira Comarca: Santos Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/06/2008 Data de registro: 21/07/2008 Ementa: ... - Inadmissibilidade da limitação da taxa de juros em razão do novo Código Civil, posto que não afasta a preponderância da Lei n. 4.595/64 e da Súmula n. 596 do E. STF; CAPITALIZAÇÃO - Admissibilidade, no caso, por ter sido prevista no contrato e ser permitida pela n. 10.931, de 02.08.2004, que instituiu a cédula de crédito bancário. 

Apelação 1291761400 
Relator(a): Tersio Negrato 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/06/2008 
Data de registro: 11/07/2008 
Ementa: ... pelo próprio banco - Preliminar afastada. JUROS - Anatocismo - Instituições financeiras - Prática de juros capitalizados que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência - Recurso provido. JUROS - Contrato de ... Ementa: SENTENÇA - Julgamento "extra petita" - Nulidade - Não configuração - Circunstância em que o autor requereu a revisão do débito, com a aplicação dos índices que alega corretos e em sentença, o MM Juiz acolheu tal pedido, de maneira que a elaboração de novos cálculos é decorrência da determinação da revisão, já que se entendeu que o cálculo ilegal fora feito pelo próprio banco - Preliminar afastada. JUROS - Anatocismo - Instituições financeiras - Prática de juros capitalizados que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência - Recurso provido. JUROS - Contrato de abertura de crédito- Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado - Recurso provido COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Admissibilidade, comissão de permanência à taxa de mercado é lícita, no período da inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula 30, do STJ), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas 294 e 296, também do STJ) - Recurso provido. 

Desta feita, nos termos da fundamentação não há qualquer ilegalidade, no caso em tela na cobrança dos juros capitalizados, sendo perfeitamente legal e legítimo o valor do saldo devedor apresentado pelo banco. 

No tocante a comissão de permanência, tem-se que sua cobrança é cabível, em princípio, desde que prevista em contrato, o que encontra amparo legal na Lei n. 4.595/64 e nas Resoluções ns. 1.129 e 1.572/89 do Banco Central do Brasil.

Note-se que o fato de o ajuste prever sua incidência à taxa de mercado vigente à época do pagamento e que estiver sendo cobrada pelo credor à época da efetiva liquidação da dívida não significa que fica à critério exclusivo da instituição financeira fixá-la ou cobrá-la, eis que, ao estipular referida taxa para operações com a presente, referida instituição está vinculada às taxas máximas estabelecidas pelo Banco Central do Brasil, com respaldo na Lei n. 4.595/64. Sua pactuação nestes termos não se afigura, portanto, com caráter leonino ou abusivo, inclusive nos termos do Código de Defesa do Consumidor.



É certo, contudo, que de acordo com a Súmula n. 294 do E. Superior Tribunal de Justiça, que também considera legítima a pactuação desse encargo, deve este ser limitado à taxa de juros prevista no contrato. Referida súmula encontra-se assim ementada: "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato".

Da mesma forma, orienta-se a jurisprudência de mencionado Tribunal no sentido de que "É válida a comissão de permanência após o vencimento da divida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, multa contratual, juros moratórios e/ou correção monetária" (STJ, AgRg no Resp 633373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3a Turma, j . 18.08.2005, DJ 12.09.2005, p. 322). 

Isto, ademais, se confirma pelos termos da Resolução n. 1.129/86 do Banco Central do Brasil, eis que citada resolução assim dispõe nos seus itens I e II:
"/ - Facultar aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de crédito, financiamento e investimento e sociedades de arrendamento mercantil cobrar de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além dos juros de mora na forma da legislação em vigor, 'comissão de permanência', que será calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento". 
"II - Além dos encargos previstos no item anterior, não será permitida a cobrança de quaisquer outras quantias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos".

Em face disso, é admissível a cobrança da comissão de permanência, desde que limitada à taxa de juros remuneratórios pactuada, devendo ser afastada, outrossim, a sua cobrança cumulativa com os demais encargos moratórios, vale dizer, juros de mora e multa contratual. Esta, ademais, se for exigível, deverá ser limitada ao percentual de 2% por força do art. 52, § 1º, do CDC.

A propósito das matérias supra apreciadas veja-se a seguinte ementa de julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO REVISIONAL. CÉDULAS DE CRÉDITO BANCÁRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 296-STJ COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INACUMULABILIDADE COM QUAISQUER OUTROS ENCARGOS REMUNERATÓRIOS OU MORATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. ANUALIDADE. ART. 591 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. INAPLICABILIDADE. ART. 5º DA MEDIDA PROVISÓRIA N. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001). LEI ESPECIAL. PREPONDERÂNCIA". "/. Não padece de nulidade acórdão estadual que enfrenta as questões essenciais ao julgamento da demanda, apenas com conclusão desfavorável à parte". "II. Não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a., prevista na Lei de Usura, aos contratos bancários não normalizados em leis especiais, sequer considerada excessivamente onerosa a taxa média do mercado. Precedente uniformizador da 2ª Seção do STJ"."III. Segundo o entendimento pacificado neste Colegiado (AgR-REsp n. 706.368/RS, Rela. Mina. Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005), a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios, que previstos para a situação de inadimplência, criam incompatibilidade para o deferimento desta parcela". "IV. Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no art. 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do art. 5º, caput, da Medida Provisória w. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal". "V. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, parcialmente provido" (REsp 906054/RS, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4^ T., j . 07.02.2008, DJ).

Nesse contexto, conclui-se que a comissão de permanência é admissível e lícita quando calculada à taxa de mercado, no período da inadimplência, e desde que não seja cumulada com a correção monetária (Súmula 30 do STJ) e nem com juros remuneratórios, devendo ser calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas 294 e 296, também do STJ). 

Pois bem. 
No caso em tela, como se verifica da planilha de fls. 31/42 não houve cumulação da comissão de permanência com correção monetária e ou encargos moratórios. Em verdade, a comissão não foi utilizada para fins de correção monetária, como dispõe a cláusula 10 (fls. 18). Assim, não há abusividade ou ilegalidade a ser sanada.

De outra forma, a cobrança de juros su?periores a 12% ao ano, repita-se, não é inconstitucional ou ilegal, enquanto a alegada capitali?zação dos juros não fere a legislação em vigor, como já visto. (Destaquei)

Desta feita, em razão de todo apresentado, constata-se que os réus tinham plena consciência, ao assinar o contrato anteriormente referido sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor. Ademais, os valores cobrados pelo banco estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas. Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS MONITÓRIOS, constituindo de pleno direito, em título executivo, os documentos apresentados com a petição inicial, em especial o contrato de fls. 16/18 CONDENANDO os embargantes CARECA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA. ? ME, ALCYR FERNANDO GOMES DE AZEVEDO e ZÉLIA APARECIDA PELLIZON DE AZEVEDO, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 19,046,12 acrescida de atualização monetária desde a data do inadimplemento nos moldes contratados e juros de mora no importe de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, arcarão os embargantes com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
