

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010931-55.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Sandra Regina Paulino - RG: 23.519.020-2 ? CPF 194.752.138-13

Réu:Jordão Joaquim da Silva  - RG: 4.580.549-0 - CPF: 210.591.367-91 


Aos 25 de março de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvidas a testemunha Sra. Adriana (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia sobre a responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Rua Jacques Brel, quando seu carro foi atingido pelo carro do réu, que saia de marcha-ré de uma garagem. Disse que a rua onde ocorreu o acidente é estreita e muito movimentada, de modo que não estava em alta velocidade, mesmo porque há uma lombada antes da casa do réu e também por isso sua velocidade era baixa. Contou que seu carro foi atingido na lateral direita dianteira, no farol, parachoque e paralama. O carro do réu, por sua vez, atingiu seu carro com a quina do lado direito, mas como o carro dele é mais velho, pouco foi danificado. Ouvido em depoimento pessoal, o réu relatou que já tinha concluído a manobra e estava com seu carro na via, engatando marcha para seguir em frente, quando foi atingido na traseira pelo carro da autora. No entanto, não fez boletim de ocorrência e nem consertou seu carro. Adriana, testemunha arrolada pelo réu, disse que estava varrendo a calçada no momento em que ocorreu a colisão. Disse que o réu já tinha tirado o carro da garagem, quando a autora tentou ultrapassá-lo, atingindo seu carro. A pretensão procede. Com efeito, restou incontroverso o acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, bem como os danos suportados pela autora. Também restou incontroverso que o acidente ocorreu quando o autor manobrava seu carro, retirando-o da garagem. E ao contrário do que afirmou, não há nenhuma prova de que o carro do réu já estivesse completamente fora da garagem e em plena via pública. Com efeito, a versão apresentada pelo réu não tem sustentação na prova produzida, pois a dinâmica do acidente que apresentou carece de lógica, tendo em vista os danos causados no carro da autora, conforme fotos de fls.19. Por outro lado, afirmou que a autora colidiu contra a traseira de seu veículo, mas não trouxe nenhuma prova disso. Contou em seu depoimento apenas ter feito orçamento de boca, obtendo o valor de R$800,00. Ora, se a autora tivesse de fato colidido contra a traseira do veículo do réu, por certo os danos causados em seu carro seriam diferentes dos que se vê pelas fotos juntadas. Além do mais, o réu não arcaria com o prejuízo a que não deu causa, ao contrário do que afirmou. A testemunha ouvida em audiência não apresentou relato coerente e seguro, preocupando-se apenas em confirmar a versão do réu, que é inverossímil. Diante de tais elementos, a versão da autora deve ser prestigiada, mesmo porque, cuidou de levar o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.07/12, o que demonstra sua boa-fé e não logrando solucionar o impasse diretamente com o réu, procurou este Juizado, apresentando toda a documentação necessária à correta avaliação do caso. Assim sendo, conclui-se que o réu deu causa ao acidente em questão, ao realizar manobra imprudente e sem a mínima cautela e, portanto, deve reparar os danos que comprovadamente causou à autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Sandra Regina Paulino em face de Jordão Joaquim da Silva, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.923,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (julho/2011-fls.17) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 25 de março de 2013 14:38


Maria Cecília César Schiesari
                                           Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Sandra Regina Paulino

_________________________________________________________
Jordão Joaquim da Silva
