

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010669-02.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Villa Real
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de dano a bagagem em transporte aéreo.
Alegou o autor que no dia 10.2.2011 fez uso do transporte aéreo da ré entre San Francisco (EUA) e São Paulo e que sua bagagem (pranchas de surf) foi extraviada.  Em 13.2.2011 a ré a localizou e entregou ao autor em sua residência, tendo o autor constatado danos na capa e nas pranchas.  Pleiteia indenização por danos materiais de R$ 4.800,00.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 34/42 que o transporte aéreo entre as partes teria sido contratado no exterior, sujeitando-se apenas à Convenção de Montreal.  Alegou a ré que o autor deveria ter efetuado reclamação no prazo de sete dias, contado do recebimento da bagagem (fls. 42), mas somente o fez em 21.2.2011, do que resultaria a ausência de responsabilidade da ré.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser acolhida.
O contrato de transporte aéreo celebrado entre as partes foi contratado no exterior (não há provas de que tenha sido pactuado no Brasil), razão pela qual não se aplica a legislação nacional, especialmente o Código de Defesa do Consumidor, conforme regra do art. 9º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil (LICC, DL 4.657/42).
O contrato entre as partes sujeita-se, assim, à Convenção de Montreal, cuja aplicação decorre do Decreto nº 5.910/2006.
O art. 31 da Convenção de Montreal prevê o prazo de sete dias para o passageiro formular reclamação por dano à sua bagagem.  É incontroverso nos autos que a ré, após extravio momentâneo, entregou a bagagem para o autor no dia 13.2.2011, domingo, de forma que apenas a partir de 14.2.2011 é que o autor poderia, em dia útil, formular a reclamação perante a requerida.  É incontroverso nos autos que o autor formulou a reclamação no dia 21.2.2011, segunda feira, o que corresponde ao sexto dia útil, devendo-se considerar a reclamação do autor dentro do prazo.
As fotografias de fls. 17/24 provam os danos causados pela ré à bagagem do autor, tendo a capa das pranchas de surf sido bastante danificadas e tendo as próprias pranchas sido atingidas.  Evidente a negligência da empresa requerida, a qual manipulou a bagagem do autor com total descaso e a devolveu com flagrantes rasgos e danos.
Não é plausível a alegação da ré de que o autor não tenha entregue a bagagem em bom estado.  A ré cobrou tarifa especial para o transporte da bagagem (US$ 150,00, conforme fls. 6) e os funcionários da ré etiquetaram e recepcionaram a bagagem, não sendo crível que os funcionários aceitassem a bagagem com os rasgos comprovados às fls. 18/19.
Tendo em vista que a ré, responsável pelo contrato de transporte aéreo internacional, devolveu a autor sua bagagem danificada, tem o autor direito à indenização conforme regra expressa do artigo 22 da Convenção de Montreal.
O autor comprovou às fls. 25/26 os orçamentos dos bens danificados, os quais são coerentes com aqueles indicados pelas fotografias e demais orçamentos constantes dos autos (fls.8).    Os documentos não foram impugnados pela ré e devem ser acolhidos como verdadeiros.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que RENATO VILLA REAL ajuizou contra AMERICAN AIRLINES INC. e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 4.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.
