

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010628-98.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Mônica Lilla
Requerido:STAR FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA E NATAÇÃO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

São fatos incontroversos que a autora celebrou contrato de prestação de serviços com a ré em 15 de maio de 2012, pelo período de 12 (doze) meses, mediante o pagamento de 12 (doze) parcelas de R$169,00 (cento e sessenta e nove reais). Indiscutível, ainda, que a autora nunca chegou a frequentar a academia e que, apenas 8 (oito) dias após a celebração do contrato, solicitou a sua rescisão por motivos pessoais.

Discute-se se as parcelas vencidas e vincendas, quando do pedido, são ou não devidas à autora.

A cláusula 7.0, item "iv" do contrato estabelece que, em se tratando de planos anuais ou semestrais, ?caso o aluno cancele seu plano antes do término do contrato, será feita a devolução da metade do valor restante.? (fls.10).
A cláusula que estabelece o pagamento de metade do valor do contrato em caso de resilição é manifestamente abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, e seu parágrafo 1º, incisos II e III, do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula de pleno direito.

Assim tem decidido o Tribunal de Justiça, merecendo destaque os seguintes julgamentos:

"Tal cláusula é considerada abusiva por acarretar desequilíbrio entre as partes e restringir as hipóteses de devolução das quantias desembolsadas. Afasta-se de plano as alegações da apelante quanto aos benefícios recebidos pela apelada com a disposição dos serviços, fato que, segundo alega, beneficia a autora, pois inexistiu contraprestação da apelante com o recebimento da matrícula. A não devolução deste valor caracteriza enriquecimento ilícito por parte da apelante, o que é vedado pelo ordenamento e a alegação de quebra do contrato pela apelada também é afastada por não ter existido efetivo início das aulas. O contrato foi firmado em 20.01.1999 (fls. 7 verso) e o ofício solicitando desistência foi protocolado no dia 29 do mesmo mês, ou seja, após 9 dias da celebração, prazo que não interfere no direito da apelada em ver restituída o valor desembolsado." (Apelação n. 9184401-21.1999.8.26.0000, 1ª Câmara do extinto 1° TAC do Estado de São Paulo, Des. Relator Edgard Jorge Lauand, 04/05/2000)

"Declaratória cumulada com restituição de valores - Contrato de prestação de serviços - Academia de ginástica e musculação - Usuário que em função de transferência no emprego não pode freqüentar a academia regularmente - Rescisão decretada - Multa cominatória afastada - Possibilidade de cobrança apenas dos valores correspondentes à efetiva prestação do serviço - Devolução determinada - Recurso provido em parte". (Apelação n. 7.114.068, 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Des. Relator Irineu Fava,  07/03/2007)

A cláusula existente no contrato de adesão coloca a autora em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa-fé e equidade. A ré impôs à autora condição onerosa e abusiva, ao obrigá-la a arcar com as mensalidades referentes a período no qual a academia não foi utilizada. Tem-se claro que a efetivação dessa cláusula, ou seja, a cobrança do consumidor por serviços não prestados, leva o fornecedor ao enriquecimento sem causa. 

Possível a cobrança de multa pelo cancelamento do plano contratado pelo consumidor. O valor da multa deve servir para a cobertura de despesas administrativas havidas pelo prestador do serviço. Razoável que a multa seja fixada em valor equivalente a 10% do contrato, isto é, R$202,80. 

Não é possível deixar de notar que, ao longo da tramitação deste processo, a  ré ignorou a determinação deste juízo, já que compensou alguns cheques emitidos pela autora, mesmo ciente ordem judicial que vedava essa prática (fls. 15 e 20).

Desta maneira, com respaldo do artigo 461, parágrafo 6º do Código de Processo Civil, modifico o valor e a periodicidade da multa, já que a multa anteriormente fixada se revelou exagerada. Fixo multa no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) para cada cheque que foi depositado pela ré após 10 de julho de 2011.

Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento. Contudo,  inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização.

Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar resolvido o contrato firmado pelas partes, desde 23 de maio de 2012. CONDENO a ré ao pagamento de multa de R$ 300,00 (trezentos reais) para cada cheque depositado indevidamente (a partir de 10 de julho de 2012) e que até o momento foram dois (fls. 24 e 28). Tendo sido fixada a multa em 10% do valor do contrato, CONDENO a ré a devolver à autora a quantia de R$304,20, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a ré a devolver os demais cheques emitidos pela autora (000010 a 000017, Banco Santander, agência 4784, 01002760-3), no prazo de dez dias, pena de multa de R$300,00 por cheque não devolvido.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
