

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010845-44.2012.8.26.0011
Requerente:Guilherme Ferri Nunes dos Santos, CPF 299.009.558-62
Adv.:Rodrigo Jordão Iamondi Machado OAB 267277/SP
Requerido:Consterra Comércio e Serviços Ltda, CNPJ 04.892.226/0001-03
Adv.:Regina Duarte Vicente OAB 228459/SP
Preposto:Marcos Aparecido da Silva, RG 180044564
Data da audiência:13/03/2013 às 15:00h

Aos 13 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha do réu (nome: Zaqueu Dias Duarte, CPF 198.101.288-51). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Em audiência, foi possível compreender a dinâmica do acidente. O autor trafegava pela Rua Coronel Jaime Americano e estava ingressando na Avenida Corifeu de Azevedo Marques. O réu trafegava pela Avenida Candido Mota Filho e estava ingressando na Avenida Corifeu de Azevedo Marques. Na intersecção das vias, ocorreu o acidente.  O autor afirma que o tráfego de veículos estava intenso e já havia ingressado com o veículo na Avenida Corifeu de Azevedo Marques, quando foi atingido pelo caminhão da ré que praticamente subiu sobre seu carro. Acredita que o motorista do caminhão não tenha visto seu veículo, já que se trata de um carro de pequeno porte (Ford/Ka). O réu afirma que o caminhão foi atingido na roda traseira, o que revelaria que o autor forçou o ingresso na avenida, dando causa à colisão. Em audiência, o motorista do caminhão confirmou não ter visualizado o veículo do autor, afirmando que o caminhão estava à frente do veículo. Analisado o conjunto probatório, conclui-se pela responsabilidade do caminhão do réu no acidente. As fotografias do local do acidente, extraídas do site Google.Maps, demonstram que o acidente ocorreu em um entroncamento de vias. A via pela qual trafegava o autor somente possui sinal de pare e não possui sinal de semáforo. A via pela qual trafegava o caminhão do réu possui sinal de semáforo. Ambas as vias convergem na Avenida Corifeu de Azevedo Marques. Embora o réu sustente que o caminhão foi atingido na parte traseira, no boletim de ocorrência apresentado em defesa, a autoridade policial afirma não ter constatado avaria na roda supostamente atingida pelo veículo do autor. As fotografias do veículo do autor revelam que os danos foram causados na lateral esquerda, com ênfase na parte da frente (fls. 13), evidência de que o motorista do caminhão realmente não verificou que o autor já havia ingressado na avenida. Como o veículo do autor já havia ingressado na avenida, o caminhão do réu teria que aguardar a finalização da manobra para somente então ingressar na avenida. Como o motorista assim não procedeu, deve ser responsabilizado pelo acidente. É o que determina o artigo 34 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97): "Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. O autor arcou com o pagamento da franquia do seguro do veículo e deixou de usufruir do desconto de 10% quando da renovação do seguro. Essa foi o prejuízo patrimonial experimentado pelo autor, prejuízo que deve ser ressarcido pelo réu. Note-se que a impugnação do réu no sentido de que não foram apresentados três orçamentos não tem sentido no caso dos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.917,69, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (maio de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado do Autor: 

Réu:Advogada do  Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
