

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010704-28.2012.8.26.0010
Requerente:Ednaide Rosa da Silva, assistida por Marcos dos Santos Borem OAB/SP 229907
Requerido:Editora Jornalística Bairros Unidos Ltda., representada pela preposta Edneia Cristina Manfredi e assistida pela advogada Valeria de Paula Thomas de Almeida OAB/SP 131919 

No dia 15/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter contratado com a requerida a publicação de anúncios semanais. Durante a instrução, restou evidenciado que a autora foi cobrada pelo inadimplemento da terceira parcela do contrato firmado, ocasião em que cancelou o quarto anúncio que seria veiculado. O pagamento da terceira parcela referente ao terceiro anúncio deveria ter sido efetuado pela autora em 05/07/2012. Entretanto, esta somente quitou tal dívida em 20/08/2012, conforme recibo de fl. 27. Portanto, o que ocorreu foi que a requerida após o pagamento realizado pela requerente inseriu o nome da autora no cadastro dos inadimplentes por parcela vencida e paga, relacionada ao anúncio veiculado em 06/06/2012. De fato, depreende-se do documento de fl. 21 que o débito vencido foi disponibilizado no cadastro dos inadimplentes em 23/08/2012. Evidente que a ré efetuou inscrição do nome da autora de maneira indevida. Assim agindo, procedeu ilicitamente. A inscrição do nome no cadastro dos inadimplentes sem causa motiva o dano moral, posto que a parte fica alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, bem como fica impedida de realizar diversas operações bancárias, além de ter sua honorabilidade comercial maculada. De outro lado, na fixação dos danos morais deve-se levar em consideração o aspecto pedagógico do instituto para que a parte requerida tenha mais cuidado com a administração de seu negócio, compensar a angústia vivenciada e ao mesmo tempo fixar valor que não estimule a vontade de ser vítima de um ilícito para receber a indenização. Divorciar-se destes critérios compromete a função social do instituto. Considerando o caso dos autos, em que a autora efetivamente foi inadimplente, bem como cancelou um contrato em curso, e a ré acabou por incluir o nome da autora no cadastro dos inadimplentes após a data do pagamento efetuado com atraso, situação que perdurou por pouco mais de três meses, pois a ela foi deferida a liminar de fl. 37 para cancelar o apontamento, fixo a compensação financeira em R$ 1.200,00. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Ademais, a parte autora qualificou-se como empresária na inicial, embora atualmente afirme laborar em casa de família. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para cancelar definitivamente a restrição financeira e condenar a parte requerida no pagamento de R$ 1.200,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Ednaide Rosa da Silva

Advogado:

RÉ:
Editora Jornalística Bairros Unidos Ltda. ? preposto:

Advogado:
