

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,              Sérgio, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0010339-54.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Adriana de Sousa Farias
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro




Vistos etc. 
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Acolho a preliminar argüida pela Casa Bahia.
Isto porque a questão objeto de discussão nos autos é afeta à administração do cartão propriamente dita, e não à sua emissão ou qualquer transação feita junto a tal ré.
Desta forma, pelos alegados vícios na prestação de serviço de administração de cartão de crédito responde tão somente o Banco Bradesco Cartões S/A, devendo ser reconhecida a ilegitimidade passiva da Casa Bahia.
Quanto ao Banco Bradesco Cartões S/A, a ação é procedente.
Observo, em primeiro lugar, que a hipótese dos autos trata de relação de consumo, revestindo-se a autora das características previstas no artigo 2º do CDC frente à ré, como destinatária dos produtos e serviços por esta oferecidos no mercado, dentre eles o de cartão de crédito.
Assim, aplicam-se ao caso em tela os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
O caso dos autos é, nitidamente, de alegação de fato decorrente do serviço, prevista no artigo 14 do CDC.
De fato, caracterizou-se na espécie defeito na prestação do serviço por parte da ré, visto que este não ofereceu a segurança que o consumidor dele pode esperar.
Ainda mais nos dias de hoje, em que, numa cidade como São Paulo, os crimes contra o patrimônio são corriqueiros e, no mais das vezes, os próprios furtadores/roubadores se valem dos documentos das vítimas para praticarem as mais diversas fraudes, fazendo-se por aquelas passar, todo cuidado é pouco por parte de qualquer comerciante para se resguardar de estar contratando com o efetivo titular do cheque ou cartão de crédito, na realização de uma compra.
Daí porque a cautela mínima que se exige é a de que as empresas conveniadas da ré  exijam a apresentação de documento de identidade de quem realiza compras em sua loja, a fim de se certificar de que se trata do titular do cartão.
Lembre-se, ainda, que do cartão, ordinariamente, consta a assinatura do titular, sendo, pois, necessária a apresentação de documentos não só para que se confira se a pessoa que está realizando a compra é, realmente, a titular do cartão, mas, também, se as assinaturas de ambos os documentos coincidem entre si.
No caso dos autos, conclui-se que as lojas onde efetuadas as compras não tomaram qualquer dessas cautelas.
Ante a hipossuficiência da autora frente à ré, cabível a inversão do ônus da prova, cumprindo à requerida, pois, apresentar os canhotos das compras, a fim de comprovar que foram, efetivamente, realizadas pela requerente, ônus este do qual não se desincumbiu.
Desta forma, o que se conclui é que nenhuma verificação houve da autenticidade da assinatura e da legitimidade do portador do cartão por parte das lojas que operam com o cartão da  ré, que agiram, pois, com manifesta negligência.
Por outro lado, não se diga que a empresa de cartão de crédito não responde perante a autora pelos danos decorrentes de tal conduta.
Sua responsabilização de forma solidária com as lojas é de rigor, visto que a administradora age com manifesta culpa in eligendo ao escolher trabalhar com empresas que não se acercam dos mínimos cuidados quando há a utilização de cartão de crédito, cumprindo, inclusive, à administradora, verificar, periodicamente, se estão ou não sendo tomadas as cautelas cabíveis, mesmo porque recebe o suficiente para tanto, em decorrência da taxa de administração, cada vez que o cartão é utilizado, ganho este que é notoriamente conhecido.
Ademais, nos dias de hoje os mecanismos de segurança são cada vez maiores e muitas empresas de cartão de crédito vêm, assim, exigindo que o usuário digite uma senha quando de sua utilização.
Ora, fizesse o réu tal exigência e a fraude teria, então, sido evitada, valendo aqui lembrar que em momento algum o banco contesta que as compras impugnadas pela autora não foram por ela realmente realizadas nem trouxe a prova em contrário.
A negligência do réu é aqui agravada pelo fato de que, como alega a autora e não é impugnado pelo banco, o uso do cartão estava suspenso na época em que feitas as compras impugnadas, visto que a autora estava pagando as parcelas de um acordo de débitos pretéritos, o que é mais um motivo para que o cartão não pudesse, de forma alguma, ter sido liberado para uso pelos fraudadores.
Era ônus do réu, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, ter comprovado que orientou a autora corretamente sobre os procedimentos para cancelamento das compras, prova esta que não produziu na espécie.
Não era de se exigir que o cartão constasse do primeiro boletim de ocorrência elaborado sobre o furto, visto que a autora estava viajando na época (o que não é matéria impugnada) e seu sobrinho, por óbvio, desconhecia todos os documentos que ela possuía.
A autora, outrossim, comprova que, já em março de 2009, encaminhou carta de próprio punho ao banco impugnando as transações fraudulentas, sendo que apenas em novembro de 2010 o banco fez o ajuste nas faturas, mesmo assim sem esclarecer se de forma definitiva e insistindo na cobrança de encargos e de tarifa de manutenção do cartão que, àquela altura, sequer estava em poder da autora.
Daí porque não se pode dizer que a ação perdeu seu objeto, sendo necessária a declaração judicial da inexigibilidade do débito objeto de discussão nos autos e declaração de rescisão do contrato, sem ônus para a autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com relação a Banco Bradesco Cartões, para declarar rescindido, em 29 de janeiro de 2010, o contrato de cartão de crédito firmado entre as partes alusivo ao cartão 4220xxxxxxxx6027 e demais cartões que o sucederam (4220.5353.4089.6027, que a autora alega ter recebido recentemente); a inexigibilidade, pelo réu, frente à autora de qualquer valor atrelado a tal cartão a partir de 29 de janeiro de 2010, inclusive; a inexigibilidade pelo réu, frente à autora, das despesas mencionadas na inicial, no total de R$ 624,64; determinar o cancelamento dos cartões, sem qualquer ônus para a autora.
Por cautela, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido do réu ou, caso tenha havido a negativação, procedam ao seu cancelamento.
Quanto à Casa Bahia, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
