

Em 14 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010875-48.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Isis Denise de Souza
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel. Devidamente citada (fls. 17- verso), deixou de comparecer à audiência de conciliação realizada em 28/01/2014. No entanto, a revelia da Ré, não surte, no caso concreto, todos seus efeitos.
A Autora ajuizou a presente objetivando indenização por danos materiais no importe de R$ 2.927,00 (dois mil novecentos e vinte e sete reais) em virtude de saques e compras realizadas em sua conta corrente, sem  autorização, em período compreendido entre 16/10/2013  e 18/10/2013 (fls 08), bem como indenização pelos supostos danos morais sofridos.
Às fls. 22 ? verso dos autos informa a Autora que após abertura de procedimento administrativo do Banco Réu em 21/10/2013 para apuração de suas alegações sobre o dinheiro retirado indevidamente de sua conta corrente, foi restituída no valor de R$ 2.927,00 em novembro de 2013.
Desse modo, tornou-se a Autora carecedora da ação para seu pedido de indenização pelos danos materiais sofridos. Posto isso, extingo o pedido de indenização por danos materiais sem resolução de mérito nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
Quanto ao dano moral, reputo-o inexistente. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, não há prova de que a Autora tenha experimentado dano outro além da natural frustração decorrente dos fatos narrados na inicial. Além disso, a restituição do dano material foi feita em tempo razoável pelo banco, não havendo inércia ou desrespeito ao consumidor a justificar fixação de indenização por dano moral. Tivesse o banco recusado indevidamente o reembolso ou, ainda, feito este reembolso muito além do prazo necessário para a apuração dos fatos, poder-se-ia falar em dano moral indenizável, mas não foi isso que ocorreu no caso concreto.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra julgo extinto sem resolução de mérito o pedido de indenização por danos materiais sofridos pela Autora (art. 267, VI do Código de Processo Civil) e improcedente o pedido de indenização por danos morais, extinguindo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,14 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
