

SENTENÇA

Processo nº:0010669-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Couri Cornagliotti
Requerido:Ivani Di Loreto Masiero Cruz


CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por ADRIANA COURI CORNAGLIOTTI contra IVANI DI LORETO MASIERO CRUZ.

A autora afirma que é empresária conceituada e que sempre manteve sua honra, imagem e conduta ilibadas, e que é empregadora de João Luiz Masiero Cruz, marido da ré, com quem mantém apenas vínculo profissional.

Alega que a ré está em processo de separação judicial do marido, demonstrando absoluto desequilíbrio emocional, e por pensar ser a autora responsável pela sua infelicidade, desde meados de novembro de 2010 vem praticando sistematicamente ofensas morais, constrangimentos, ameaças e perseguições, não só à autora como também aos seus familiares e funcionários, mediante realização de ligações do telefone móvel do marido para a autora, para sua irmã Daniela e seu pai Edgard, com uso de palavras de baixo calão ? ?vagabunda?,  ?prostituta?, ?vaca?, além de ameaçá-la de morte.

Acrescenta que a ré ligou para alguns clientes da empresa e mesmo à empresa para falar com funcionários, utilizando-se do mesmo expediente baixo, atacando sua honra e moral, inclusive por ?e-mail? e mensagens telefônicas ?SMS?, e instigou seu filho e sua irmã a fazerem o mesmo, chegando ao cúmulo de o filho dela chamado Renan ir até a sua residência e à empresa para ofendê-la moralmente.

Alega que o seu pai possui idade avançada e passou mal nestas ligações, a ponto de ter que receber atendimento médico, e que seu ex-marido, de nome Luis Fábio, que está em tratamento médico em decorrência de dependência química, entrou em estado de choque quando da ligação da ré, quase a ponto de ser internado.

Sustenta que a atitude da ré configura dano moral a ser indenizado.

Pede a concessão da antecipação da tutela, para que seja determinado à ré que cesse imediatamente as ofensas morais, constrangimentos, hostilidades e ameaças perpetradas contra a autora, sob pena de R$ 5.000,00 por cada ato praticado.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré em obrigação de fazer, consistente em cessar imediatamente as ofensas morais, constrangimentos, perseguições, importunações, hostilidades e ameaças perpetradas contra a autora, seus parentes, ou qualquer outra pessoa de seu contato social e profissional, sob pena de multa de R$ 5.000,00 por cada ato praticado, e a conversão da obrigação em perdas e danos, caso não seja possível a execução, e condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 150 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/31) e foi emendada a fls.34/38.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.42/43).

A ré apresentou contestação (fls.55/59) na qual argui em preliminar falta de interesse processual, e, no mérito, alega que jamais ameaçou, perseguiu e ofendeu moralmente a autora, e que os documentos apresentados não comprovam o alegado.

Afirma que o valor da condenação pedido é exagerado e abusivo.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.67/70.

A autora apresentou novos documentos (fls.74/113 e 118/126).

É o relatório.

Decido.

Devido ao decurso do prazo sem cumprimento pela ré do determinado no primeiro parágrafo do despacho de fls.71, indefiro o pedido de gratuidade.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora alega que a ré ficou emocionalmente desequilibrada em razão do processo de separação do marido, o qual é funcionário da autora, por achar que existe relacionamento amoroso entre eles.

Alega que vem constantemente recebendo ligações, mensagens e correspondências da ré, assim como seus familiares, funcionários e clientes, nos quais é ofendida moralmente e ameaçada.

Verifica-se que os mesmos fatos foram apurados pela autoridade policial e culminou no arquivamento do inquérito policial.

Na investigação realizada foram apresentados os mesmos documentos juntados nesta ação e apenas a autora e a ré foram ouvidas, ou seja, nenhuma testemunha foi arrolada pela autora para ser ouvida.

Nesta ação a autora afirma que considera a ação em termos para julgamento e que se o juízo assim não entender, pretende ouvir a ré em depoimento pessoal e arrolar testemunhas.

Ocorre que a ré, tanto perante a autoridade policial quanto na contestação apresentada, nega os fatos alegados pela autora e mencionou apenas que discussões ríspidas e troca de palavras duras entre ela, a autora e seu ex-marido ocorreram.

Os documentos apresentados e que se resumem ao detalhamento das ligações oriundas do telefone móvel do ex-marido da ré e ao ?e-mail? que esta teria enviado à irmã da autora, nada comprovam.

Com efeito, não é possível identificar para quem foram feitas as ligações, nem tampouco que foram feitas pela ré, ao contrário, a presunção é de que o titular da linha móvel tenha realizado as ligações, cujo teor é desconhecido, e, quanto ao ?e-mail?, a ré negou que tenha sido de sua autoria e a prova testemunhal, a qual provavelmente estaria resumida ao depoimento da suposta recebedora da correspondência, ou seja, a irmã da autora, não teria o condão de provar, não só pelo fato de se tratar de pessoa impedida de depor como pelo fato de a prova pericial ser a adequada para tal finalidade.

Os fatos imputados ao filho da ré, chamado Renan, ainda que fossem verdadeiros, não teriam o condão de configurar dano moral de responsabilidade da ré.

No mais, a inicial não descreve fatos que possam ser comprovados por prova exclusivamente testemunhal, porque a autora alega que as ofensas foram feitas por meio de ligações telefônicas dirigidas à ela e aos seus parentes, notadamente à sua irmã, ao seu pai e ao seu ex-marido, e para clientes e funcionários da empresa.

Ocorre que eventuais depoimentos dos parentes da autora e que foram aqueles que receberam as alegadas ligações, por si só, não terão o condão de comprovar tal fato, porque são pessoas  impedidas de depor, e em momento algum foi mencionado que outras pessoas presenciaram tais fatos, inclusive, não é comum que conversas e discussões desta natureza contem com a presença de terceiros, tanto que nenhuma testemunha foi indicada ou ouvida na investigação criminal.

Do mesmo modo, as alegadas ligações feitas pela ré para ?clientes? e ?diversos funcionários?, é vaga e genérica, porque a autora não indica os nomes de quem são as pessoas que receberam estas ligações, nem tampouco menciona que estas pessoas eventualmente conhecessem a ré para poder identificar que receberam ligações dela, razão pela qual tais depoimentos não terão o condão de comprovar que foi da ré a autoria destas ligações.

Em suma, nas condições acima mencionadas, as alegadas ofensas praticadas notadamente por meio de ligações telefônicas a parentes e a terceiros não especificados, não terão o condão de caracterizar a prática de ofensas e ameaças de autoria da ré, com o fim de responsabilizá-la por dano moral à imagem da autora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.600,00.

P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012
       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
