

C O N C L U S Ã O

Em  09 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0010360-08.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geny Araujo de Oliveira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de enriquecimento ilícito c/c indenização por danos morais. Alega a autora que firmou contrato de financiamento com a requerida para aquisição de um veículo. Restou inadimplente com o contrato. Sofreu ação de busca e apreensão julgada procedente. Ocorre que o veículo valia aproximadamente R$ 21.000,00 quando da alienação e o valor da dívida da autora era muito menor, razão da propositura da presente demanda. Requereu a condenação do requerido no pagamento das diferenças entre seu crédito e o que apurou com a venda do veículo, bem como indenização por danos morais, no valor de R$ 25.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 6-157. A inicial foi aditada às fls. 161. 

Citada regularmente, a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 192-203, onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pela autora. 

Réplica às fls. 208-209.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito, encontrando-se os autos instruídos com os elementos indispensáveis ao pronto e satisfatório desfecho da lide.
Trata-se de ação de enriquecimento ilícito c/c indenização por danos morais. 

Não foram argüidas preliminares. No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.
       
      As partes entabularam um contrato para financiamento para aquisição de um veículo. A autora não pagou as prestações em dia. 

      Em função disso, a requerida ajuizou a competente ação de busca e apreensão em face da autora. A ação foi julgada procedente e o bem apreendido.

      A autora ajuizou a pretende demanda alegando que o valor de avaliação do bem quando apreendido é muito maior que a dívida que possuía, razão pela qual faz jus ao recebimento da diferença. 
 
    Razão não lhe assiste. Isto porque, a busca e apreensão do bem decorreu de ação legítima, proferida pelo Poder Judiciário e irrecorrida pela parte. 

    No mais, tem-se que efetivamente há um deságio quando da efetiva venda de bem móvel em leilões. No mais, comprovou o requerido o valor de quitação da operação, qual seja, R$ 11.350,00, razão pela qual a improcedência da ação é medida de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

P.R.I.


                  

São Paulo, 09 de março de 2012.
