

SENTENÇA

Processo nº:0010609-70.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Esther da Silva
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?, conceito este no qual se encaixa a requerida. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  

Analisando os autos, alegou a autora que efetivou compra de passagem aérea da empresa ré, através do cartão de crédito de sua titularidade, entretanto, a administradora de seu cartão informou que não havia sido autorizada tal transação, motivo pelo qual a requerida efetuou nova compra de passagem aérea com cartão diverso.
Apesar de haver regra processual que permita a inversão do ônus da prova, não carreou a autora qualquer documento demonstrando que, de fato, houvera a cobrança pela administradora do cartão pelo serviço não prestado pela ré, ou seja, não há nos autos qualquer prova do prejuízo.
A autora apenas fez juntar aos autos boletos de fls. 9/12 os quais não possuem a descrição dos valores pagos tampouco os estabelecimentos comerciais beneficiados.
No mais, os valores neles apostos são de R$ 121,68 cada, não correspondendo ao valor indicado como sendo pago pela passagem. 
Não há, portanto, como condenar a requerida ao ressarcimento de qualquer prejuízo.
Sempre deve-se ter em conta a vulnerabilidade dos consumidores, no entanto, não se há que afastar a necessidade de um mínimo de prova para que o julgador possa basear sua convicção indenizatória.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com exame do mérito.  
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s.  
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P .R. I.


São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
