

SENTENÇA

Processo nº:0010207-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo dos Santos Duarte e outro
Requerido:Garden Engenharia e Empreendimentos Ltda



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Não se nega que os autores receberam o imóvel em maio de 2010, consignando que teriam realizado vistoria completa do imóvel e constatando a inexistência de defeitos visíveis (fls.109).
Contudo, é de se presumir que alguns defeitos apenas são descobertos com a utilização do imóvel, como, por exemplo, a falta de fios de tomada e colocação de encanamentos de forma distinta ao acordado.
Cumpre frisar que o próprio manual do proprietário prevê a garantia em relação a instalações hidráulicas e elétricas (fls.119), sendo certo que a ré não contesta, de forma fundamentada, a alegação de que a disposição do encanamento estava contrária 
Assim, de rigor o ressarcimento do valor pago com os consertos efetuados pelos autores.
Outrossim, a requerida não nega que efetuou reparos na garagem do prédio, deixando de promover a remoção dos veículos. Desta forma, deve reparar o valor gasto com lavagem do automóvel.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, tem-se que os fatos narrados não geraram sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há se negar a necessidade de reparos em prédio que se acaba de entregar. Além disso, o barulho provocado pela bomba hidráulica, a ser considerado perturbador do sono, conforme email anexado pelos autores, apenas ocorreu durante uma noite.
Os defeitos de esgoto e detritos não são suficientes a gerar abalo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARCELO e outro, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$688,00, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
