

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010905-07.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Cadete Miranda
Requerido:Clube Dr Antonio Augusto Reis Neves( Parque Termas dos Laranjais)
C O N C L U S Ã O
Em 7 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 0010905-07.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No presente caso, a autora alega que teve sua entrada indevidamente impedida no parque mantido pelo réu, tendo sofrido constrangimentos.
Em oitiva deprecada, funcionários do requerido (informantes do Juízo, portanto) informam versão oposta, onde teria sido a autora aquela que perpetrou ofensas e injúrias, em tentativa indevida de adentrar o parque sem documento.
Nenhuma das partes apresentou prova sólida, documental ou testemunhal, a embasar as alegações formuladas, não podendo o Juízo deliberar desta forma pela razão de uma das partes. 
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
No entanto, deixo de declarar a autora como litigante de má-fé, conforme pretendido pelo réu, por não considerar como configurada qualquer hipótese elencada no art. 17 do Código de Processo Civil.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, revogando eventual liminar concedida. 
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
