

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010517-91.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Cristina Moreira, CPF 331.343.558-09
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Data da audiência:19/03/2013 às 14:30h


                                 

Aos 19 de março de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Kelly Cristina Moreira,  acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Roberto Carvalho da Motta OAB 53595/SP,  a(o)(s) ré(u)(s) Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A,    representada(o)(s)  pela preposta Patricia Helena Mendes Kalaes, RG 36.815.000-8, acompanhada pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Claudio Galinskas Segundo OAB 240794/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o(a) patrono(a) do(a)(s) ré(u)(s), para solicitar as juntadas da carta de preposição e da procuração/substabelecimento, bem como concessão de prazo para recolhimento da guia previdenciária OAB, o que foi deferido pela MMª Juíza, que assinalou o prazo de 48 horas, para a respectiva juntada.  EM SEGUIDA, feita a proposta de conciliação, foi a mesma aceita nos seguintes termos: a) Eletropaulo reconhece a inexigibilidade do débito em litígio, objeto do termo de ocorrência de irregularidade nº 10612 0139386, melhor escrito caracterizado à fl.20; b) Kelly renuncia a danos materiais e morais, vinculados ao TOI acima especificado; c) cada parte suportará com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, bem como com as respectivas despesas processuais. EM SEGUIDA, pela MMª.Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo as lides (ação: Proc nº 0010517-91.2005; e reconvenção: Proc nº 583.01.2006.140440-5), com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Transitada em julgado, feitas as anotações e comunicações de praxe (em relação à ação e à reconvenção), arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se. EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 19 de março de 2013. Eu, ...........(Elaine Antunes Fernandes), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.


          
Autor(a)(e)(s):

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u):

Adv(a). da(o) Ré(u):
