

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0010938-54.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana dos Santos Alcantara, CPF 727.624.201-30
Requerido:Irmãos Morgado Ltda
Data da audiência:28/07/2014 às 15:00h



Aos 28 de julho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Adinaldo Francisco da Rocha OAB/SP 185.435 ofício 24246/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Edson Kull Cardoso, RG 23170517, acompanhado por sua advogada, a Dra. Ilma Pereira de Almeida, OAB/SP 152.730. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os fatos indicados na inicial não são minimante verossímeis. Não é crível que o consumidor compre duas portas de madeira, sendo certo que a compra de uma delas apenas está comprovada na inicial, para colocá-la exposta ao sol e à chuva e sequer verificar a resistência do produto antes da aquisição. Não há qualquer indicio de que a porta tenha defeito de fabricação ou que tenha sofrido de algum vício inerente à venda ou colocação. É evidente que a porta colocada como nas fls. 07, com exposição direta ao sol e à chuva vá sofrer avarias do tempo, consistem em desgaste natural, ainda mais se considerado o pequeno valor do bem que não chega, segundo à nota fiscal de fls. 06, a R$ 170,00. Também importante ressaltar que mesmo após transcorridos onze meses da compra, a requerida, ainda que operada a decadência, fez proposta para substituição da porta adquirida, o que não foi aceito pela autora, que insiste no recebimento do valor do dano moral indicado na inicial que corresponde a nada menos que vinte vezes o valor do produto. Portanto, ainda que se desconsidere a decadência em razão de não se poder precisar quando surgiram os defeitos supostamente existentes nas portas, é de se notar que tais defeitos não advém da fabricação ou comercialização do produto, mas sim do uso a ele dado, ficando a madeira exposta ao sol e à chuva, o que por óbvio causa os desgastes indicados nas fls. 08/09. Assim, sem prova dos defeitos da prestação do serviço da ré e muito menso da suposta ausência de informação sobre o modo de utilização do bem, sendo certo que cabe ao consumidor a verificação minima das características do produto para utilização, saltando aos olhos que madeira não é o melhor elemento a ser colocado na chuva e no sol, não merece acolhimento o pedido de dano indicado na inicial. Note-se, que o pedido formulado é apenas o do recebimento de dinheiro, sem sequer haver menção à substituição do produto ou produtos, o que afasta ainda mais a verossimilhança das alegações, devendo ser observado que o dano moral não é instituto afeto ao enriquecimento sem causa e não dever gerar aumento de renda ao consumidor. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Ilma Pereira de Almeida
