

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010059-53.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Massimo Pescatori, CPF 187.427.488-60, acompanhado do advogado Dr. Alexandre Cardoso Figueiredo - OAB/SP 160528.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto Sr. Luis Marcelo Pereira Junior, RG: 33041507, acompanhado da advogada Dra. Denize Prado ? OAB/SP 285336.

Data da audiência:22/11/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 22 de novembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do réu foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos de constituição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.Afasto as preliminares argüidas em contestação. O Requerido, que efetuou o apontamento dito indevido, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Eventual responsabilidade será analisada no mérito da pretensão. O pedido é juridicamente possível. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. O extrato de fl. 16 indica que o Requerido efetuou apontamento em cadastro de crédito em nome do Requerente, por contrato no qual teria o Requerente figurado como avalista (ou fiador, como descrito no contrato). Trata-se do contrato juntado a fls. 13/15. Todavia, compulsando o contrato de fls. 13/15, observa-se que o Requerente não assinou o contrato. A assinatura foi lançada por Nilcimar Cristiane de Souza Simões. Ainda que no campo fiador constasse o nome do Requerente (e sua qualificação tivesse sido lançada no contrato), ele não firmou efetivamente o contrato. Deveria o Requerido ter conferido a assinatura (cautela básica que não foi tomada, indicando culpa) para, em caso de inadimplemento, pleitear inscrição em cadastro de crédito. Mas não o fez.  Note-se: não se está examinando a efetiva responsabilidade do Requerente pela obrigação contida no contrato. Mas apenas a sua condição de fiador (e o apontamento em cadastro de crédito como fiador). O Requerente, como sócio, poderá ? em caso de desconsideração da personalidade jurídica ? responder pela obrigação descrita no contrato. Isso deverá ser examinado em eventual processo de cobrança ou execução movido pelo Requerente. De qualquer forma, o Requerido não apresentou, por exemplo, instrumento de mandato pelo qual tivesse o Requerente outorgado poderes a Nilcimar para firmar contrato como fiador. Desta feita, a inscrição de fl. 16 é indevida. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) determinar a exclusão definitiva do apontamento de fl. 16, reconhecendo que o Autor não é fiador no contrato de fls. 13/15; (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
