

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010425-73.2011.8.26.0011
Requerente:Gildo Felix de Almeida, CPF 373.319.495-00
Adv. Dr(a).:Marco Antonio Silva Bueno, OAB/SP: 238.502
Requerido:Nilson Ramos, CPF 252.139.036-49 (AUSENTE)
Requerido:Sandrecar Veículos
Preposto(a) Sr(a).:Maria Cecilia Alves da Silva, RG. 26.390.440
Adv. Dr(a).:Alexandre Moreno Barrot, OAB/SP: 94.149
Requerido: Bruno Oliveira dos Santos, CPF. 313.888.488-13
Adv. Dr(a).:Claudia Magalhães Benemond, OAB/SP: 234.970
Data da audiência:24/05/2012 às 14:00h


Aos 24 de maio de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante do réu Bruno (nome: Pablo Vinicius de Mello Leonardo, RG. 764613), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida pelo réu Bruno pois em razão de ele ter permanecido na posse do veículo, razoável que se possa analisar a sua responsabilidade pelo evento. Não há que se falar em inépcia, como quer a empresa Sandrecar pois a informalidade do Juizado assim não o permite. Quanto a sua ilegitimidade de parte reitero as ponderações aduzidas quando das afirmações para afastar a mesma alegação feita pelo réu Bruno. No mérito a ação é parcialmente procedente. Embora revel o réu Nilson não há qualquer prova nos autos de que o acordo em questão tenha sido formalizado nos termos mencionados na inicial. Vale lembrar que não se pode presumir a veracidade dos fatos pois os demais réus contestaram o feito. Observo que o autor não nos apresenta qualquer documento que demonstre o acordo entre ele e o réu Nilson no tocante ao pagamento do bem e ao seu uso. Além disso, não existem provas de que o réu Nilson estivesse na posse do veículo como sugere a inicial. Nestes termos, considerando que toda a documentação carreada aos autos nos demonstra que a compra do bem foi feita pelo autor que inclusive financiou o valor do veículo em tela, não se pode concluir pela exclusão de sua responsabilidade quanto a quitação do financiamento, sem qualquer direito quanto a restituição a ser feita pelo corréu Nilson em razão da ausência das provas necessárias para tanto. Por consequência, cabe-lhe o pagamento dos impostos e multas incidentes, visto que a propriedade do bem, ainda que resolúvel, permanece em seu nome. Durante a instrução ficou claro que o autor concordou com a entrega deste bem a empresa Sandrecar Veículos para venda, o que não poderia ocorrer já que ele estava alienado fiduciariamente. No entanto, em depoimento pessoal, a representante da empresa disse que houve um conluio entre um dos funcionários e o cunhado do autor que levou o veículo até o local, para venda, sendo certo que nenhum documento foi formalizado para regularizar a entrada do veículo na loja. Tal alegação nos demonstra que a ré Sandrecar agiu em flagrante falha no tocante a prestação de seus serviços, pois permitiu que funcionário seu recebesse veículo em consignação sem qualquer cautela. O bem foi emprestado ao corréu Bruno que permaneceu com ele durante dois dias e depois sofreu infortúnio do furto noticiado no B.O. que instruiu sua contestação. Obviamente o corréu Bruno não tem responsabilidade pelo ocorrido, pois também foi vítima da prestação ineficiente dos serviços da Sandrecar. Assim, embora não se possa solucionar a questão da transferência do veículo, restituição de valores e pagamento de multas e IPVA, possível a condenação da ré Sandrecar no pagamento de indenização por dano moral ao autor, no valor pretendido na inicial, pois razoável para sua punição, em razão da culpa in vigilando. Quanto a pretensão aduzida em relação ao réu Bruno ela será afastada pelos motivos já expostos. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a Nilson Ramos e Bruno de Oliveira Santos e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a empresa Sandrecar Comercial e Importadora S/A a pagar o autor o valor de R$ 5.000,00 a titulo por indenização por danos morais valor a ser atualizado pela tabela prática TJSP da prolação da sentença até o pagamento com juros legais de mora contados da citação.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 199,42 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Sandrecar):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Bruno):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
