

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      06      de        abril           de                    2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0010607-02.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ronald Vitorelli
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


   VISTOS.


                                 RONALD VITORELLI ajuizou ação declaratória c.c. indenização e obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER S/A, visando compelir o requerido a cancelar as transações eletrônicas relacionadas na inicial, que teriam sido realizadas no cartão vinculado à conta corrente que o autor manteria na instituição bancária, bem como aquelas efetivadas por meio de cartão de crédito, alegando que teria sido surpreendido com a restrição de crédito, ao tentar realizar pagamento de compras com o referido cartão.

Teria consultado o banco cobrando justificativa para o fato, recebendo informação de que teriam sido realizadas inúmeras transações com o cartão eletrônico e de crédito.

 A instituição teria se negado a estornar os lançamentos, de forma que o autor teria sido obrigado a contratar empréstimo para saldar dívida, já que o saldo credor da conta teria sido utilizado nas transações contestadas, além do limite do cheque especial e cartão de crédito.


O banco ainda teria exigido exibição do RG da esposa do autor, sob o fundamento de que o recibo de entrega de cartão que o cliente negava ter sido apresentado registrava o nome respectivo.

Teria sido constatada a diversidade das assinaturas.

Postulou recebimento da quantia de R$25.500,00, a título de reparação do prejuízo moral.

Concedida a antecipação da tutela (fls. 52), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 73/101), na qual o requerido destacou que a anotação teria decorrido do exercício regular de direito, já que o correntista teria utilizado regularmente o cartão de débito para a transação do dia 18.03.2010, no valor de R$22,00, de modo que não haveria fundamento para contestar as demais, no importe de R$399,97, 600,00 e 115,49, realizadas na mesma data e com o mesmo cartão.

Acrescentou que os saques contestados (R$1.000,00, R$1.000,00, R$1.000,00 e R$250,00), também teriam sido efetivados com o referido cartão de débito, alertando que o de crédito, denominado reward certamente teria sido desbloqueado pelo autor ou esposa, já que a providência dependeria da senha do cliente.

Invocou isenção de responsabilidade pela culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.

Questionou o dano moral.                

Réplica a fls.103/107, na qual o autor contesta a alegação de que as transações nos valores de  R$399,97, R$600,00 e R$115,49, teriam sido feitas com o mesmo cartão utilizado na compra de R$22,00, invocando análise do documento de fls. 37, que demonstraria o uso de cartão com numeração diversa.

Rechaçou alegação de que os saques teriam sido feitos com o cartão de débito que estava na posse do autor, tanto que o banco não teria encartado os extratos respectivos.

Seguiu-se juntada de faturas e extratos.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Nota-se de plano que o banco não impugnou informação do autor de que seria correntista da instituição há 20 anos, mantendo o vínculo por meio da conta sob nº 05000682-1, na agência 0644.

A concordância tácita revela a idoneidade do consumidor frente à instituição financeira.

O banco igualmente não impugnou as alegações da inicial relativas ao equívoco da preposta que teria deixado de bloquear todos os cartões disponíveis, situação que prestigia tese de negligência na prestação de serviço.

Mais concretamente, vê-se que o autor encartou o documento de fls. 37 (não impugnado), emitido pelo próprio banco, demonstrando a existência de dois cartões de débito, um deles estava na posse do cliente e outro, de final nº 8870, não entregue ao destinatário.

A simples afirmação de que o cartão teria sido remetido ao cliente não basta para firmar o fato.

Ao contrário, considerando que o requerente alertou para a diferença da numeração e negou o recebimento, cabia ao prestador de serviço provar de forma cabal a efetiva entrega, ônus do qual não se desincumbiu.

Também não provou a relação dos saques questionados com o cartão de débito sob final nº 5380.

Ao que se vê, mais uma vez a instituição bancária lançou mão do expediente ? surrado ? de invocar regularidade das transações e atribuir culpa exclusiva da vítima e/ou de terceiro, esquecendo-se da responsabilidade de contestar especificamente as alegações e principalmente provar as teses, cabalmente.

A irregularidade resultou em descapitalização do autor, obrigando-o a contratar empréstimo para manter-se idôneo frente aos compromissos assumidos com terceiros.

Tal situação, aliada à frustração das expectativas de serviço seguro e solução rápida de conflito, mais o constrangimento do abalo de crédito, caracterizam incontestável dano moral.

A estimativa se mostra exagerada (R$25.500,00), de modo que deverá ser reduzida ao equivalente à três vezes o da anotação desabonadora (3 X R$2.091,71 = R$6.275,13).

A quantia se mostra consentânea aos fatos, servindo para compensar o autor do abalo sofrido, sem prejuízo de prevenir novas falhas, não olvidando o Juízo da notória capacidade financeira do banco.

Ao apontar o prejuízo material o autor inquestionavelmente buscou obter o saldo antecedente ao das transações contestadas, de forma que não obstante a expressão utilizada (reparação  dano material)  pretendia mesmo que a instituição estornasse todos os lançamentos, assim como encargos respectivos, a fim de retornar ao estado antecedente ao do evento danoso.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

A correção monetária incidirá desde a fixação do valor da indenização (sentença), nos termos do julgado AgRg no Ag 668806/RJ ? publicado no DJE 16.10.2009 ?Min. Paulo Furtado ? STJ, reproduzido parcialmente: ...  III - O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para DECLARAR a inexigibilidade dos lançamentos contestados e consequentemente CONDENAR o réu a estorná-los, abrangendo todos os encargos cobrados, a fim de restabelecer o saldo credor existente na conta, assim como cancelar os lançamentos do cartão de crédito, que totalizaram R$3.394,55 e eventuais encargos inseridos nas faturas, CONDENANDO-O ainda ao pagamento de indenização do dano moral no valor de R$6.275,13, corrigido monetariamente da data da sentença, com juros legais desde a citação, ratificando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará o réu  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
    
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

   São Paulo, 25 de abril de 2011.
