

SENTENÇA

Processo nº:0010127-62.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:JOSÉ CARLOS ALAMINOS DO AMARAL
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


CONCLUSÃO

Em 6 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




JOSÉ CARLOS ALAMINOS DO AMARAL ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais em face de UNIMED PAULISTANA, SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO aduzindo, resumidamente, que as partes mantêm contrato plano de saúde. Encontrando-se internado no Hospital Santa Marcelina com várias complicações de ordem cardiológica, o autor ainda apresentava doença arterial oclusiva periférica Fontaine IV com cianose fixa de 5º Pododáctilo com indicação de angioplastia Artéria Femural com implante de stent, sendo informado pelo corpo médico que este é indispensável. A despeito disso, a ré autorizou apenas a angioplastia, mas não a colocação do stent, sob justificativa de que não há cobertura contratual. Há urgência. Postulou a concessão de tutela antecipada para realização do procedimento cirúrgico de angioplastia com a implantação de stent. Referiu-se aos danos morais sofridos e à conduta ilícita da ré. Requereu a procedência da ação para condená-la na obrigação de fazer consistente na observância do contrato e implante do stent, além de condenação no pagamento de indenização por dano moral, no valor de 10 salários mínimos. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 78/79). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Há procedimentos internos burocráticos a serem seguidos pela ré para autorização da cirurgia. O contrato celebrado entre as partes não permite o fornecimento de próteses. Expôs que o contrato foi celebrado anteriormente à Lei nº. 9.566/98, de sorte que não está obrigada a cumprir esta obrigação. Se insurgiu contra o pedido de danos morais pretendidos. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela realização de audiência de conciliação e na produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

O autor é beneficiário de plano de saúde. Entre as partes há evidente relação de consumo, razão pela qual, aplicáveis as disposições de Código de Defesa do Consumidor. Presentes as figuras do consumidor e do prestador de serviços, tratos nos arts. 2º e 3º da Lei Consumerista. Na hipótese, a matéria é estritamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas. Assim, pertinente a  inversão do ônus da prova, nos termo do art. 6º, VIII.

O autor teve complicações de ordem cardiológica e ainda apresentava doença arterial oclusiva periférica Fontaine IV com cianose fixa de 5º Pododáctilo com indicação de angioplastia Artéria Femural com implante de stent, sendo informado pelo corpo médico que este é indispensável. 

Assim sendo, não haveria a possibilidade de realizar-se a cirurgia cardíaca, sem que a ré providenciasse os stents para serem implantados. È corolário da doença cardíaca. 
O quadro de saúde do autor foi atestado por especialistas, conforme se verifica dos documentos que instruíram a petição inicial. Ficou demonstrada a necessidade e a urgência. O encaminhamento da solicitação médica, determinando-se a realização da angioplastia com a colocação de stent pela equipe de cirurgia vascular restou indubitável. 

Não obstante, a ré não autorizou o procedimento. Observo o e-mail encaminhado pela filha do autor a fls. 46/47. Porém, a conduta da ré é de total insensibilidade, alheia às boas práticas consumeristas e médicas. 

Resulta disso que a irresignação da ré não tem amparo.

Sobre tema semelhante, destaca-se:


Ementa: PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Implante de stents Ato indissociável ao procedimento a que se submeteu o autor Cláusula excludente que se revela abusiva Inteligência da Súmula 93, da Seção de Direito Privado desta Corte Caracterização de dano moral indenizável Recurso desprovido.

Ementa: PLANO DE SAÚDE Pleito para que a ré seja compelida a custear próteses necessárias aos atos cirúrgicos Procedência decretada Cláusula de exclusão genérica Cirurgia que visava tão somente à melhora na saúde da paciente Material que foi o próprio objetivo da cirurgia Dever da apelante de cobrir as despesas com as próteses implantadas ? Recurso desprovido. 


Diante do entendimento pretoriano, pouco há o que acrescentar. Conforme constou, o autor é beneficiário de plano de saúde, cujo contrato contém uma cláusula de exclusão genérica. É pacífico que a implantação do stent não pode ser dissociada do ato cirúrgico. Cuida-se de mero desdobramento. Na medida em que foi autorizada a angioplastia não há como negar a referida prótese. 

É o mesmo que autorizar a cirurgia, mas não autorizar o fechamento do corte.

De modo que toda a discussão trazida pela ré não merece amparo. Vale lembrar que os contratos dessa natureza se renovam anualmente. Pouco relevo tem o fato de as partes terem contratado antes da vigência da Lei nº. 9.656/98. 

Portanto, a resistência da ré não tem amparo sequer no contrato. De modo que o pedido de obrigação de fazer merece total guarida.

O autor também postulou o pagamento de indenização por dano moral. Todavia, todas as aflições narradas foram sentidas pela filha do autor, quem, inicialmente, figurou no polo ativo e o dano moral tem caráter pessoal. 

Ademais, houve descumprimento contratual que, por si só, não gera dano moral. 

Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda  ajuizada por JOSÉ CARLOS ALAMINOS DO AMARAL em face de UNIMED PAULISTANA, SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para determinar o cumprimento do contrato, autorizando a internação e  fornecendo material necessário para a cirurgia referida na decisão de fls. 78/79, a qual fica confirmada. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de 50% das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido monetariamente, já deduzida a sucumbência experimentada pelo autor. 

P. R. I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
