

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010539-21.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Hidenori Sakihama
Requerido:T&D Planejados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

CARLOS HIDENORI SAKIHAMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RECISÃO CONTRATUAL c.c REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS e PEDIDO DE LIMINAR contra T&D PLANEJADOS também qualificada, alegando, em síntese, que firmou contrato com a empresa-ré para aquisição de produtos e prestação de serviços, no valor total de R$ 38.400,00 (trinta e oito mil e quatrocentos reais) divididos em 10 (dez) parcelas representadas por cheques, acrescentando que três pagamentos já foram efetuados. Noticia, porém, que as medições não foram realizadas, que o projeto não foi apresentado e que as mercadorias não foram entregues, sem qualquer justificativa da empresa que, por sinal, possui inúmeras reclamações junto ao Judiciário (fls. 24/26) e títulos protestados no mercado (fls. 29). Postulou a concessão de antecipação da tutela (a fim de que a ré se abstenha de protestar os títulos e incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito) e, ao final, a procedência da ação para condenar a ré a restituir os valores já pagos, que totaliza o montante de R$ 11.520,00 (onze mil e quinhentos e vinte reais), ao pagamento de igual valor a título de indenização por danos morais e cobrança indevida (fls. 12) e, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior ao do contrato firmado entre as partes (fls. 13).

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 35), a requerida foi regularmente citada (fls. 38), deixando de oferecer defesa (fls. 44), sobrevindo pedido de reconsideração do pleito de antecipação da tutela, noticiando-se o protesto de um dos cheques (fls. 40/43).

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Com efeito, deixando a ré de apresentar defesa, reputam-se verdadeiros os fatos ali alegados uma vez que o contrário não resulta da prova dos autos, nem incidem na hipótese as restrições do artigo 320 do Código de Processo Civil, tornando-se de rigor o acolhimento do pedido formulado pelo autor.

A inatividade da requerida, deixando de promover o que lhe competia após a citação, gerou a confissão ficta e acabou por esgotar qualquer tema probatório a ser discutido no caso em testilha.

Desse modo, torna-se de rigor a prolação de sentença favorável ao autor, uma vez que inexistem nos autos elementos que levem à conclusão contrária.

Pequena ressalva, porém, se faz necessária ao pedido de antecipação da tutela.

Com efeito, verifica-se a fls. 43 que um dos cheques dados em pagamento circulou por força de endosso translativo, constando como beneficiário o Banco Bradesco S.A.

O cheque, como se sabe, constitui ordem de pagamento à vista e, uma vez emitido e entrando em circulação, passa a ser reclamável (artigo 32 da Lei do Cheque), representando obrigação contraída de forma autônoma e independente (artigo 13 da mesma Lei).

E, verificando-se a existência de endosso translativo, forçoso reconhecer que, em relação ao terceiro de boa-fé, deve ser aplicado, até prova em contrário, o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais.

Anote-se que o autor não faz menção à existência de contratos coligados (financiamento realizado nas dependências da loja para possibilitar o parcelamento da compra), razão pela qual a hipótese não pode ser aventada.

Assim, em relação aos cheques que circularam por força de endosso translativo, a suspensão dos efeitos do protesto não se mostra possível, por interferir na esfera de direitos de terceiros que não participam da lide, cabendo ao requerente, por meio de ação própria, discutir a exigibilidade dos títulos ou, alternativamente, efetuar o pagamento e exigir, nestes autos, o reembolso junto à ré.

No tocante aos danos morais, pondero que a requerida responde pelo dissabor causado pela inexecução completa do contrato, o que não se confunde com o abalo de crédito causado pelo protesto já noticiado, que foi providenciado por terceiro.

E, neste ponto, tenho que o valor do contrato, ou mesmo o montante efetivamente pago, não podem ser adotados como parâmetros para a fixação da verba indenizatória.

Acerca do tema, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Com tal parâmetro, entendo que o equivalente a 30 salários mínimos, ou seja, R$ 16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinqüenta reais) é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pelo autor e motivar a ré a adotar maiores cuidados em situações semelhantes, não se vislumbrando risco de enriquecimento indevido da reclamante, ou mesmo de inviabilizar a atividade comercial da reclamada.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RECISÃO CONTRATUAL c.c REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS e PEDIDO DE LIMINAR ajuizada por CARLOS HIDENORI SAKIHAMA contra T&D PLANEJADOS, para a) rescindir o contrato celebrado entre as partes, reconhecendo a obrigação da requerida de não protestar os títulos que ainda se encontram em seu poder, antecipando, neste tópico, os efeitos da tutela; b) condenar a requerida a restituir os valores já pagos pelo autor por conta do contrato, bem como eventuais valores que vierem a ser pagos a terceiros em razão de endosso translativo das cártulas, montante que será corrigido monetariamente desde o efetivo desembolso e acrescido de juros legais desde a citação; c) condenar a requerida ao pagamento de R$ 16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinqüenta reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (itens b e c), devidamente corrigida à época do efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 30 de agosto de 2011.
