

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010699-46.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Maria Dazzi Penhara, CPF 275.214.618-35
Requerido:Rodrigo Passerane Brosi, CPF 284.048.928-73
Data da audiência:19/04/2012 às 14:30h



Aos 19 de abril de 2012, às 14:37 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. José Eduardo Vieira da Silva ? OAB 231771, e o requerido, assistido de advogado, o Dr. Davidson Cerqueira de Oliveira ? OAB 268898. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do réu.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sueli Maria Dazzi Penhara em face de Rodrigo Passerane Brosi. O pedido é procedente. A autora afirma que conduzia seu próprio automóvel pelo leito carroçável da Rua Conselheiro Cotegipe quando o réu, que estava com seu veículo estacionado, abriu repentinamente a porta do automóvel, dando causa ao acidente. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$899,00. O réu alega que a autora desviava de um caminhão e colidiu com seu automóvel estacionado, sem que houvesse a abertura de portas. Formula pedido contraposto no valor de R$650,00. O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente. A prova documental demonstrou que, efetivamente, o autor abriu a porta de seu veículo para dele sair, sem atentar para o fluxo de veículos no leito carroçável da via. Com efeito, o próprio autor mencionou ao lavrar o boletim de ocorrência que "seu veículo encontrava-se estacionado na Rua Conselheiro Cotegipe frente ao n. 497, e ao descer do seu veículo observou o veículo 02 desviando de um caminhão e posteriormente veio a atingir seu veículo na porta do motorista." A expressão "ao descer do veículo" deixa bastante claro que a porta do motorista estava sendo aberta no momento do acidente. Em audiência, o requerido disse que não conseguiu explicar ao policial as circunstâncias corretas do acidente. Porém, seu primo, Sr. Ricardo Pessarani Fernandes, ouvido como informante, declarou que não houve qualquer dificuldade na narrativa do fato para o policial responsável pela lavratura do boletim de ocorrência. Logo, presume-se que, naquele momento, o réu declarou os fatos exatamente como eles ocorreram. Ressalte-se que o boletim de ocorrência foi lavrado alguns dias depois do acidente, ou seja, o réu não estava emocionalmente abalado. Ademais, o requerido é manobrista (qualificação do boletim de ocorrência que instrui a contestação) e tem pleno domínio de narrativas desta espécie. Por fim, há que se acrescentar que as fotografias que instruem a contestação indicam, com clareza, que a porta do motorista foi atingida quando estava entreaberta. O dever de cautela é, necessariamente, daquele que embarca ou desembarca de veículo estacionado. Cabe ao condutor que sai do automóvel ou nele pretende ingressar o cuidado de observar o fluxo de veículos do leito carroçável, a fim de não obstruir a passagem destes. Não é outra a conclusão diante do disposto no artigo 49, caput e parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro que ora transcrevo: "Art. 49 O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para os outros usuários da via. Parágrafo único. O embarque e o desembarque devem ocorrer sempre do lado da calçada, exceto para o condutor." Sobre o referido dispositivo e a respeito da conduta daquele que ingressa no veículo, veja o ensinamento de Arnaldo Rizzardo: "No parágrafo único, impõe-se que o embarque e o desembarque ocorrerão sempre do lado da calçada. Como já frisado, evita-se que seja aberta a porta do lado da rua, onde aumentam os riscos de acidentes, em virtude do tráfego ali existente. Excetua-se da regra o motorista, eis que seria criar uma dificuldade maior impor que ele saísse pelo lado da calçada (...). Assim, admite-se que o condutor embarque e desembarque pelo lado da pista, mas sempre munido das devidas precauções para a sua segurança e a dos demais usuários." (grifos não originais) Desta feita, a orientação jurisprudêncial é pacífica quanto à culpa daquele que abre a porta do automóvel. Seguem os julgados: "Acidente de veículo. Ação de indenização por danos morais e lucros cessantes preliminares rejeitadas. Abertura da porta do veículo em via pública- presunção de culpa. Dano moral configurado. Quantum indenizatório mantido lucros cessantes não comprovados. Aplicação dos juros de mora correta. Ação parcialmente procedente. Apelação parcialmente provida. Recurso adesivo não provido" (TJSP, Apelação nº 9080680-04.2009.8.26.0000, da Comarca de Ribeirão Preto,  Câmara 33ª de Direito Privado do TJSP, Relator: Des. Luiz Eurico, Julgado em 13 de fevereiro de 2011)"."Acidente de veículo. Veículo estacionado colisão porta aberta falta de cautela e atenção do condutor que estaciona o veículo e deixa a porta aberta. Culpa configurada. Violação do artigo 49 do Código de Trânsito Brasileiro. Danos materiais comprovados. Indenização devida. Ação julgada procedente. Pedido contraposto formulado na defesa. Julgado improcedente. Lide secundária acolhida". (TJSP, Apelação nº 9212407-86.2009.8.26.0000, da Comarca de Santo André, Relator: Des. Edgard Rosa, Julgado em 06 de outubro de 2011)".Acidente de veículo -Responsabilidade civil ? colisão em razão de abertura de porta do automóvel do réu ? culpa deste bem caracterizada ? sentença de procedência confirmada por seus fundamentos ? art 252 do RITJSP- Recurso não provido. Não trazendo o requerido fundamentos suficientes a modificar a sentença de primeiro grau que reconhece a procedência do pedido de indenização uma vez comprovada a culpa do réu no sinistro, de rigor a manutenção integral da sentença, cujos fundamentos se adotam como razão de decidir na forma do artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal. (TJSP, Apelação nº 9132616-73.2006.8.26.0000, da Comarca de Santo André, Câmara 31ª de Direito Privado do TJSP Relator: Des.Paulo Ayrosa, Julgado em 02 de agosto de 2011)". Responsabilidade civil. Danos decorrentes de acidente de veículos. Ação julgada parcialmente procedente. Inépcia da inicial. Não ocorrência. Desnecessidade de prova de propriedade da motocicleta danificada. Ausência de julgamento extra petita. Danos demonstrado com de um único orçamento. Possibilidade. Culpa do preposto da ré e que, nada obstante estacionado o veículo onde se encontrava, abriu a porta sem observar as condições de trânsito. Dever de indenizar. Lucros cessantes e despesas "de carreto para transporte da moto" indevidos. Assertiva de inatividade por vários meses. Não demonstração. Recursos desprovidos. A exibição do documento do DETRAN como prova de propriedade da motocicleta danificada não é essencial para o ajuizamento da ação indenizatória, bastanto à parte tão só invocar sua condição de proprietário e que, em se cuidando de bem móvel, transmite-se mediante simples tradição. Não se vislumbra julgamento extra petita na condenação ao pagamento dos danos materiais no veículo. Há pedido de indenização correspondente aos prejuízos sofridos, consignando o autor, na inicial, que busca pagamento dos prejuízos materiais da motocicleta envolvida no acidente no valor  correspondente ao saldo do financiamento, que também era o valor de mercado do veículo. A indenização estimada cumpre a finalidade de recompor o patrimônio do autor, de modo que o bem móvel danificado possa adquirir seu estado anterior, não se cuidando de hipótese de perda total. É irrelevante a exibição de um único orçamento e que foi feito por empresa idônea, tanto que condizente com a realidade do sinistro. Não existe dúvida sobre a culpa do preposta da ré, o qual, nada obstante estacionado o veículo onde se encontrava, abriu a porta sem observar as condições de trânsito, obstando a passagem da motocicleta. Nada existe que possa indicar excesso de velocidade do motociclista e todos os elementos se voltam no sentido de culpa do condutor do veículo. Não há subsídio que possa amparar a pretensão à elevação do montante da condenação, quer como lucros cessantes. (TSJP, Apelação nº 0008858-76.2010.8.26.0161, da Comarca de Diadema, Câmara 32 ª de Direito Privado do TJSP, Relator Des. Kioitsi Chicuta, Julgado em 16 de junho de 2011)". Desta feita, ainda que demonstrado estivesse que a autora estava em alta velocidade (o que não é provável, pois, se assim fosse, o dano teria sido de maior envergadura), a culpa do réu estaria caracterizada por ser seu o dever de cautela ao sair do automóvel. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sueli Maria Dazzi Penhara em face de Rodrigo Passerane Brosi, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$899,70 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2010 (fls. 08) , com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato. Indefiro a gratuidade processual requerida pelo réu. O requerido tem condições de manter veículo automotor e contratar patrono particular, sendo tal custo dispensável no Juizado Especial Cível. Logo, tem condições econômicas para arcar com as ínfimas custas judiciais desta Justiça Especial. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Devido a Portaria n.01/12 deste Juízo, os processos da Unicid deverão ser redistribuídos a este Juizado Especial Cível e aqui mantidos, devido ao encerramento do contrato com a UNICID. Audiência encerrada às 15:12 horas. Nada mais.Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
