

SENTENÇA

Processo nº:004.03.010189-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivo Caprotti
Requerido:Ademir Popi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa










     Vistos.





IVO CAPROTTI ajuizou a presente ação de cobrança de aluguéis cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, contra ADEMIR POPI & CIA LTDA e ADEMIR POPI, ambos qualificados e representados nos autos, objetivando, em síntese, a condenação dos requeridos ao pagamento dos aluguéis relacionados na petição inicial, desde junho de 1998, com os acréscimos pertinentes, sob alegação de falta de pagamento de vários meses, e, em outros, do pagamento de valor inferior ao do contratado. Alega da diminuição inicial do valor da locação para R$ 2.300,00, mas nega novo desconto para R$ 1.800,00. Pede ainda a condenação no pagamento do débito relacionado ao IPTU, bem como no ressarcimento pelos danos ocasionados ao imóvel e não reparados quando da desocupação. Pede, por fim, a condenação dos requeridos no pagamento das verbas da sucumbência. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/65.

Citados, os requeridos apresentaram contestação as fls. 79/84, argüindo, em preliminar, da inépcia da inicial. No mérito, aduzem da existência de contrato de locação desde 1977, inicialmente figurando o pai do autor como locador, de modo que sempre existiu uma relação cordial e informal. E em virtude do baixo rendimento do negócio exercido no imóvel locado, houve o abatimento do valor da locação para R$ 1.800,00 a partir de janeiro de 2000, além de vários pagamentos sem recibo. Alegam que o imóvel era antigo e que não houve danos ou diminuição de seu valor, de modo a não justificar a indenização pretendida. Afirmam ainda do pagamento dos tributos municipais de forma direta ao autor, de modo a não justificar a cobrança. Pedem a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. Documentos as fls. 85/170. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 196.

Despacho saneador a fl. 215, com rejeição da preliminar e fixação dos pontos controvertidos.

Laudo pericial as fls. 238/276, com posterior manifestação pelas partes.  

Audiência de instrução a fls. 315/320, com a colheita de três testemunhas dos requeridos. Após, em alegações finais, as partes reiteraram as anteriores manifestações.

Apresentada nova petição pelos requeridos (fls. 323/327), foi dada ciência ao autor (fl. 321).

 É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de indenização decorrente de alegado débito dos aluguéis e encargos do período de inadimplemento até a desocupação e devolução do imóvel de forma precária.

Primeiro, cumpre destacar que os documentos acostados aos autos e, em especial, as próprias manifestações das partes, demonstram tratar-se de locação que perdurou por mais de vinte anos, com relacionamento bem amistoso por ambas as partes.

A respeito, é inconteste a primeira diminuição do valor da locação de R$ 3.000,00 para R$ 2.300,00 por mês, em virtude de dificuldades econômicas dos requeridos, e, ainda, o pagamento de vários aluguéis de forma extemporânea e insuficiente, isto tudo até a desocupação do imóvel.

  Logo, comprovadas a relação contratual entre as partes e a inadimplência dos requeridos. 

No que concerne ao valor da locação, a contar de janeiro de 2000, em virtude da própria relação entre as partes, da diminuição anterior, da prova oral, e, em especial, do pagamento de forma reiterada na mesma quantia, sem ressalvas pelo credor quando do recebimento, deve ser aceito o valor de R$ 1.800,00 por mês.

Igualmente, procede o pedido de reparação pelos danos ocasionados no imóvel, uma vez que as fotografias de fls. 41/58 bem demonstram o estado precário quando da devolução. Cabe destacar do recebimento do imóvel sem ressalvas e da obrigatoriedade de devolução por parte do locatário em condições regulares de uso. No mais, não consta impugnação específica aos reparos e valores consignados no orçamento e recibo de fl. 61.

Quanto às fotografias apresentadas pelos requeridos, apenas demonstram que o autor reparou o imóvel após a desocupação, sendo que o fato de se tratar de bem antigo não isenta a parte de efetuar a manutenção, ao contrário. 

Desta forma, deve ser acolhido o valor total indicado pelo perito judicial no quadro de fl. 263, eis que consideradas as verbas acima elencadas, com base no valor da locação mensal de R$ 1.800,00, todos os recibos apresentados pelas partes, com os devidos descontos e atualizações. O laudo pericial ainda apresenta valor atualizado pela correção monetária, com juros de mora e a multa pelo inadimplemento.

Por fim, em virtude da própria argüição inicial de pagamento de forma espontânea e direta pelos requeridos, quanto ao imposto municipal em atraso, tal imposição não pode ser novamente imposta, sob pena de dupla incidência. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar os requeridos ADEMIR POPI & CIA LTDA e ADEMIR POPI no pagamento do valor de R$ 92.306,96, para a data base de 20.03.08, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde então até efetivo pagamento, até liquidação, a favor do autor IVO CAPROTTI. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno os requeridos ao pagamento integral das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

   P.R.I.


                                 São Paulo, 15 de junho de 2010.
