

SENTENÇA 

Processo:0010339-24.2005.8.26.0008 - Procedimento Ordináriop
Requerente:Grendene S/A
Requerido:R L O Industria e Comércio de Plásticos Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Grendene S/A, qualificada nos autos, move ação cominatória cumulada com pedido de busca e apreensão e de indenização contra R L O Industria e Comércio de Plásticos Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que é conceituada fabricante de calçados, assinando, entre outras linhas famosas, a linha de calçados femininos Melissa. Desenvolveu e obteve o registro do desenho industrial dos seguintes modelos: Melissa Sandy, Melissa Campana e Sandy Candy. A ré, todavia, desenvolveu produtos imitando substancialmente esses artigos, assim praticando concorrência desleal e parasitária. Requereu, em caráter liminar, a busca e apreensão dos calçados e das matrizes utilizadas na confecção. Em caráter definitivo, requer seja a ré compelida a se abster de fabricar e comercializar calçados que imitem referidos modelos, sob pena de multa diária, bem ainda sua condenação a lhe ressarcir os prejuízos experimentados, na forma dos artigos 208 a 210 da Lei 9.279/96 (fls. 2/22). Apresenta os documentos de fls. 23/156.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 157).

Não houve êxito no cumprimento da busca e apreensão (fls. 160). Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 162/190, alegando em síntese, que os modelos em questão são desprovidos dos requisitos de novidade e originalidade, não se cogitando de violação a registro de desenho industrial. O registro do desenho industrial é nulo, porquanto as formas plásticas ornamentais em questão eram amplamente conhecidas quando do depósito. Não praticou ato ilícito nem há dever de indenizar. Sofreu danos em decorrência do cumprimento da liminar e merece ser ressarcida. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 191/214.

Houve réplica (fls. 216/222).

O processo foi saneado (fls. 223).

Determinada a realização de prova pericial técnica, sobreveio o laudo de fls. 262/326, sobre o qual somente se manifestou a autora (fls. 344/346), que apresentou parecer de seu assistente técnico (fls. 348/356).

Determinada a realização de prova pericial contábil, sobreveio o laudo de fls. 462/503, sobre o qual somente se manifestou a autora (fls. 505 e 506).

Facultada a produção de prova oral (fls. 507), as partes não arrolaram testemunhas (fls. 509). 

Encerrada a instrução (fls. 510), somente a autora apresentou alegações finais às fls. 512/514, reiterando, em síntese, as teses já expendidas. A ré deixou decorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 517).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Dispõe a Lei 9.279/96, em seus artigos 95 e 96, que:

Art. 95. Considera-se desenho industrial a forma plástica ornamental de um objeto ou o conjunto ornamental de linhas e cores que possa ser aplicado a um produto, proporcionando resultado visual novo e original na sua configuração externa e que possa servir de tipo de fabricação industrial.
Art. 96. O desenho industrial é considerado novo quando não compreendido no estado da técnica.

O artigo 94, caput, da mesma Lei estabelece que "Ao autor será assegurado o direito de obter registro de desenho industrial que lhe confira a propriedade, nas condições estabelecidas nesta Lei.


O artigo 109, de seu turno, estabelece que "A propriedade do desenho industrial adquire-se pelo registro validamente concedido."


No caso dos autos, a autora demonstrou ser titular de três registros de desenho industrial, a saber: o de número 6401064-3, concedido em 29 de junho de 2004, referente ao modelo de calçado denominado "Melissa Sandy" (fl. 56); o de número 6403316-3, concedido em 07 de dezembro de 2004, referente ao modelo de calçado denominado "Melissa Campana" (fl. 87) e o de número 6402874-7, concedido em 23 de novembro de 2004, igualmente referente ao modelo de calçado feminino denominado "Melissa Campana", com configuração aplicada em sapato de salto alto (fls. 96). A autora também demonstrou o depósito, perante o INPI, de pedido de registro de desenho industrial do modelo de calçado feminino denominado "Sandy Candy", ainda sem concessão (fls. 106/107).

Pois bem. A perícia técnica realizou comparativo entre os modelos de calçados fabricados pela ré e referidos modelos produzidos pela autora, analisando, ademais, a impugnação feita pela ré no tocante à originalidade e novidade dos modelos registrados.

A perícia constatou que tanto os desenhos objeto dos mencionados registros quando o desenho objeto do depósito foram objeto de parcial imitação por parte da ré, nos seguintes termos:
"Este percentual, por si só leva à conclusão de que  o produto fabricado pela ré se constitui de imitação parcial do calçado constante do referido Desenho Industrial de titularidade da autora, imitação esta que induz em erro ou confusão" (fls. 296, 297 e 298).

Não se demonstrou, outrossim, que as formas plásticas ornamentais registradas pela autora já estivessem compreendidas no estado da técnica quando do pedido de depósito: com efeito, às fls. 293/295, o perito analisou os comparativos trazidos pela autora, constatando a existência de um único com estilo semelhante ao calçado objeto do DI 6401064-3, constatando, todavia, a inexistência de identidade visual significativa entre eles (fls. 295).

Desse modo, não logrou a ré comprovar a sua alegação de inexistência de originalidade ou novidade nos desenhos registrados pela autora.


Caracterizada a violação a registro de desenho industrial, impõe-se acolher o pedido formulado pela autora, no sentido de impor à ré obrigação de abster-se de fabricar ou comercializar as imitações.

Todavia, a abstenção deverá ficar restrita aos desenhos que já foram objeto de registro, não se reconhecendo a proteção sobre o calçado de nome "Sandy Candy", dado que o mero depósito não confere à autora a proteção estabelecida pela Lei 9.279/96.

Nesse sentido:

"ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA - COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO AUSÊNCIA DE REGISTRO OU PATENTE DOS PRODUTOS FABRICADOS PELA AUTORA - PROTEÇÃO CONCEDIDA PELA LEI 9.279/96 -IMPOSSIBILIDADE - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO." (TJSP, Apelação 236.575.4/4-00 , Des. Rel. Neves Amorim, j. em 20/10/09)

No que tange à indenização, todavia, a autora não tem razão.

Dispõe a Lei 9.279/96 que:

Art. 208. A indenização será determinada pelos benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido.
Art. 209. Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio.
§ 1º Poderá o juiz, nos autos da própria ação, para evitar dano irreparável ou de difícil reparação, determinar liminarmente a sustação da violação ou de ato que a enseje, antes da citação do réu, mediante, caso julgue necessário, caução em dinheiro ou garantia fidejussória.
§ 2º Nos casos de reprodução ou de imitação flagrante de marca registrada, o juiz poderá determinar a apreensão de todas as mercadorias, produtos, objetos, embalagens, etiquetas e outros que contenham a marca falsificada ou imitada.
Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.
 

Com o devido respeito ao trabalho realizado pelo diligente perito contábil, é certo que as conclusões de fls. 462/503 não podem ser acolhidas. Com efeito, quando da realização daquela perícia, remanesciam os mesmo impedimentos que haviam ensejado a inviabilidade da realização da prova (fls. 241e 378), por falta da documentação necessária. O próprio experto atestou que "em virtude da não localização de documentos fiscais e contábeis da ré, o signatário arbitra em 20% dos valores gastos pela autora, relacionados no item 9, letras 'a' e 'b', ou seja (...) R$80.000,00".

Ocorre que o perito tomou por base os gastos que a autora teve com o licenciamento de direito de uso de nome e imagem de personalidades vinculadas ao produto (fls. 464), o que de modo algum se relaciona ao prejuízo experimentado pela comercialização do produto pela ré.

Como é cediço, o juízo não está adstrito à conclusão do laudo pericial.

E, a despeito de a perícia ter se frustrado ante a ausência de documentação que deveria ter sido apresentada pela ré  com a finalidade de se aferir o lucro que ela auferiu com a venda dos produtos fabricados em concorrência desleal  fato é que a autora teria meios de viabilizar a perícia.  Tinha condições, por si, de demonstrar a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem, o que não fez.

Daí porque a ausência de demonstração de seu prejuízo reverterá em seu desfavor, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para impor à ré o dever de se abster de fabricar e comercializar os modelos de calçados descritos na petição inicial fotografados às fls. 05 e 06 dos autos, que caracterizam violação aos registros industriais de números 6401064-3, 6403316-3 e 6402874-7, titularizados pela autora, pena de busca e apreensão e multa diária de R$10.000,00 (dez mil reais). Afasto os pedidos relativos ao desenho com registro pendente, bem ainda o de condenação da ré ao pagamento de indenização. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$10.000,00 (dez mil reais).Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,06 de junho de 2012.



R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu ___________ Escrev., subscrevi


IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu __________  escrevente, subscrevi.
