

SENTENÇA

Processo nº:0010250-79.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Edna Dutra
Requerido:Sul América Cia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas





Vistos.
EDNA DUTRA ajuizou ação em face de SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE, objetivando seja condenada a requerida a custear e disponibilizar todo o material necessário á realização da cirurgia chamada de angiografia cerebral, o que inclui o ?Stent Silk?, assim como todas as despesas decorrentes da internação, inclusive medicamentos e honorários médicos. Pleiteou, ainda, seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada por este juízo. Vieram documentos.
A tutela antecipada deferida a fls. 89, decisão que determinou a emenda da inicial.
Às fls. 150/155 a petição inicial foi emendada.
A requerida a foi citada e apresentou contestação, alegando que houve a autorização para o procedimento cirúrgico, mas negativa para o material Stent Silk, por falta de justificativa para sua utilização, nos termos da cláusula 7.4 do contrato. Impugnou o pedido de indenização por danos morais (fls. 177/189).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O processo deve ser desatado por sentença, uma vez que as provas úteis e necessárias foram produzidas.
A questão posta em juízo diz respeito à legalidade da exclusão da cobertura do ?Stent Silk? em procedimento cirúrgico denominado angiografia cerebral, sob a alegação de que há cláusula contratual que exclui a cobertura do material ou não houve justificativa para sua utilização.
Primeiramente, insta salientar que não se deve entender que a cobertura mínima estabelecida pela legislação civil vigente deve coincidir necessariamente com a cobertura estabelecida pelo contrato de plano de saúde. Isso porque, a Lei nº 9.656/98, no seu art. 12, ?traça limites mínimos, verdadeiros pisos para as amplitudes de coberturas e permite a diferenciação entre os planos e entre os seguros, ...?  e os itens I a VIII ?têm, sem exceção, como piso único, o plano-referência instituído pelo art. 10 da Lei? (Lei dos Planos e Seguros de Saúde? R.T. 2ª ed. 2005, pg. 122. Maury Angelo Bottesini e Mauro Conti Machado). Destarte, não é porque o material em tela não foi compreendido como obrigatório por parte da Agência Nacional de Saúde (ANS) que, na hipótese aventada, deve ser tida por legítima a negativa da ré em arcar com os custos do tratamento. Ressalte-se que a própria requerida afirmou que não negou a cobertura do procedimento cirúrgico, mas apenas ao pagamento do ?Stent Silk?, material necessário à realização da cirurgia e tela. Ora, conquanto haja cláusula que exclua a obrigação da ré em fornecer tratamentos não abrangidos pela tabela Sul América saúde, é abusiva a cláusula que limita os procedimentos ou tratamentos a serem utilizados para a cura ou para amenizar os efeitos de uma moléstia. Compete apenas ao médico a escolha sobre o tratamento mais adequado a cada caso, e não pode a seguradora limitar genericamente os tratamentos e procedimentos ao rol da ANS, ou ao seu próprio rol de tratamentos. Isso porque, como é cediço, o rol de procedimentos da ANS não contempla todos os novos avanços da ciência. Neste sentido:
"DIREITO CIVIL. CONTRATO DE SECURO EM CRUPO DE ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR, INDIVIDUAL E FAMILIAR. TRANSPLANTE DE ÓRGÃOS. REJEIÇÃO DO PRIMEIRO ÓRCÃO. NOVO TRANSPLANTE. CLÁUSULA EXCLUDENTE INVALIDADE - O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é o de garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente a determinada patologia; a seguradora se obriga a indenizar o segurado pelos custos com o tratamento adequado desde que sobre venha a doença, sendo esta a finalidade fundamental do seguro-saúde. - Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. - Além de ferir o fim primordial do contrato de seguro-saúde, a cláusula restritiva de cobertura de transplante de órgãos acarreta desvantagem exagerada ao segurado, que celebra o pacto justamente ante a imprevisibilidade da doença que poderá acometê-lo e, por recear não ter acesso ao procedimento médico necessário para curar-se, assegura-se contra tais riscos. - Cercear o limite da evolução de uma doença é o mesmo que afrontar a natureza e ferir, de morte, a pessoa que imaginou estar segura com seu contrato de 'seguro-saúde'; se a ninguém é dado prever se um dia será acometido de grave enfermidade, muito menos é permitido saber se a doença, já instalada e galopante, deixará de avançar para a o momento em que se tornar necessário procedimento médico ou cirúrgico que não é coberto pelo seguro médico-hospitalar contratado. - A negativa de cobertura de transplante - apontado pelos médicos como essencial para salvar a vida do paciente -, sob alegação de estar previamente excluído do contrato, deixa o segurado à mercê da onerosidade excessiva perpetrada pela seguradora, por meio de abusividade em cláusula contratual. - A saúde é um direito social constitucionalmente assegurado a todos, cuja premissa daqueles que prestam tal assistência, deve ser a redução de riscos de doenças, para a sua promoção, proteção e recuperação, seja no plano privado, seja na esfera da administração pública. - O interesse patrimonial da seguradora de obtenção de lucro, deve ser resguardado, por se tratar de um direito que lhe assiste, desde que devidamente prestado o serviço ao qual se obrigou, desde que receba o segurado o tratamento adequado com o procedimento médico ou cirúrgico necessário, que possibilite a garantia da saúde por inteiro, prestado de forma eficiente, integral e com qualidade, conforme assumido contratualmente e estabelecido constitucionalmente. - Assegura-se o lucro, desde que assumidos os riscos inerentes à tutela da saúde, tais como expostos na Constituição Federal, que não podem ficar somente a cargo do consumidor-segurado; fatiar a doença, ademais, não é o modo mais correto para obtenção de lucro. - Com vistas à necessidade de se conferir maior efetividade ao direito integral a cobertura de proteção à saúde - por meio do acesso ao tratamento médico hospitalar necessário -, deve ser invalidada a cláusula de exclusão de transplante do contrato de seguro-saúde, notadamente ante a peculiaridade de ter sido, o segurado, submetido a tratamento complexo, que incluía a probabilidade - e não a certeza - da necessidade do transplante, procedimento que, ademais, foi utilizado para salvar-lhe a vida, bem mais elevado no plano não só jurídico, como também metajurídico. Recurso especial conhecido, mas, não provido? (STJ - 3a Turma ? Resp 105381 O/SP - Relatora Ministra Nancy Andrighi - Fonte DJe 15/03/2010). 
No caso em apreço, a documentação de fls. 59/62 demonstra suficientemente a necessidade da cirurgia e do uso dos materiais escolhidos. 
Quanto à ocorrência de dano moral, o pedido inicial não procede. A situação descrita pela parte autora não é apta a consubstanciar a ocorrência de dano moral e o decorrente dever de indenizar. Com efeito, não houve a descrição de fato extraordinário, que extrapolasse os costumeiros conflitos de interesses decorrentes dos contratos em geral. O descumprimento contratual por parte da ré e a inserção de eventuais cláusulas abusivas ou ilegais no contrato, fatos que não ocasionaram maiores dissabores à parte autora, não podem ser tidos como geradores de abalo moral. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido e o faço para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e condenar a requerida a custear o procedimento cirúrgico denominado angiografia cerebral, o que inclui o ?Stent Silk?, com o reembolso dos gastos referentes ao ato cirúrgico, internação, honorários médicos, medicamentos e material necessário, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 1.000,00, com observância dos limites contratuais. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fulcro no artigo 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, assim como com os honorários de seus próprios patronos.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de setembro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
                                                           Juíza de Direito Auxiliar da Capital
