

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010169-91.2010.8.26.0003 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTEMarcos Akio Uehara
REQUERIDO Banco Itaú S/A

Aos 24 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o autor, acompanhado pela Dra. Cristiane Carvalho Medaglia OAB/SP 231.740, a representante do requerido Sra. Danielle Pires de Souza Menezes RG 36266330 SSP/SP, acompanhada pela Dra. Patricia dos Santos Silva OAB/SP 211.640. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação foi rejeitada. Ato continuo, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomados os depoimentos pessoais das partes, conforme termos que se seguem em apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra a advogada do autor pela mesma foi dito: MM. Juiz, reitero os termos da inicial no presente caso foi demonstrado a falha da existência de saques e débitos indevidos os quais estão elencados na inicial e evidenciado tais fatos de rigor e reconhecimento da falha de segurança do réu. Outrossim, em razão desta situação volta a ter seu nome escrito nos órgãos de proteção ao crédito configurando dano moral embora a conseqüência ao dever de indenizar. Dessa foram reitera a procedência da ação. Dada a palavra a advogada do réu para o mesmo fim, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação ressaltando o depoimento pessoa do autor quando o mesmo não soube demonstrar e comprovar quanto aos supostos saques alegados indevidamente. Ao que tange a senha que é pessoal e intransferível não soube sequer informar quantos dígitos possui a mesa bem como não indicou com precisão os locais que alega na inicial. Assim pede a improcedência total da presente ação. Em seguida pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. MARCOS AKIO UEHARA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C/C/ INDENIZATÓRIA contra BANCO ITAÚ S/A alegando que veio a ser surpreendido com indevidos saques e lançamentos a débito em sua conta corrente, que nunca foram por ele feitos e que, pelo fato de utilizar-se de cartão magnético com chip, o réu negou responsabilidade dele nos lançamentos indevidos segundo o autor. Afirma que sequer esteve nos locais e nas lojas relacionadas no extrato de sua conta corrente, cuja relação encontra-se ao final da peça vestibular. Anota que não utiliza o cartão magnético várias vezes ao dia para pagamento de despesas, lanchonetes, restaurantes e nem faz gastos vultosos e diários para aquisição de produtos na mesma loja, conforme discrimina nos itens 6 e 7 da inicial. Aduz que tal situação vem lhe causando vários prejuízos, seja por ter seu dinheiro retirado indevidamente de sua conta, seja porque lhe são cobrados indevidamente encargos contratuais, ou seja, juros e taxas pela utilização de cheque especial, além do dano moral, pois acabou com se nome inscrito nos cadastros do Serasa. Informa que o seu cartão não foi perdido, furtado ou roubado, o que o faz concluir que teria sido clonado. Invoca a tutela do Código de Defesa do Consumidor inclusive o artigo 42 que trata da devolução em dobro do quanto indevidamente cobrado. Pediu a condenação do réu ao pagamento de dano material no valor de R$11.515,97, na declaração de exigibilidade da cobrança de juros e encargos relativos ao uso do cheque especial a partir de 13/11/09, concernente ao valor sacado e debitado indevidamente,  ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00 e ao pagamento de valor igual ao dobro daquilo que indevidamente debitado na conta corrente sua. Juntou os documentos de fls. 14/42. Concedida da tutela antecipatória (fls. 54), réu contestou, alegando preliminar de ilegitimidade passiva pois o único meio de acesso para movimentação da conta é a utilização do cartão e respectiva senha que o autor deve ter disponibilizado para terceiro. A título de mérito ressaltou a inexistência de falha de sua parte na prestação de serviço, bem como a ocorrência de culpa exclusiva do autor que teria possibilitado que terceiro tivesse acesso ao cartão e à senha dele que, assim, foi negligente na guarde e posse dos mesmos. Ressaltou a improcedência do pedido de restituição dos valores em dobro.(fls. 69/82). Juntou os documentos de fls. 83/199. Réplica as fls. 203/211. Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado, com rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva e expressa declaração judicial de tratar-se de relação de consumo que acarreta em inversão do ônus da prova, sendo deferida a prova oral requerida sobretudo  pelo próprio autor, tendo o réu requerido o depoimento do mesmo (fls. 216/219 e 224). Assim, tomados os depoimentos pessoais nesta audiência seguiu-se o debate da causa onde as partes reiteraram as respectivas teses e petições. RELATADOS. DECIDO. A ação procede. Trata-se de ação declaratória c.c. indenizatória por danos materiais e morais cujo fundamento consiste em falha da prestação de serviço, ou seja, na devida segurança dos sistemas cibernéticos postos à disposição dos clientes, de forma a não impedir, eficazmente, a ação de delinqüentes que, manipulando-os, logrem movimentar valores dos correntistas deles apropriando-se. A prova é ônus do réu, pois a relação, clássica de consumo, implica na aplicação da tutela consumerista, acarretando a inversão da regra geral, como aliás foi decidido na presença de ambas as partes, por decisão irrecorrida, na audiência anterior. Cabia, pois, ao réu, demonstrar que foi o próprio autor quem teria manipulado o sistema de forma e efetuado os saques e as compras cujos valore foram, segundo a inicial, indevidamente lançados à conta dele, ao não adotar as cautelas necessárias na guarda de cartões e senhas, necessários para efetivação de tais operações. Porém, o réu não se interessou em adentrar ao exame das questões técnicas próprias desse tema. Limitou-se a apresentar, com a contestação, parecer unilateral a respeito da segurança de seus sistemas de informática, sem contraditório e esclarecimentos por técnicos de confiança do juízo e das partes. Tal medida, assim, é, de tal postura processual, é, de todo modo, inócua para fins probatórios, seja pela impropriedade da forma, seja pela inadequação do meio, que não enseja a adequada investigação dos fatos e, sobretudo, subtrai a possibilidade do contraditório que, no tema, só se realizaria se fosse requerida e produzida a prova pericial por quem tem o ônus de produzi-la, ou seja, no caso, o réu. Mesmo a alegação de que o cartão com chip é inclonável, é questão essencialmente técnica e que, afirmada a esmo no contexto processual, por pessoas leigas, não assume foros de verdade técnica. Portanto, ante tal omissão quanto a esse dever processual probatório, assume verossimilhança a versão oferecida pelo autor consumidor no sentido de que, terceiro teria manipulado o sistema e clonado o cartão posto pelo réu à disposição do autor e assim, obtido os saques referidos, bem como efetuado as compras devidamente discriminadas na relação de fls. 13/17. Ademais, em favor do réu, como se não bastasse, há, ainda, o fato de que todas as despesas elencadas na inicial pela própria natureza e circunstâncias em que efetivadas indicam que não foram feitas por ele, pois, são inúmeras aquelas feitas no mesmo dia, ou seja, no dia 16 de novembro  foram feitos 16 operações entre saques em caixas eletrônicos e despesas em lojas, outras 10 no diz 17 do mesmo mês, 9 no dia seguinte, 2 no dia 19, 16 no dia 23, e assim por diante, evidenciando a atitude de deliquente que se aproveitou da facilidade obtida com a fraude. De qualquer forma, o recurso a esse raciocínio era despiciendo, pois, como dito, o ônus da prova era e é do réu, que não se interessou em uma investigação sobre o crivo do contraditório para elucidar tais aspectos e, mesmo, demonstrar a alegada, inclonabilidade do cartão com chip. Mesmo porque, independentemente da comprovação efetiva da negligência do réu na segurança dos sistemas postos à disposição de seus clientes, para caracterização da sua responsabilização civil há que se considerar, também, a incidência da teoria da responsabilidade objetiva, calcada na do risco profissional, esta  inicialmente com respaldo jurisprudencial dos tribunais superiores e, após, inserta no art. 927 NCC, pela qual uma instituição bancária, como o réu, dadas as funções que exerce, deve sempre agir com extremada cautela para não causar danos materiais e morais a seus clientes, até porque exerce atividade denominada "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização. De fato, conforme anotado pelo ilustre Magistrado Dr. Carlos Vieira Von Adamek, em sentença da 2ª. Vara local (proc. 24.584-8/04): "na idéia de risco profissional (RF 89/714), ante a necessidade de se tratar o banqueiro de modo mais rígido e severo, apreciando-se com maior rigor o seu comportamento e eventual culpa, não só por ter conhecimentos especializados ou técnicos bem maiores do que os do cliente, que, geralmente, é um leigo, desconhecendo, portanto, os 'mecanismos bancários', mas também pela circunstância de usar recursos financeiros alheios e pelo poder econômico do banco, que lhe possibilita impor sua vontade a outrem, mediante contratos de adesão e possibilidade de inclusão da cláusula de não indenizar. Procura-se vincular a responsabilidade do banqueiro perante o seu cliente à existência de culpa de serviço, que independerá da prova de culpabilidade de um funcionário determinado. Deveras, o Supremo Tribunal Federal tem reconhecido que os estabelecimentos bancários devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade; assim sendo, o banqueiro responderá pelos prejuízos que causar, em razão do risco assumido profissionalmente (Súmula n° 28 STF), só se isentando de tal responsabilidade se se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito. Isso é assim, porque devido à celeridade das operações bancárias, será impossível fiscalizar-se continuamente as ações de cada empregado do banco....  Ademais, na assemelhação do banco ao concessionário de serviço público que exerce uma função delegada do Estado, também verificamos um regime próprio de responsabilidade civil dos bancos. Há, realmente, uma nova corrente doutrinária, propugnada por Roger Houin, Christian Gavalda, Jean Stoufflet, Jack Vezian e Michel Vasseur, que visa aproximar a responsabilidade do banco à do Estado, por considerar que o estabelecimento bancário exerce um serviço público à coletividade, por ser um intermediário forçado dos pagamentos na sociedade atual, ou melhor, um concessionário do poder monetário exercido pelo Estado (lições de Arnold Wald, citadas por Maria Helena Diniz, in Curso de Direito Civil Brasileiro, 7º volume, Editora Saraiva, 1988, p.252/3)  Outrossim, a doutrina acerca da matéria assentou: A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7° do CDC) (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248). Por outro lado, o dano moral da autora decorre do só fato da negativação indevida, ou seja, provada esta, provado o dano (que insere-se in re ipsa). Conforme decidido pelo v. acórdão da AP. 585.811.4.3/00, rel. o Des. Beretta da Silveira, v.u.: É da jurisprudência deste Tribunal ser dispensável a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral é tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior (REsp nº 85.019-RJ, DJ 18.12.1998). Ou seja, a prova do dano moral se satisfaz com a demonstração do fato que ensejou e pela experiência comum. (REsp. nº 496.528 ? SP (2002/0170080-7) rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). Anote-se que a sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio idem que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto. O descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, sobretudo na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra subjetiva das pessoas físicas. Já o tinha visto DEMOGUE, quando aludia ao préjudice moral (Traité des Obligations em Genérale, t. IV/60, n. 417, Paris, Lib. Arthur Rousseau, 1924). Sob a Constituição anterior, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, com base no artigo 159 do Código Civil, a indenizabilidade do dano só moral, oriundo de restituição indevida de cheque, com nota de falta de fundos, quando os havia (cf. Recurso Extraordinário n. 109.233, in, 'RTJ, vol. 119/433-436), e, até, de simples apontamento para protesto (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in RTJ, vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irresarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator Oscar Correia, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in RTJ, vol. 108/294, cf., ainda, págs. 287-295). A Constituição da República é, hoje, expressa, no garantir a indenizabilidade da lesão moral (artigo 5º, inciso X). No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex facto na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras. Outra não é a posição da jurisprudência, como se verifica no v. acórdão cuja ementa é assim transcrita: Responsabilidade civil ? Danos morais ? Desnecessidade de prova do prejuízo ? Damnun in re ipsa ? Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido. 1ºTACSP, 4ª Câm. Esp.; apel. nº 551.620-1 ? Santos; rel. Juiz Carlos Bittar; j. em 2.8.95; v.u., e Apels. nº 814.354-8, de São Paulo, 839.263-8, de Osasco, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 354.877.4/3-00, de Piracicaba, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 405.884.4/0-00, de Santo André, 3ª Câmara de Direito Privado, TJSP, rel. Des. Beretta da Silveira. Ainda: (JTJESP 146/118 e 145/104 e Apel nº 744.051-9, Comarca de Bauru, 12ª Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, rel. Des. Beretta da Silveira e Apelações ns. 191.012.4/0-00, de Piracicaba, 268.476.4/1-00, de São Paulo, 282.680.4/5-00, de São Paulo, 238.584.4/0-00, de São Paulo, 252.423.4/0-00, de São Paulo, 298.927.4/5-00, de Catanduva, 354.488.4/7-00, de São José do Rio Preto, 329.464.4/0-00, de Itapira, 310.881.4/0-00, de Mogi das Cruzes, 314.503.4/5-00, de Presidente Prudente, 301.181.4/4-00, de São Paulo, 338.858.4/0-00, de São Paulo, 301.303.4/2-00, de Osasco, 340.875.4/7-00, de São Paulo, Apel. 344.159.4/9-00, de Valinhos, Apel. 389.339.4/0-00, de São José dos Campos, Apel. nº 377.172.4/4-00, de São Paulo, Apel. 450.476.4/3-00, de São Paulo, todas perantes a 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, rel. Des. Beretta da Silveira). Resta pois arbitrar-se a indenização. Oportuno, então, ponderar que o valor da indenização, em especial no âmbito do Direito do Consumidor, assume o caráter pedagógico ou profilático, inerente à chamada 'teoria do desestímulo' que, aliás, tem sido utilizada inadequadamente, ante a fixação de irrisórias indenizações (assim entendidas em face da poderosíssima capacidade econômico-financeira das grandes empresas ou corporações, via de regra integrantes do pólo passivo de ações similares) para, assim, ao invés de desestimular o ofensor, ou seja, fornecedor do serviço ou do produto defeituoso, desestimular o ofendido, ou seja, o consumidor, desestimulando-o a ingressar em juízo para, assim, reduzir o número de ações dessa espécie, que assoberbam o Poder Judiciário, ou seja, pautando-se tais decisões pelo fim de combater a chamada indústria do dano moral. Se tal preocupação, que envolve referida indústria, vem servindo de fundamento (via de regra não declarado como tal) para a fixação de indenizações carentes de potencial intimidatório e que nenhum estímulo constituem às grandes corporações (mesmo porque é menos custoso o pagamento delas que aquelas com a reeducação do pessoal e com o reordenamento de rotinas e sistemas cibernéticos), deve o Judiciário buscar tal objetivo aplicando o Direito vigente, assestando os institutos consagrados pela doutrina e jurisprudência contra quem de direito, ou seja, os ofensores (e não contra os ofendidos), mediante fixação de pesadas indenizações, sem filosóficas preocupações com o enriquecimento sem justa causa do consumidor ofendido, principio de direito este do qual o julgador, evidentemente, não deve se descurar, mas também ao qual não deve emprestar desmedida importância ou, na dúvida entre um e outro, deve atribuir valor preponderante ao aspecto pedagógico da indenização, que foi concebido justamente para desestimular a reincidência.  Só com indenizações de valor significativo é que se logrará a diminuição do número de tais ações com a efetividade real das medidas próprias da denominada teoria do desestímulo. A respeito, digno de menção o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia. A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, sobretudo, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito). No mesmo sentido: Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido. " ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconsequente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo. ... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673). Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.  É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, COM ATRIBUIÇÃO DE PESADAS INDENIZAÇÕES, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana. A fixação do quantum  nesse patamar, repise-se,  vale não só como alívio à dor causada mas, principalmente, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso). Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito e maiúsculas). Assim, considerando as circunstancias da causa, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, tem o juízo por adequada a fixação do montante indenizatório em valor correspondente a R$20.000,00. Porém, com relação ao pedido de restituição em dobro, não assiste razão ao autor, pois efetivamente não houve pagamento indevido mediante cobrança dolosa, sendo que houve desconto de valores da conta do autor mediante obra de terceiro que valeu-se de falhas do sistema estabelecido exclusivamente pelo próprio réu, mas que não efetivou a cobrança de autorizar a repetição tendo, não incidindo, pois o artigo 42 do CDC. Isto posto, afastada a pretensão de condenação do réu ao pagamento do valor igual ao dobro do que foi debitado, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, tornando definitiva a tutela antecipatória, declarar inexigível a cobrança de juros e encargos relativos ao uso do cheque especial a partir de 13/11/09, concernente a valor sacado e debitado indevidamente, na conta corrente do autor, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$11.515,97, monetariamente corrigido conforme índices da T.P.T.J.S.P., a partir do ajuizamento da presente ação, e acrescido de juros moratórios a taxa de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, bem como indenização por dano moral no valor pedido de R$20.000,00 (vinte mil reais), monetariamente corrigido a partir de hoje, em conformidade com índices da T.P.T.J.S.P., acrescido de juros moratórios à taxa de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, e, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação ponderando que  a sucumbência mínima não acarreta compensação de honorários. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Elaine, Escrevente, digitei.
