

SENTENÇA

Em 09.09.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Walter Godoy dos Santos Junior. O escr. _____


Processo nº:0010856-65.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jéssica Egburonu
Requerido:South African Airways S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Junior



Vistos.





JÉSSICA EGBURONU propôs a presente demanda com pedido de indenização por dano material e moral contra SOUTH AFRICAN AIRWAYS S.A. por extravio de bagagem em vôo internacional. Ressalta que ?no exercício de suas atividades comerciais, a autora após adquirir encomendas de lojas e comerciantes autônomos de seu país de origem (Nigéria), leva pessoalmente tais produtos para lá, tudo em total conformidade com as leis vigentes neste país? (fl. 03), ressaltando que no trecho de São Paulo  Joanesburgo todas as dez malas que levava foram extraviadas, causando-lhe prejuízo da ordem de R$ 29.971,95, requerendo ainda a condenação da ré ao pagamento de R$ 59.944,00 a título de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/63.

Em contestação a requerida protesta pela aplicação da Convenção de Montreal para o fim de se limitar a indenização pretendida, ressaltando ainda que não foram demonstrados os prejuízos efetivos suportados pela autora, que não fez declaração de conteúdo das bagagens e não contratou seguro para cobrir prejuízos acima do limite fixado na referida Convenção. Ponderou, ainda, que os produtos extraviados deveriam ter sido transportados como carga e não como bagagem pessoal, destacando que produtos comercializados em outros países devem ser taxados sob pena de se contribuir para o crime de sonegação fiscal. Assim, requerer a improcedência dos pedidos, sobretudo diante da falta de demonstração do prejuízo material e da efetiva lesão psíquica. (fls. 98/144). 

Réplica a fls. 149/154.

Infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 168), a requerente manifesta-se pela produção de prova documental e pessoal (fl. 162), sendo que a requerida manifestou interesse no depoimento pessoal da autora (fl. 159).

É O RELATÓRIO 
FUNDAMENTO E DECIDO 

Não há preliminares a serem analisadas, tratando-se de hipótese em que as provas requeridas não são essenciais para o julgamento do feito, posto que já há nos autos documentação robusta a autorizar a aplicação segura do disposto no artigo. 330, I, do Código de Processo Civil, com o que passo ao exame direto do mérito.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, não se questiona que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.

Nesse sentido, o STJ já consolidou o entendimento de que ?Ocorrendo o extravio de bagagem durante transporte aéreo, caracterizada está a relação de consumo entre as partes, devendo, destarte, a reparação dos danos morais e materiais, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor? (RT 803/177).

Essa também é a orientação do C. STF: ?Transporte aéreo. Má prestação de serviço. Reconsideração. Dano moral. Configurado. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa indireita à Constituição. Agravo regimental não provido. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor nos casos de indenização por danos morais e materiais por má prestação de serviço em transporte aéreo? (RT 894/124).

No mais, o extravio de 10 (dez) malas da requerente é incontroverso nos autos (fl. 54), repousando a causa da querela apenas na questão indenizatória (danos materiais e morais).

Quanto à indenização por danos materiais, deve-se ressaltar que as notas fiscais apresentadas nos autos indicam que as mercadorias que estavam nas malas extraviadas foram adquiridas por ?Collectables Comércio de Cosméticos Ltda - Me? (fls. 31/42) e não pela autora, que não tem legitimidade para falar nos autos em nome da pessoa jurídica.

Ademais, registre-se que as referidas mercadorias deveriam ter sido despachadas como carga, após o regular procedimento aduaneiro, sem falar na possível exigência de declaração às autoridades da África do Sul e da Nigeriana, destino final da requerente.

A clandestinidade do transporte revela-se ainda pela falta de declaração especificada do conteúdo das bagagens (de valor expressivo) e da não contratação de seguro por parte da requerente, que não pode alegar a própria torpeza para o fim de receber a indenização pretendida.

Por tais razões, não se tem por comprovados os danos materiais sofridos pela requerente, com o que inviável o acolhimento do pedido de indenização formulado na inicial. 

No campo dos danos morais, vislumbra-se cenário distinto, posto que o aborrecimento e o incômodo do extravio de bagagem é indiscutível e notório: O desconforto causado pelo extravio de bagagem gera intranquilidade, ansiedade e mal estar, caracterizando dano moral indenizável.

De fato, para fins de configuração do dano moral decorrente de extravio de bagagem, mostra-se impertinente a discussão sobre o conteúdo das malas, prevalecendo a obrigação da companhia aérea em cumprir o contrato de transporte, recaindo sobre a requerente o direito subjetivo em debate, ainda que não seja ela a titular das mercadorias extraviadas. 

Assim, restou incontroverso nos autos que as bagagens da requerente foram extraviadas e que até o presente momento não foram localizadas pela requerida, sendo que o extravio de bagagem causa angústia e aborrecimento sobrecomuns. Nesse passo, a inadequação do serviço prestado pela fornecedora e os transtornos anormais implicam o reconhecimento da reparação extrapatrimonial.

Dessa maneira, vislumbro presentes os requisitos necessários para a configuração do dano moral.

No entanto, a indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 

Sopesando referidas diretrizes, reputo exagerado o pedido formulado na inicial (R$ 59.944,00), mostrando-se mais razoável fixar-se a quantia correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais) como tutela jurisdicional satisfatória e suficiente, segundo os critérios de equidade e justiça. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito da autora, nem tampouco acarretará estado de penúria à companhia aérea. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida no pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de dano moral, corrigido pela Tabela do TJSP a contar da data da prolação da sentença, bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com os honorários de seus patronos, respondendo ainda pela metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de setembro de 2011.




 Walter Godoy dos Santos Junior
   Juiz de Direito
