

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010579-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ercilia Rosalina de Oliveira, CPF 076.706.398-81
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:27/07/2011 às 16:00h



Aos 27 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Edmilde Ramalho de Oliveira OAB/SP 167.181(convênio DPE/OAB ? ofício nº 20286/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Francisco Amancio de Oliviera, RG 10424231, acompanhado por seu advogado, o Dr. Igor Francês Alves de Oliveira, OAB/SP 282.450, que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 271/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso concreto é impossivel a inversão do onus da prova, apesar da ação tratar de questão relativa a consumo. E isto porque são inverossímeis as alegações trazidas na inicial, não havendo sequer juntada de mínimos documentos que deem indícios do suposto erro consecutivo de serviços prestados pela ré à autora. Não existe prova de que tenha havido solicitação, utilização ou não envio de cartão para a residência da requerente. Aliás, ainda que o cartão fosse solicitado e não enviado, não existe demonstração de qualquer prejuízo desta conduta, sendo certo que poderia haver nova solicitação pela autora. O banco comprova que existe uma conta poupança em nome da requerente, com o nome de casada, ou seja Ercilia Rosalina Neto, onde há saldo positivo. Ou seja, não é minimamente crível que algum fraudador ou estelionatário tenha aberto conta poupança em nome da requerente para depositar valores. O que se tem na pratica é que em casos de fraudes, valores são sacados indevidamente e não oferecidos à suposta vítima. O pedido beira a litigância de má-fé, que só não será aplicada porque aparentemente houve narração correta dos fatos lançados na inicial. Não se há de falar em acolhimento do pedido para cancelamento de cartões, uma vez que nunca foram emitidos e muito menos em pagamento de indenização por dano moral, em razão do quanto lançado na fundamentação. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa: 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
