

SENTENÇA

Processo nº:0010166-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Severino Daniel de Souza
Requerido:Patricia Roberta Leite Gomes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes





Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há como se reconhecer a ilegitimidade da ré, pois a alegada alienação do veículo não restou amparada por qualquer elemento de prova.
Assim, prevalece a presunção da propriedade decorrente do fato do registro de propriedade, junto ao órgão de trânsito, estar em nome da requerida.
Se o caso, posteriormente, deverá deduzir sua pretensão em face do alegado comprador do veículo.
E é certo que a proprietário, que tem o dever de guarda da coisa, responde pelos danos causados a terceiros, mesmo quando confia seu veículo a outrem, pois assume o risco do uso indevido.
A respeito do tema a jurisprudência:
O proprietário e o condutor do veículo são civil e solidariamente responsáveis pelos danos causados (1o TACSP- 7a C- Ap. Rel. Roberto Stucchi- j.23.10.84- RT 591/147).
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Danos causados por terceiro não proprietário do veículo Preposto de co-ré, prestadora de serviços de vigilância na empresa proprietária do automotor, que se apossa deste e o entrega a pessoa não habilitada, a qual dá causa ao sinistro - Culpa "in eligendo" daquela, que escolheu mal a empresa prestadora dos serviços, e desta pela má escolha do empregado que praticou o ilícito - Indenização devida por ambas (1º TACSP RT 665/105).
Demonstrada a culpa da proprietária, deve-se verificar se houve comprovação do dano.
E a resposta é positiva.
Os documentos acostados aos autos, bem como a prova oral produzida em Juízo, não deixam dúvidas acerca da veracidade da versão fática trazida na inicial.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
"Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida" (RJTJSP 42/106).
Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa da ré pela colisão, competindo-lhe ressarcir os prejuízos experimentados pela parte requerente.
Relativamente ao montante do dano material, observo que está bem demonstrado pelos documentos acostados à inicial, daí porque o valor de R$ 7808,42 deve ser acolhido.
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, todavia, entendo que o seu valor não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ele decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida por cooperativa do qual participa e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 91,00, totalizando o valor de R$ 3185,00 a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da sua atividade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 7808,42 e, ainda, a pagar, como indenização pelos lucros cessantes, a quantia de R$ 3185,00. As quantias serão, devidamente atualizadas pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 361,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
