

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:0010829-48.2011.8.26.0004 - Inquérito Policial
Documento de Origem: 298/2011 - 46º Distrito Policial - Perus, 1380/2011 - 46º Distrito Policial - Perus
Autor:Justiça Pública
RéuLuciano Alonso Rodrigues
Data da Audiência:19/11/2013



 Aos 19 de novembro de 2013, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 1ª VARA CRIMINAL REGIONAL LAPA, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Roberta de Toledo Malzoni Domingues, comigo escrevente, ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em mídia de CD, nos termos da Lei nº 11.719/06, que nova redação ao Artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensado-se transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ). Apregoados, compareceram o nobre representante do Ministério Público Dr. Carlos Sérgio Rodrigues Horta Filho, o réu Luciano Alonso Rodrigues, acompanhado(a) de sua(eu) Defensor(a) nomeado(a), Dr. Renato Manfrinati de Deus  OAB 243307/SP. Iniciados os trabalhos, ouviram-se duas testemunhas arroladas pela acusação, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual conforme mídia que segue em apartado. Ausente a testemunha de acusação Rafael Seno Chaves, a qual o Ministério Público requer ao juízo a homologação da desistência de sua oitiva. Ato contínuo, passou-se ao interrogatório da(o) Ré(u), cujo depoimento também foi colhido por meio audiovisual conforme mesma mídia que segue sequencialmente. A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que: "Homologo a desistência da testemunha Rafael Seno Chaves e não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Dada a palavra ao  representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito que: "MM. Juiz: Luciano Alonso Rodrigues, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) nas penas do artigo 309 do CTB."Encerrada a instrução opino pela procedência da presente ação, eis que restou demonstrado que o réu deu causa ao acidente declinado nos autos e que quando dos fatos não possuía habilitação legal. Ambas as testemunhas ouvidas perante o juízo declinaram que o réu invadiu com seu veículo a pista onde se encontrava trafegando o automóvel de Filippe, sendo que referidas testemunhas também confirmaram o autor Luciano não possuía CNH, fato este também confirmado pelo réu. Com efeito, demonstrada que a conduta do réu gerou perigo de dano, caracterizado está o crime ora guerreado. Pela procedência é que se requer.  A seguir, dada a palavra à Defesa, pela mesma foi dito que: "MMª. Juíza: "Requeiro a absolvição do réu tendo em vista que não está demonstrado a participação no dano, comprovação de culpa no acidente, cumpre ressaltar que as partes chegaram a se conciliar anteriormente a presença do pai da vítima, que após a chegada no local e a constatação de que o réu não possuía CNH não concordou com os termos do acordo. Sem mais, protesta pela improcedência". A seguir pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA. "Vistos. LUCIANO ALONSO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 309 da Lei n. 9.503/97, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de marca de 2011, por volta de 21h06min, na Estrada Coronel José Gladiador, 253, Morro Doce, São Paulo/SP, dirigiu pela via pública o veículo automotor, sem possuir a devida habilitação e gerando perigo de dano, pois se envolveu em um acidente de trânsito.Recebida a denúncia em 14 de fevereiro de 2012 (fls. 55), foi o acusado citado pessoalmente (fls. 61) e compareceu a audiência designada, onde lhe foi proposta a suspensão condicional do processo, que foi aceita (fls. 67).Tendo em vista a informação de que o réu está sendo processado por prática de outro crime (fls. 5 do apenso), foi revogado o benefício da suspensão condicional do processo (fls. 70).Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final da instrução.Em debates, pleiteou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia e a defesa pugnou pelo decreto absolutório, sob a alegação de que o réu conduzia o veículo sem habilitação, mas que não há prova de que ele gerou perigo de dano. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. As provas produzidas durante a instrução são suficientes para ensejar a condenação do réu. Com efeito, a testemunha Filippe Pereira Dolgoff, ao prestar depoimento em Juízo, afirmou que, na data dos fatos, o réu conduzia o seu veículo pela via mencionada na denúncia, quando o seu veículo foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu, que seguia pela mesma via em sentido contrário, tendo invadido o faixa de rolamento por onde trafegava Filippe, causando o acidente. Confirmou a testemunha que foi constatado no local que o réu não possuía carteira de habilitação para conduzir veículos. O policial militar Felipe Gregorio Clorado da Silva também foi ouvido durante a instrução e afirmou se recordar dos fatos, declarando que foi acionado para atender a ocorrência e, chegando ao local, constatou que o acusado havia se envolvido em acidente de transito, dando causa à colisão, constando-se que ele não possuía carteira de habilitação da conduzir veículos automotores. Acrescentou que o acusado assumiu no local a responsabilidade pelo acidente. O réu, interrogado por este Juízo, admitiu que conduzisse veículo automotor na data dos fatos sem possuir a carteira de habilitação, mas afirmou que não é possível saber quem foi o responsável pelo acidente e que chegou a propor à testemunha Filippe o pagamento da franquia de seu veículo, a fim de que a testemunha assumisse a responsabilidade pelo acidente, para que a seguradora arcasse com o prejuízo dos dois automóveis. A confissão do acusado no tocante ao fato de que conduzia veículo automotor sem habilitação aliada às declarações da testemunha mencionada trazem a certeza de materialidade e autoria, sendo suficientes para ensejar a condenação. É certo que o acusado não possuía habilitação para conduzir veículos e gerou perigo de dano, pois invadiu a faixa de rolamento de sentido contrário, colidindo contra o veículo conduzido por Filippe, dando causa ao acidente. Passo à dosimetria da pena. Analisadas as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em seis meses de detenção, pois, apesar de estar o acusado respondendo por prática de novo delito, não podem ser considerado como portador de mal antecedente. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a reconhecer, nem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. A pena privativa de liberdade começará a ser cumprida em regime aberto. Presentes os requisitos do art. 44, I, II e III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas (art. 43, IV, c.c. o art. 46, ambos do Código Penal).  Mesmo sendo a pena privativa de liberdade de dois anos de reclusão, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena, porque esta só é cabível quando não for possível a substituição pela pena restritiva de direitos.  Imponho também ao réu a proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, como penalidade principal, cumulativamente, pelo período de um ano, com fundamento nos arts. 292 e 293 do Código de Trânsito Brasileiro. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar LUCIANO ALONSO RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, às penas de seis meses de detenção, para cumprimento em regime aberto, e a suspensão da habilitação e a proibição de obter nova habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de um ano. Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas (art. 43, IV, c.c. o art. 46, ambos do Código Penal). Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, por ser ele primário e em virtude da natureza da pena aplicada.  Após o trânsito em julgado, coloque-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão, ficando a ele concedido o benefício de recorrer em liberdade, em vista da pena que lhe foi aplicada. Arbitro os honorários em favor do advogado nomeado nos autos no valor previsto na tabela do convenio OAB/Defensoria.  Expeça-se a certidão. Publicada esta em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se  e comunique-se. Nada mais havendo foi encerrada a presente audiência. PARA CONSTAR, LAVREI ESTE TERMO QUE, LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Eu, Hejna Midori Terada, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MMª. JUÍZA DE DIREITO: DRA.Roberta de Toledo Malzoni Domingues
PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA : Dr. Carlos Sérgio Rodrigues Horta Filho  
DEFENSOR(A) :Dr. Renato Manfrinati de Deus  OAB 243307/SP 
ACUSADO(A): Luciano Alonso Rodrigues
