

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0010668-60.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Costa Fernandes
Requerido:Banco Real S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc.



I - 



Trata-se de ação de indenização, de rito ordinário, ajuizada por VALTER COSTA FERNANDES em face de BANCO REAL S/A, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a notícia de que o réu inseriu seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito; nunca realizou empréstimos, bem como nunca celebrou qualquer contrato com o banco réu.

Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor equivalente a R$ 100.000,00 a título de danos morais e R$ 17.124,57 a título de danos materiais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/17.
Foi concedida antecipação de tutela.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 29/44), nos seguintes termos: no ato da celebração de cada contrato o banco exige  de seus contratantes a apresentação dos documentos devidos; não resta outra conclusão senão a de que houve uma falsificação documental; o banco foi igualmente vítima de um golpe praticado por estelionatários; procedeu com cautela e diligência necessária e possível na contratação; o réu não é investido de poder de polícia para investigar a fundo as pessoas que preenchem a proposta de empréstimo; não é possível exigir cautela acima daquela exigida pelo homem médio; não há como atribui-lhe culpa quanto ao pleito indenizatório; nega a existência de dano moral, eis que há outras pendências financeiras em nome do réu; nega a existência de danos materiais, uma vez que o autor não possuía qualquer crédito liberado em seu nome junto ao Banco do Brasil, tendo em vista a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo referido banco. Juntou documentos (fls. 45/49).
Réplica a fls. 56/66.
As partes se manifestaram a respeito de produção de prova (fls. 70 e 73).

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.
II - Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é exclusivamente de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas em audiência.
Não há controvérsia quanto ao fato de que terceiro desconhecido, fazendo-se passar pelo autor e utilizando dados deste, haver contratado com o banco réu; e tendo descumprido o contrato ensejou a negativação do nome do autor nos orgãos de proteção ao crédito.
Isso porque, o réu ao firmar o contrato de abertura de conta corrente com terceiro se fazendo passar pelo autor, agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou se realmente se tratava da pessoa do autor.
A identificação do contratante seguramente não foi conferida com atenção e prudência por parte do réu, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano a terceiros.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade bancária é atividade nitidamente de risco e a história tem mostrado que os assaltos, roubos, furtos e estelionatos a bancos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Assim, era perfeitamente previsível ao banco réu a ocorrência do fato em questão. Evidentemente o banco réu negligenciou com a segurança no momento da contratação e assumiu o risco da ocorrência do estelionato em questão, devendo agora indenizar os prejuízos que sua conduta causou a terceiros, no caso o autor.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência do réu, que permitiu  a contratação  em nome do autor.
O autor, por sua vez, não praticou nenhum ato que pudesse ensejar sua responsabilização pelos fatos ocorridos.
A negativação em tese não seria ilícita se o autor fosse realmente o cliente do réu e efetivamente tivesse contratado com este.
Todavia, o autor nem sabia da existência dos contratos e do débito, e por isso a negativação teve origem em documento com origem ilícita em virtude da falsidade ideológica de quem contratou com o réu.
Ora, como é notório, em regra a negativação junto aos orgãos de crédito faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito abalado (fls. 17).
Não há duvida portanto que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido.

- Na lição do saudoso mestre Calos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violaçào do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
Ainda que o autor tivesse outras duas pendências anteriores (fls. 17 e 45), saliente-se que elas eram de valor mínimo, de modo que a negativação em questão, de grande valor, é que acabou sendo de difícil superação e mais negativa para a imagem do autor (fls. 17).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral.
Aliás, atualmente a Constituição Federal expressamente prevê o pagamento de indenização por dano moral, em seu artigo 5º, inciso X. 
A mera inscrição do nome do autor no cadastro de restrições do SPC, do Serasa e do CCF e o protesto de título já por si só causam o dano moral acima mencionado, sobretudo em face dos constrangimentos e limitações que decorrem das restrições, também chamadas de negativação do nome. 
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).

No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Com base nesse critério, e tendo em contas as duas anteriores negativas supra referidas, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que equivale a cerca de dez salários mínimos e se mostra razoável.
O magistrado levou em conta, ainda,  que o banco não agiu com dolo,  tendo ele próprio reconhecido a ocorrência da falsidade ideológica.
Nada justifica o valor pretendido como indenização.
Entende o magistrado que a quantia fixada é suficiente para satisfazer a dor do autor e dissuadir, de igual e novo atentado o réu.
Quanto ao alegado dano material, este não ocorreu. O autor não apontou prejuízo material efetivo, A perda de crédito, por si só, não representa prejuízo material; ainda mais quando nem mesmo inviabilizou a realização de qualquer empreendimento ou negócio.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para: a.) declarar inexistente o débito em questão; b.) tornar definitiva a antecipação de tutela; e c.) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mais correção monetária a contar desta data, e juros de mora de 1% (um porcento) ao mês, a contar da data do fato (agosto/09  fls. 17  Súmula n. 54 do STJ).
Por força da sucumbência, o réu suportará o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de novembro de 2010.



Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
