

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010108-62.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Linda Maria Campos Torres, CPF 644.589.208-63
AdvogadoValmir de Jesus Lima   OAB/SP 210.419 
Requerido:Roberto Bentivoglio Zimbardi, CPF 007.388.948-26
AdvogadoRenato Hilsdorf Dias   OAB/SP 54.780
Data da audiência:25/04/2013 às 14:00h


Aos 25 de abril de 2013, às 14:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntada procuração; pelo requerido, contestação. Foi dispensada a oitiva de testemunha arrolada pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pelo réu não merece acolhimento, posto que é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, porquanto é procurador e administrador do imóvel, respondendo por eventuais problemas ocorridos no curso da locação. Contudo, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que ocorreu um furto no imóvel que locou do réu, sendo responsável pelos danos que lhe foram causados. O réu, de outro lado, alega que não é responsável pelos danos decorrentes do furto, posto que instalou mecanismos de segurança no prédio onde está situada a unidade locada, tratando-se de fato fortuito. Pois bem. Restou incontroversa a ocorrência do furto na unidade locada pela autora, já que não há negativa neste sentido. No entanto, entendo que o réu não pode ser responsabilizado pelo ocorrido, porquanto a autora, de livre vontade contratou a locação do imóvel em questão, mesmo tendo conhecimento de que não tinha porteiro, zelador ou guarita. Por outro lado, o réu informou que foram instalados interfones e fechaduras elétricas, os quais, no entanto, podiam ser acionados pelos moradores. Não bastasse, do contrato de locação consta que a autora poderia buscar a instalação de alarmes ou realizar melhorias, solicitando autorização da locadora. Aliás, a própria autora afirma em sua inicial, que havia câmeras de monitoramento no local, tanto que possui as gravações do dia do furto. No mais, à autoria incumbia contratar seguro residencial, para ser indenizada de eventuais danos, furto ou roubo ocorrido no interior do imóvel locado. No mais, no presente caso, não há relação de consumo ou culpa in vigilando ou in elegendo por parte do réu. Destarte, entendo que o réu não agiu com negligência na condução do contrato de locação ou do imóvel, de modo que ausente o dever de indenizar. Quanto à alegação da autora, de que os boletos eram enviados de forma confusa, atrapalhando o pagamento, verifico que não há elemento de prova algum neste sentido. Os documentos acostados à inicial não comprovam que os boletos foram emitidos incorretamente ou que as taxas também foram elevadas em datas diversas do estabelecido no contrato de locação. Portanto, a autora não comprovou fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto da ação deduzida por LINDA MARIA CAMPOS TORRES em face de ROBERTO BENTIVOGLIO ZIMBARDI, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
