

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010123-15.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Clayton Trindade de Lima e outro
Data da audiência:06/08/2013 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Thiago Massao Cortizo Teraoka



Aos  06/08/2013 às 14:00h, na sala de audiências da 14ª Vara da Fazenda Pública da Comarca da Capital, presentes o MM. Juiz de Direito, Dr(a). Thiago Massao Cortizo Teraoka, comigo escrevente de seu cargo. Apregoadas as partes, pela ordem compareceram: o(a) Dr(a). Luciana Nigoghossian dos Santos, e o(a) advogado(a), o(a) Dr(a). Marcus Vinicius Sayeg Junior. Dando início aos trabalhos foi proposta a conciliação, que no entanto foi recusada pelas partes. Em decorrência disso, determinou o MM. Juiz que se passasse à fase de instrução probatória, ouvindo-se, em termos apartados, a testemunha arrolada. Encerrada a instrução, foi determinado pelo MM. Juiz que se passassem aos debates, sendo que foi acordado entre as partes a utilização de memoriais remissivos. Requereu o advogado das rés prazo para a juntada de substabelecimento, o que lhe foi deferido. Pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. O ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação ordinária em face de CLAYTON TRINDADE DE LIMA e EMPRESA IMPLANTA COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA. Em síntese, alega o autor que a sua viatura colidiu com a moto dirigida por CLAYTON, de propriedade da IMPLANTA. A moto passou no sinal vermelho. Requer a indenização em R$ 3.563,90. IMPLANTA apresentou contestação (fls. 65 a 76), requerendo a improcedência da demanda. CLAYTON citado (fl. 90) é revel (fl. 91). Determinei a designação de audiência (fl. 96). Houve audiência de instrução (fls. 116 a 120 e ata). É o relatório. DECIDO. A demanda é procedente. O policial Gilson Juvenal dos Santos tem interesse na causa, pois dirigia a viatura. Em tese, poderia ser responsabilizado (fl. 118). Portanto, o seu depoimento tem baixo valor probatório. Daniel Mendes de Sant'ana, também policial, estava na viatura que colidiu. Recorda-se que estavam com sinais luminosos ligados. Não se recorda se passaram no sinal vermelho ou verde, acredita que estava no amarelo (fl. 120). Ana Paula dos Santos e Silva (fl. 119) estava no local e não tem vínculos com a administração pública. Afirmou que tem certeza que a viatura que colidiu com CLAYTON passou no sinal verde. Outras viaturas passaram no vermelho. Waldomiro da Cruz Moreira não sabia qual era a cor do sinal  da rua do motociclista. Em relação a rua em que Waldomiro estava, as viaturas passaram no sinal vermelho, mas possivelmente reduziram a velocidade (fl. 117). Não sabe se das viaturas que passaram no vermelho, a que colidiu foi uma delas. De todos os depoimentos, observo que o mais relevante é de Ana Paula, que confirmou que CLAYTON passou no sinal vermelho. Ana Paula não tem vínculo com as partes e não tem motivo para falsear os fatos. Waldomiro também é desinteressado, mas estava do outro lado da avenida e não tinha a visão do semáforo que ordenava a passagem dos veículos (Clayton e policiais). Assim, pelo contexto dos autos, entendo que está suficientemente comprovado que Clayton, em serviço da IMPLANTA (conforme depoimento de testemunha Gilmar de Moraes), acabou causando danos em conduta culposa ao autor. A responsabilidade da IMPLANTA é fundamentada no artigo 932, III, do Código Civil. Em relação ao montante dos danos, não há contraprova ao valor indicado nos autos. Ademais, mesmo a testemunha Gilmar de Moraes, da IMPLANTA, pensa que a viatura foi danificada, considerando a extensão dos danos da moto. Assim, presumo o valor indicado pelo autor como verdadeiro. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. CONDENO os réus, solidariamente, ao pagamento ao autor de R$ 2.700,00. A atualização monetária pelo TJ/SP, desde dezembro de 2008. Os juros de mora de 0,5% ao mês incidem desde o fato danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. CONDENO os réus, solidariamente, ao pagamento de custas e honorários devidos à autora. FIXO os honorários em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil, considerando a baixa complexidade da causa. Registre-se. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________, Reinaldo Roberto Ghesso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz:
Estado de São Paulo:
Procuradora:
Clayton Trindade de Lima e Empresa Implanta Comercio Eletronico LTDA:
Advogado:
