

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0010560-06.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Aline dos Santos Ianez
Requerido:Julio Simões Transportes e Serviços Ltda.



Vistos.

ALINE DOS SANTOS IANEZ ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de JULIO SIMÕES TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA., alegando em síntese, que:

A) era passageira em ônibus da ré, na data de 02/03/2008, quando, em decorrência de colisão, sofreu lesões em seu joelhos, com conseqüentes dores por todo o corpo e dificuldade em realizar suas tarefas;

B) o acidente ocorreu por culpa do preposto da ré.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, no valor equivalente a trezentas vezes o valor da passagem de ônibus à época, bem como por danos morais, que estima em montante não inferior a cinquenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/34.

Emendas à inicial às fls. 37/43 e 50/54.

Contestação às fls. 68/74, com os documentos de fls. 75/86, aduzindo, em preliminar, prescrição. No mérito, alega, síntese, que:

A) não há prova de que a autora estava sendo transportada em ônibus da ré quando houve colisão;

B) a demandante não realizou o exame de corpo de delito, tampouco acostou documento comprobatório da extensão dos danos;

C) não houve fratura ou lesão.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda ou abatimento de eventual valor percebido a título de seguro DPVAT. Requer ainda denunciação da lide da Tokio Marine Seguradora.


Réplica às fls. 89/101.

Contestação da denunciada às fls. 111/118, sob os mesmos argumentos da contestação da ré Julio Simões Ltda. Alega ainda que o valor da indenização deve-se limitar ao contratado.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque os fatos narrados na inicial encontram-se devidamente comprovados pelas provas documentais anexadas aos autos, sendo dispensável a prova testemunhal, na medida que a questão versa sobre responsabilidade objetiva derivada de contrato de transporte entre a autora (passageira) e a ré (empresa responsável por transporte público intermunicipal).

O contrato de transporte restou evidenciado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 31/34 constando o relato de vários passageiros do ônibus da empresa-ré, dentre eles a autora, narrando o acidente durante o transporte, inclusive cm identificação do motorista (preposto) da ré, identificando que o coletivo pertencia à empresa Júlio Simões (fls.33- "histórico").


A preliminar arguida de prescrição não merece acolhimento.

Isto porque a presente demanda versa sobre relação de consumo, de sorte que o prazo de prescrição é quinquenal, nos termos do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

"PRESCRIÇÃO Prestação de serviço de transporte de pessoas configura relação de consumo, regulada de forma subsidiária pelo CDC, conforme preceitua o art. 732 do CC/02 - Prescrição para reparação de danos no transporte de passageiros é quinquenal, nos termos do art. 27, do CDC, e não pelo art. 206, § 3º, V, do CC/2002, para eventos danosos ocorridos após a vigência do CC/2002, caso dos autos Arguição rejeitada" (TJSP, apelação nº 0180868-27.2010, 20ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Rebello Pinho. J. 06/08/2012).


Assim, tendo em vista que o acidente se deu em março de 2008, ao passo que a ação foi ajuizada em abril de 2011, inocorreu a alegada prescrição.

No mérito, a ação é procedente.


Conforme comprovado nos autos a autora era passageira do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal):

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Portanto, dado o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e a comprovação do dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizado está o dever de indenizar.

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

O dano moral aqui tratado limita-se a dor no joelho esquerdo após colisão, sem evidência de fratura (fls.54).

A autora não comprovou documentalmente qualquer outra sequela, tratamento, gastos com medicamentos.

Entretanto, para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.






DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo ? Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

No mais, evidencia-se o acidente envolvendo veículo da ré, com efetiva lesão à autora decorrente do evento descrito nos autos.

O dano moral reside no evento lesivo que afetou a saúde física da autora, na medida em que não se cuida de um mero aborrecimento cotidiano, mas de lesão com repercussão na sua vida cotidiana, já que teve que se submeter a tratamento para recuperação da lesão.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO ?não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação?  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

No presente caso não há dúvida de que a integridade psico-física da autora sofreu um dano.

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 3.500,00, tendo em vista que não há prova de fratura ou outra lesão de maior monta, que implicasse incapacidade laboral ou impossibilidade temporária de exercer atividades cotidianas.

O pedido de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte confunde-se com o dano moral.

A pertinência da denunciação da lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.

Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere da denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais:

Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 18.865).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Aline dos Santos Ianez em face de Julio Simões Transportes e Serviços Ltda., para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de setembro de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
