

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo Físico nº:0010325-53.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edison Haidar e outro
Requerido:Blue Whale Even Empreendimentos Imobiliários Ltda


Aceito a conclusão em  28/05/2014

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


Visto.

Versam os autos sobre ação anulatória de débito, cumulada com indenizatória, com pedido de antecipação de tutela, movida por EDISON HAIDAR e VALDETE RODRIGUES HAIDAR, em relação à BLUE WHALE EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificados na inicial.
Alegaram os requerentes, em resumo, que (a) adquiriram da requerida, pelo valor de R$ 247.164,00, sala comercial, a unidade imobiliária 401 do Condomínio Nova Leopoldina localizado na Avenida Doutor Arnaldo Gastão Vidigal, 1152; (b) constataram ter a requerida, após receber grande parte do valor ajustado, providenciado a negativação de seus nomes perante os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (c) referida negativação ocorreu por conta da desídia da requerida para entregar documentação necessária para financiamento bancário.
Documentos instruíram a inicial (f. 15/185 e 191/206).
A decisão proferida em 31 de outubro de 2013 (f. 207) concedeu a antecipação de tutela para exclusão provisória dos apontamentos negativos.
A requerida, citada (f. 220), ofereceu contestação (f. 221/244), instruída com documentos (f. 245/279).
Arguiu preliminar de falta de interesse de agir porque os requerentes deram à contestante plena e geral quitação com relaçãos às obrigações por esta assumidas no instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma.
No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) assumiram os requerentes a responsabilidade pelo pagamento do saldo do preço e pelo fornecimento da documentação necessária à obtenção de financiamento bancário; (b) a quitação do preço somente ocorreu em janeiro de 2014, de forma tardia; (c) ausente culpa ou ilicitude no comportamento da requerida não há que se falar em sua condenação no pagamento de qualquer indenização; (d) inexiste nos autos prova da existência de dano moral e, na eventualidade de procedência de tal pleito, o valor da indenização deve ser fixado com moderação e razoabilidade.
Manifestaram-se os requerentes em réplica (f. 282/285).
A decisão proferida em 28 de março de 2014 (f. 286) fixou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação dos requerentes (f. 288) informando pretender o depoimento pessoal do representante da requerida.
Sobreveio manifestação da requerida (f. 289/290), pleiteando o julgamento antecipado da lide.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir vez que a causa de pedir fundamenta-se na responsabilidade civil da ré em decorrência de inscrição do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito. Não há discussão sobre nenhuma cláusula contratual. 
Quanto ao mérito, a procedência do pedido é de rigor.
O "instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma" entabulado entre as partes previu a existência da parcela de R$ 98.500,00, com vencimento em 20/07/2012 (item h de fls. 18) e mais R$ 70.500,00 (item i de fls. 19), através de 47 parcelas, com vencimento da primeira para 20/08/2012. 
Embora estas duas parcelas tivessem data determinada para o vencimento, por óbvio, vincularam-se à data da entrega do empreendimento, estipulada para julho de 2012 (fls. 66).
Não havia nenhum impedimento para que o saldo devedor fosse financiado, através de instituição bancária. Tanto é verdade que o capítulo 8º do contrato previu tal possibilidade sem, contudo, regular as obrigações da vendedora no processo de obtenção do financiamento. 
Apenas concedeu prazo para o comprador apresentar a documentação necessária (parágrafo 4º de fls. 52).
Pois bem, os autores comprovaram que estavam aptos ao financiamento, tanto que obtiveram a carta de crédito do sistema financeiro da habitação, através do Bradesco SA, em 09/04/2013 (fls. 165/166). 
Justificaram que somente não firmaram o contrato de financiamento em tempo hábil vez que sob a matrícula da unidade autônoma pendia garantia hipotecária em favor do Banco do Brasil, decorrente de financiamento obtido pela ré para a edificação do empreendimento, o que não foi negado em contestação.
Os autores carrearam aos autos o termo de quitação, com liberação da garantia, datado de 22/08/2013 (fls. 167) afirmando que, somente então, poderia ser firmado o contrato de financiamento, o que também não foi impugnado especificamente em contestação.
A requerida estava ciente de tais tratativas vez que emitiu documento sob a rubrica "opção de venda e compra-pessoa jurídica-Bradesco" com especificação dos valores para emissão, assinatura e entrega do contrato de financiamento, fixando como termo final 30/09/2013 (fls. 176).
O contrato de financiamento foi assinado em 27 de setembro de 2013 (fls. 191/203).
Em 8 de outubro de 2013, continuavam as negociações quando foi constatado, pela requerida, a existência de saldo devedor residual de R$ 28.611,73, em função da divergência entre o valor financiado e o saldo devedor, como justificado em dois e mails por ela própria emitido às fls. 183/184, cuja exigência foi atendida no dia seguinte pelos autores, através de transferência bancária do numerário (fls. 185).
Não obstante, foram surpreendidos por apontamento do saldo devedor, junto aos órgãos de proteção ao crédito, constando como data da pendência 30/11/2012 (fls. 156/158).
Pela análise do extrato fornecido pelo Serasa não se sabe, ao certo, a data da inscrição. Entretanto, há de se convir que a anotação foi abusiva posto que a ré não forneceu os documentos necessários para a obtenção do financiamento e também abusiva a manutenção do apontamento em data posterior à assinatura do contrato junto à instituição financeira. Sem contar que as partes mantiveram tratativas amigáveis durante todo o período. 
A justificativa da ré de que assim agiu porque o saldo devedor somente foi quitado em 9/01/2014, não merece acolhida. O contrato de financiamento foi assinado em setembro de 2013. Se por problemas burocráticos ou internos, a quantia somente lhe foi disponibilizada após 3 meses, a inércia não pode ser imputada aos autores. 
Assim, agiu a ré de forma abusiva com a inscrição do nome dos requerentes no rol dos maus pagadores e com a manutenção dos apontamentos, após a assinatura do contrato de financiamento. 
No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.
Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.
Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.
Sopesados os fatos e as consequencias, arbitro a indenização em R$ 10.000,00, em favor de cada um dos autores. 
Por fim, há de se declarar a inexigibilidade do débito objeto dos apontamentos vez que, conforme já consignado, a própria ré confessou o recebimento do saldo devedor em janeiro de 2014.
Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do saldo devedor objeto dos apontamentos de fls. 156/157 e 158/159 perpetrados contra os autores, determinando a baixa definitiva das inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. Condeno a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em favor de cada um dos autores, totalizando a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), à título de indenização por danos morais, com atualização monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
PRIC.
São Paulo, 30 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
