

SENTENÇA

Processo nº:0010833-51.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilberto Moreira
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0010833-51.2012.8.26.0004



Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o autor não estava com o seu veículo no interior do estacionamento da loja da ré.
A ré não fez tal prova e o documento de fl. 7 demonstra o contrário.
A matéria em questão é praticamente pacífica nos Egrégios Tribunais Pátrios, uma vez que a empresa que explora atividade econômica com estacionamento gratuito ou não, possui a responsabilidade pela guarda dos veículos dos consumidores.
O valor do estacionamento está embutido no preço dos serviços ou das mercadorias, além de servir como polo de atração de clientes.
A ré, em decorrência da sua responsabilidade pela guarda do veículo do autor, deveria ter providenciado um controle e a segurança necessária para impedir eventos como o descrito na inicial. Anota-se que o furto no interior de estacionamentos é prevenido pela fiscalização, a qual, por si só, já é suficiente para afugentar os gatunos.
Logo, o dano material é inquestionável, como também o dever da ré de indenizar o autor, sendo os valores reclamados de R$2.380,00 compatíveis com os danos alegados.
Porém, não há danos morais pela ausência de exposição e dor praticados pela ré ou em decorrência do evento.
O crime de furto, por si só, não representa danos morais, embora seja fonte de aborrecimentos.
Com efeito, julgo parcialmente procedente a presente demanda, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a pagar o valor de R$2.380,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. 
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
