

SENTENÇA

Processo nº:0010341-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucas da Silva Soares
Requerido:Sorocred - Crédito, Financiamento e Investimento S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Não obstante ilegível o documento de fls. 06, restou incontroverso nos autos que o réu procedeu a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes em virtude do débito em questão, resumindo-se aquele a afirmar a licitude de tal conduta.
Com razão o autor, todavia.
O autor comprova que efetuou o pagamento da prestação com vencimento em novembro de 2010 no prazo estabelecido.
De fato, o pagamento ocorreu no primeiro dia útil após a data do vencimento do título, que recaiu em feriado municipal (fls. 08 e 12).
Não há nenhuma demonstração, por outro lado, de que a cobrança se refira a taxa pelo pagamento sem apresentação da fatura (cuja licitude, aliás, é absolutamente questionável), ônus que cabia ao réu, por se tratar de fato impeditivo do direito do autor (art. 333, II, do CPC).
O contrário, aliás, decorre do próprio documento de fls. 12, consistente exatamente na fatura em questão.
A cobrança de fls. 07, por sua vez, indica o valor de R$ 12,56 (com pagamento mínimo de R$ 6,28); absolutamente diverso, pois, da taxa acima indicada.
Enfim, a documentação juntada aos autos denota que o réu realizou a cobrança de encargos em virtude de prestação oportunamente quitada pelo autor, o que torna aquela verba inexigível.
Sendo inexigível o valor cobrado, indevida, também, sua inscrição em cadastro de inadimplentes.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, situação suficiente para ferir sua dignidade.
Quanto ao valor, tendo em conta a considerável condição econômica do réu e por não terem os fatos alcançado maior repercussão, mostra-se adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão sua fixação em R$ 4.000,00, quantia que não implica indevido enriquecimento para o autor. 
Inviável, por fim, o acolhimento do pedido contraposto, pois que incompatível com a conclusão acima indicada.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por LUCAS DA SILVA SOARES contra SOROCRED ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 06/07.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$4.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Julgo improcedente, por outro lado, o pedido contraposto formulado pelo réu.
Tendo em conta que eventual recurso inominado não terá efeito suspensivo, determino, desde logo, a retirada do nome do autor do cadastro de inadimplentes em virtude do débito discriminado às fls. 06/07. Oficie-se.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
