

SENTENÇA

Processo nº:0010976-24.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luiz Alberto da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.433/11)

C O N C L U S Ã O

Em 18 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
LUIZ ALBERTO DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa TM Medical Distribuidora de Produtos Hospitalares Ltda., exercendo a função de auxiliar de logística e, no dia 29.12.2010, sofreu acidente de trabalho in itinere, ocasião em que envolveu-se em acidente automobilístico e sofreu fratura no punho esquerdo. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida. 
Citado (fl. 42v), o réu oferece contestação a fl. 66/72, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não há redução da capacidade laborativa, conforme apurado no laudo pericial. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 60/64. Exames complementares a fl. 49/57.
Réplica a fl. 77/80, na qual o autor impugna o laudo pericial e requer o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas pelo autor e sua repercussão funcional, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega que, em razão de acidente de trabalho, adquiriu lesões no membro superior esquerdo, que reduzem sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Ao exame pericial atual pudemos confirmar que a lesão acidentária se encontra definitivamente consolidada e sem sequelas funcionais de caráter incapacitante para o trabalho. De fato, o requerente já não ostenta sinais de sofrimento álgico e/ou eventual limitação em grau suficiente para depreciar de forma parcial e permanente o seu potencial laborativo (fl. 63). Assevera que Ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica, o estudo radiológico do punho que segue em anexo demonstra que a fratura do rádio consolidou-se anatomicamente, estando o material de síntese perfeitamente adaptado ao osso hospedeiro sem a necessidade e/ou previsão para sua retirada (...) Demais disso, as fraturas no punho não causaram qualquer dano neurológico aos nervos ulnar e mediano, como restou sobejamente comprovado pela absoluta normalidade do exame de eletroneuromiografia dos membros superiores que segue em anexo (fl. 63). E conclui: De acordo com os elementos e fatos expostos e analisados, concluímos que a sua incapacidade laboral foi apenas de caráter temporário. Logo, não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar pela lei em vigor (fl. 63).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações do autor ao laudo, o perito judicial determinou a realização dos exames necessários para avaliar as queixas do autor, e apresenta conclusão segura quanto a ausência de incapacidade, não ostentando o autor qualquer limitação funcional em razão do acidente noticiado.
Assim, não comprovada a redução da capacidade laborativa, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc 433/11)

São Paulo, 18 de julho de 2013.


Em       de julho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
