

SENTENÇA

Processo nº:0010039-10.2010.8.26.0001 - Ação Penal - Procedimento Sumário

DeclaranteMarcos Vinicius Ferreira Fernandes

C O N C L U S Ã O

Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, DRA.  SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA.
Eu,                 Sílvia C.M.V. De Freitas, Coordenadora.





Vistos. 

MARCUS VINICIUS FERREIRA FERNANDES foi denunciado e processado como incurso nas sanções dos artigos 309 e 311, ambos da Lei nº 9.503, de 23.09.97 e dos artigos 329 e 331, ambos do Código Penal. 

Consta na denúncia que, no dia 11 de março de 2010, por volta das 23h20, na Avenida Ramiz Galvão, altura do número 1066 e outras vias próximas, São Paulo, o acusado, dirigindo o veículo marca Peugeot, modelo 206, placas DFN-4925, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação legal, trafegou em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de logradouros estreitos, de estações de embarque e desembarque de passageiros e em vias de grande movimentação de pessoas, bem como desrespeitou a sinalização semafórica e fez ziguezague, gerando perigo de dano. 

Depreende-se, ainda, da denúncia que o acusado parou o veículo defronte a sua residência, onde foi abordado por policiais e, de imediato, desacatou Roney Faquina Correia e Elaine Tito, policiais militares, dizendo-lhes ?...seu policial de merda, filha da puta, pau no cu...?. Tais condutas ensejaram a abordagem e revista pelos policiais, porém o acusado se opôs à execução desse ato, mediante emprego de força física, ao se atracar com o policial Roney. 
 
A denúncia foi recebida em 9 de junho de 2011 (fls. 102 a 103). 

O acusado foi citado (fls. 125) e apresentou defesa preliminar (fls. 134 a 138).  Na sequência, o recebimento a denúncia foi mantido (fls. 141).  

Durante a instrução foram ouvidas as seguintes testemunhas: Roney Faquinha Correa (fls. 156), Elaine Tito (fls. 157) e Barbara Cristina de Andrade (fls. 158). Seguiu-se o interrogatório do réu (fls. 159 a 160). 

Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, comprovadas a autoria e a materialidade dos fatos delituosos, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória (fls.154 a 155).

Após, presentes os requisitos legais, houve a concessão do benefício da suspensão condicional do processo ao acusado (fls. 175 a 176), mas, posteriormente, ele foi revogado em razão do descumprimento das condições impostas (fls. 26-apenso). 

É o relatório do essencial. 

Decido.

Ao término da instrução criminal, os fatos imputados ao acusado ficaram comprovados. 

O art. 155 do Código de Processo Penal, em razão do advento da Lei nº 11.690, de 9 de junho de 2008, passou a ter a seguinte redação: ?O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.?

Portanto, de acordo com a nova redação do art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz não poderá fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 

Nesse sentido, conforme os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci (Código de Processo Penal Comentado. 10ª ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 359):?Limitação moderada em relação à investigação inquisitiva: a meta é a formação da convicção judicial lastreada em provas produzidas sob o crivo do contraditório, não podendo o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos trazidos da investigação, mormente a policial, que constitui a maior parte dos procedimentos preparatórios da ação penal. Em outros termos, não se trouxe grande inovação, mas apenas se tornou expresso o que já vinha sendo consagrado pela jurisprudência pátria há anos. O julgador jamais pôde basear sua sentença condenatória, em elementos colhidos unicamente do inquérito policial. Não era mecanismo tolerado nem pela doutrina nem pela jurisprudência. Porém, o juiz sempre se valeu das provas colhidas na fase de investigatória, desde que confirmadas, posteriormente, em juízo, ou se estivessem em harmonia com as coletadas sob o crivo do contraditório. (...)?. 

Colocada a questão nesses termos, passo à análise individualizada de cada crime imputado ao acusado. 

I ? art. 309 da Lei nº 9.503/97:

O acusado confessou, em Juízo, a autoria do delito.  Ele informou que saiu da casa de sua genitora e, no momento em que parou o veículo defronte a sua residência, ocorreu a abordagem pelos policiais. Ele admitiu, ainda, que não era habilitado para dirigir veículos (fls. 160). 

As demais provas confirmam a confissão, como se verifica dos relatos dos policiais militares Roney Faquinha Correa e Elaine Tito, no sentido de que o acusado conduzia o veículo sem habilitação, em excesso de velocidade e executando manobras perigosas, de modo a gerar perigo de dano, tanto que, em razão dessas condutas, ele foi abordado (fls.156 a 157).   

Portanto, as provas produzidas autorizam conclusão segura de que o acusado conduziu veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano ao fazê-lo em alta velocidade e executando manobras perigosas. 

A conduta tipifica o crime do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro descrito na denúncia e não existe causa excludente da antijuridicidade.

II ? art. 311 da Lei nº 9.503/97:

O acusado negou a autoria.  Disse que não conduziu o veículo de maneira perigosa (fls. 160).

A negativa está dissociada das provas colhidas na instrução criminal. 

Com efeito, os policiais militares Roney e Elaine, em depoimentos seguros e harmônicos, esclareceram que o acusado dirigia o veículo em alta velocidade e executando manobras perigosas, em local bem movimentado por pessoas e veículos, onde existem pontos de desembarques de passageiros (fls. 156 a 157). Tais condutas, como já dito, por serem anormais na condução de um veículo, ensejaram a abordagem pelos referidos policiais, que estavam em patrulhamento pelo local.

Portanto, por tudo isso, não há dúvida acerca da prática desse crime.

III ? art. 331 do Código Penal: 

A prova oral também indica que o acusado proferiu ofensas verbais contra os policiais militares, que estavam no exercício de sua função. 

De fato, narrou o policial Roney que o acusado, muito nervoso, desceu do veículo, e proferiu ofensas, tais como ?polícia de merda?, ?filho da puta? (fls. 156). No mesmo sentido está o depoimento da policial Eliane, segundo a qual o acusado ofendeu a guarnição com palavrões, entre os quais ?filhos da puta?, ?pau no cu?, ?polícia de merda? (fls. 157). 

Impõe?se, por fim, registrar que não é qualquer exaltação que pode excluir a responsabilidade penal do crime de desacato, mas apenas aquela que elimina do agente a plena capacidade intelecto?volitiva. Não é o caso dos autos. Verifica-se que, na ocasião, o réu discutiu com a sua companheira, mas essa situação não o despejou da plena integridade de suas faculdades psíquicas. 

IV ? art. 329 do Código Penal: 

De acordo com o art. 329 do Código Penal, configura-se resistência: ?Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça, a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio?. 

É essa a situação comprovada nos autos. O policial Roney narrou que o acusado não queria ser revistado e partiu para a agressão física (fls. 156). Essa agressão também foi confirmada pela policial Elaine (fls. 157). 

Não há dúvida, pois, que o réu resistiu à ordem de abordagem, mediante violência contra os policiais competentes para executá?la. O ato praticado pelos policiais era legal, em razão dos delitos anteriormente ocorridos.

Outrossim, essa agressão é distinta das ofensas proferidas pelo réu, razão pela qual não é possível a aplicação do princípio da consunção, como pretende a Defesa. 

Passo, assim, a aplicar as penas. 

I ? art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro: Na dosagem da pena, atenta ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, faço opção pela multa, prevista alternativamente, que se mostra suficiente e adequada.  Fixo-a no mínimo legal ? dez dias-multa - tendo em vista a situação econômica do agente (fls. 159).

II ? art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro: Seguindo a mesma linha de raciocínio, atenta às diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena de multa, no valor de dez dias-multa. 

III ? art. 331 do Código Penal: No mesmo sentido, fixo a pena de multa, no valor de dez dias-multa. 

IV ? art. 329 do Código Penal: As circunstâncias do art. 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, dois meses de detenção. 

É cabível a multa substitutiva (art. 60, § 2º, do CP), pois se mostra adequada e suficiente, no caso, como retribuição.  Fixo-a no mínimo legal ? dez dias-multa -  pela já apontada situação econômica do agente. 
 
As penas devem ser somadas, com fundamento no art. 69 do Código Penal, resultando em quarenta dias-multa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra MARCOS VINICIUS FERREIRA FERNANDES, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO ao pagamento de quarenta dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data dos fatos, por infração aos artigos 309 e 311, ambos da Lei nº 9.503, de 23.09.97, e aos artigos 329 e 331, ambos do Código Penal.

  Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato.

O réu está em liberdade e não há motivo para alterar essa situação neste momento, ainda mais porque ele foi condenado ao pagamento de multa. Assim, ele poderá recorrer em liberdade. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013. 

                                                             SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA
                                                          Juíza de Direito
