

SENTENÇA

Processo nº:0010272-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Andrea Gava Soares
Requerido:Club Administrdora de Cartão de Crédito SA (Lojas Marisa SA)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora que nunca manteve qualquer relação jurídica com a empresa-ré, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 477,73.
Em sua contestação, a empresa-ré alegou que a autora ou terceiro, utilizando-se de documentos pessoais, aderiu ao "Cartão Marisa" e o utilizou, para realizar compras cujos valores nunca foram pagos. 
A ré juntou aos autos o documento pessoal apresentado quando da contratação de cartão de crédito, mas, em comparação com verdadeiro documento da autora (fls. 15), verificam-se divergências no que se refere ao número do RG, à filiação paterna, à fotografia e à assinatura (fls. 71). 
Por sua vez, a autora afirma nunca ter residido no endereço contido no comprovante de residência acostado a fls. 72.
Além disso, constata-se flagrante divergência formal entre a verdadeira assinatura da autora (fls. 13 e 15) e aquelas apostas no instrumento de proposta de adesão ao "Cartão Marisa" (fls. 74)
Vê-se, assim, que houve evidente fraude na contratação de cartão de crédito em nome da autora. 
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro, é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade do ré, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco da atividade. 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14) foi indevida, tendo em vista que ela não mantinha qualquer relação jurídica com a empresa-ré. 
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e ao recebimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização nos moldes pleiteados na inicial, ou seja, em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 22 e julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado a fls. 14 (R$477,73); 
e
b)condenar CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
