

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 06 de DEZEMBRO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,              Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0010012-41.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Ferrarezi Regis
Requerido:Novo de Novo



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que o serviço de tingimento da jaqueta cáqui não foi prestado e de que, além de não tingir sua calça jeans, esta foi extraviada quando sob custódia da ré, sendo o valor da referida calça o de R$ 332,00.
A ré responde pelos não cumprimento do avençado no tocante à jaqueta, na forma do artigo 20, II, do CDC, e pelo extravio da calça e ausência da prestação do serviço relacionado a esta, na forma do artigo 14, do CDC.
Com relação ao valor do tingimento da jaqueta, este foi de R$ 28,00, e não de R$ 63,00, visto que a nota de fls. 05 engloba outros serviços, cuja prestação a autora não contesta.
Também de rigor a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais, decorrentes de todo o desgaste psicológico para recuperar a jaqueta e da frustração da perda da calça.
Na fixação do valor da indenização, atenta a todo o ocorrido e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto, JULG PROCEDENTE em parte a ação para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 56,00, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e, a título de indenização por danos morais, ao pagamento da importância de R$ 500,00, corrigida monetariamente a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
