

C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0010290-08.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio dos Santos Garcia e outro
Requerido:Abyara Brokers Intermediação Imobíliaria Ltda e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

FLÁVIO DOS SANTOS GARCIA e ADRIANA TRINDADE, qualificados nos autos, propuseram ação sob procedimento ordinário em face de ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA., TRISUL S.A. e ORENSE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegam que celebraram com as rés Trisul e Orense instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel integrante de empreendimento lançado pela ré Abyara, a ser pago em prestações, com o pagamento, no plantão de vendas, da quantia de R$ 39.577,10, que incluía despesas com a intermediação da negociação, que, na realidade, inexistiu, já que a operação se deu diretamente no stand de vendas das primeiras, com a participação de prepostos destas, apesar de os pagamentos terem sido direcionados à última. Após o recebimento da cópia do instrumento particular de promessa de venda e compra, perceberam que havia divergência entre a proposta inicial e os valores efetivamente devidos, em função de reajustes não explicitados pelos vendedores, circunstância que os levou a solicitar o desfazimento da avença, o que efetivamente se deu, com a restituição, porém, tão somente, da soma de R$ 7.500,00, excluídas, sem amparo legal, as verbas pagas a título de corretagem. Sustados os pagamentos dos cheques correspondentes, houve o indevido envio dos títulos a protesto, com subsequente inscrição negativa nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhes causou prejuízos de ordem moral que pretendem ver reparados. Dessa forma, pedem os autores a declaração da inexigibilidade do débito relativo à comissão de corretagem, no montante de R$ 31.767,10, a abstenção ou suspensão dos protestos dos títulos emitidos para pagamento desses valores não devidos e de inscrições negativas em órgãos de proteção ao crédito, e a condenação das rés, em caráter solidário, à restituição em dobro do valor cobrado, perfazendo o total de R$ 62.434,20, e ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00. Pediram, ainda, os autores a concessão de tutela de urgência a fim de serem suspensos os efeitos dos protestos dos títulos e as negativações realizadas e de ser determinada a abstenção de novos protestos e novas inscrições negativas.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 13 a 87.

A tutela de urgência pedida foi deferida em parte para suspender os efeitos dos protestos tirados e as inscrições negativas realizadas (fls. 124).

Citadas, as rés responderam à presente.

As rés Orense e Trisul, em preliminar, arguiram a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, em razão de os valores pagos a título de comissão de corretagem terem sido recebidos pela ré Abyara, que foi quem realizou a intermediação, sem qualquer participação de sua parte. No mérito, sustentam que os autores se utilizaram dos serviços de intermediação da ré Abyara, sendo devida a comissão cobrada, mesmo diante da superveniente desistência do negócio. No ponto, acrescentam que os autores se arrependeram posteriormente à celebração do compromisso de venda e compra do imóvel, ao perceberem que não teriam condições de pagar os valores devidos, quando a aproximação entre as partes já havia sido realizada pela ré Abyara. Assim, lícita se mostrou a cobrança da comissão de corretagem, não se havendo de falar na restituição de qualquer soma paga a esse título, muito menos em dobro, faltando os autores com o dever de atuar no negócio com boa-fé (art. 422 do CC). Por fim, impugnam a ocorrência de dano moral na espécie (fls. 135 a 240).

A ré Abyara, por sua vez, reafirma que os autores sempre estiveram cientes de todos os termos e condições da contratação, tendo obtido dos seus prepostos todas as informações necessárias à celebração do compromisso de venda e compra, razão pela qual inexiste culpa de sua parte na rescisão do contrato. Assim, segundo entende, faz jus ao recebimento da comissão de corretagem, dado o caráter autônomo do contrato de intermediação, não havendo motivo para a devolução em dobro das somas recebidas, ausente ilicitude na sua conduta, mostrando-se contraditório o comportamento dos autores a esse respeito. Por fim, impugna igualmente a ocorrência de danos morais, na hipótese, e o montante pretendido a título de indenização (fls. 245 a 300).

A réplica dos autores às contestações veio às fls. 305 a 308, com alegação da intempestividade da resposta apresentada pelas rés Trisul e Orense.

Os autores requereram a produção de prova oral (fls. 317). As rés não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 312, 314 e 315).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

De início, cumpre anotar que a resposta apresentada pelas rés Orense e Trisul é tempestiva. Isso porque, nos termos do art. 241, III, do CPC, no caso de haver vários réus, o prazo para resposta começa a correr a partir da data da juntada aos autos do último mandado citatório cumprido. Na hipótese, o último mandado de citação cumprido foi juntado aos autos em 05.11.2013 (fls. 241), depois, inclusive, do protocolo da resposta das rés Orense e Trisul, ocorrido em 25.10.2013 (fls. 135).

Assim, tempestiva a resposta destas últimas.

Quanto à preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguida pelas rés Orense e Trisul, tem-se que não merece acolhida.

De fato, a legitimidade das rés em questão para figurar no polo passivo da demanda decorre da mera afirmação dos autores de que são elas responsáveis pela devolução da soma paga a título de comissão de corretagem e pelo pagamento da indenização decorrente do envio a protesto dos títulos dados em pagamento e das inscrições negativas nos órgãos de proteção ao crédito. Se essa responsabilidade deve ou não ser atribuída às rés Orense e Trisul é questão relacionada ao mérito da causa e como tal será analisada.

Passando, então, ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 01.07.2012, os autores se dirigiram ao stand de venda das rés Orense e Trisul, relacionada ao empreendimento denominado Space Anália Franco, onde foram atendidos por vendedores vinculados à ré Abyara. Naquele momento, celebraram com as rés Orense e Trisul compromisso de venda e compra da unidade n. 011 do empreendimento referido (fls. 24 a 30), tendo pago a quantia de R$ 7.500,00 a título de sinal, mais a quantia de R$ 31.767,10, a título de comissão de corretagem, com a emissão de vários cheques, estes últimos, ao final, direcionados à ré Abyara (fls. 43 a 61). Na sequência, ao receberem a cópia do contrato e o extrato relativo aos valores devidos, os autores perceberam que o ajuste não correspondia ao prometido inicialmente, notadamente no que se refere aos reajustes das parcelas antes do início da construção. Em razão dessa circunstância, solicitaram às rés Orense e Trisul a rescisão do ajuste, o que foi por estas aceito, com a restituição da quantia de R$ 7.500,00 (fls. 64 e 65), tendo havido recusa na devolução das quantias pagas a título de comissão de corretagem. Houve, então, sustação do pagamento dos cheques emitidos para pagamento desse último valor, circunstância que levou ao envio ao cartório de protesto de alguns dos títulos, onde foram pagos (fls. 66 a 85), e à inscrição do nome do autor Flávio no cadastro de inadimplentes da Serasa (fls. 123).

Observe-se que a rescisão do contrato se deu, efetivamente, em razão da desconformidade entre o prometido inicialmente aos autores, no concernente à ausência de reajuste dos valores devidos antes do início da construção, e as cobranças subsequentes. Expressivos, no ponto, a mensagem enviada pelos autor Flávio em 04.09.2012 (fls. 34) e o extrato da evolução dos valores das parcelas emitido pela ré Orense em 29.08.2012 (fls. 28).

Nesses termos, caracterizada está a violação de direito básico dos autores, na condição de consumidores, à adequada informação a respeito do produto vendido (art. 6º, III, do CDC), ocorrência que implica, ainda, prática abusiva, vedada pelo art. 39 do mesmo diploma legal.

Daí a viabilidade da rescisão contratual, aceita, repita-se, na esfera extrajudicial, com a restituição das partes ao estado anterior, inclusive no tocante à devolução de todos os valores pagos pelos autores, abrangente, igualmente, das somas pagas a título de comissão de corretagem, que, na realidade, integraram o preço inicialmente pago pela venda e compra do imóvel.

A propósito, vale ressaltar que não houve, no caso, efetiva intermediação por terceiros da compra e venda realizada. O que aconteceu, na espécie, foi a compra de imóvel na planta, mediante visita por parte dos autores ao stand de vendas das rés Orense e Trisul, as quais, por sua vez, disponibilizaram prepostos seus para o atendimento, vinculados, porém, formalmente, à ré Abyara. Assim, não se pode dizer que tenha havido autêntico contrato de corretagem, ausente verdadeira independência dos supostos corretores da ré Abyara em relação às rés Orense e Trisul (art. 722 do CC).

Ademais, não há como ignorar tampouco que foram os atendentes vinculados à ré Abyara que prestaram as informações incorretas aos autores sobre os reajustes das prestações anteriormente ao início da construção do empreendimento, levando estes últimos a celebrarem compra e venda que não realizariam se tivessem tido ciência adequada das alterações subsequentes dos valores. Assim, o que houve, no caso, foi o pagamento de somas iniciais que, a rigor, não teriam sido pagas não fosse a inadequação das informações prestadas pelos prepostos das rés, motivo suficiente para a restituição integral dos valores pagos a qualquer título.

Portanto, inexigível, realmente, o débito cobrado, de R$ 31.767,10, impondo-se, ainda, a restituição em dobro da quantia efetivamente paga, à luz do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, dada a conduta das rés, de levar os autores à celebração de contrato a partir de informações incorretamente prestadas, circunstância que impede o reconhecimento da boa-fé de sua parte na hipótese.

O valor devido deverá ser apurado em liquidação de sentença, com regular comprovação das somas efetivamente pagas, a serem restituídas em dobro.

Cabíveis, ainda, na espécie, o cancelamento da inscrição negativa na Serasa, em nome dos autores, bem como a determinação do cumprimento de obrigação de não fazer, consistente na abstenção do envio a protesto de outros títulos relativos à dívida ora reconhecida como inexigível e da promoção de novas negativações nos órgãos de proteção ao crédito.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo autor Flávio em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes da Serasa (fls. 123), evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante de R$ 5.000,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Diante de todo o acima exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar a inexigibilidade do débito dos autores, no montante de R$ 31.767,10, referente à comissão de corretagem cobrada;

(b) determinar o cancelamento da inscrição negativa do nome do autor Flávio no cadastro de inadimplentes da Serasa, tornando definitiva a tutela de urgência liminarmente concedida;

(c) determinar às rés que se abstenham de apontar a protesto quaisquer títulos relacionados à dívida ora reconhecida como inexigível e de promover a inscrição dos nomes dos autores nos órgãos de proteção ao crédito.

Para a eventualidade de descumprimento da obrigação de não fazer ora determinada, imponho às rés a multa de R$ 2.000,00 por dia em que se der e/ou perdurar o inadimplemento da prestação negativa.

(d) condenar as rés, em caráter solidário, à restituição em dobro do valor efetivamente pago pelos autores, a título de comissão de corretagem, a ser apurado em liquidação de sentença.

(e) condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem ao autor Flávio, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, por fim, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente das verbas discriminadas nos itens d e e supra.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito

São Paulo, 22 de abril de 2014.
