

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010061-82.2012.8.26.0006 
Requerente:Aparecida Maria de Araujo Rodrigues
Requerido:Banco  Daycoval S/A





Aos 04 de junho de 2013, às 17:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Carlos Vaz Carvalho, RG 52684196, acompanhado pelo Dr. Leandro Jose Milini, OAB 307947, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Giuseppe Califano, OAB 226830, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Malgrado as alegações defensivas, o fato é que a contestação não traz elementos probatórios das alegações apresentadas na contestação. A tese central da ré se prende ao argumento de que os dados constantes da proposta de financiamento não teriam sido posteriormente confirmados com a autora, por telefone. Em primeiro lugar, o réu não informa quais teriam sido esses dados incorretos. Em segundo lugar, caberia ao réu juntar com a defesa qual teria sido a proposta de financiamento que teve em mãos, e apontar quais os itens não confirmados pela autora a fim de justificar a sua conduta. Não há dúvida de que ao réu era dado o direito de não contratar com  autora, desde que apontasse elementos concretos e transparentes que justificasse a sua recusa. A proposta de financimento foi juntada pela autora (fls. 07/08), o réu  não traz documento diverso justificando e demonstrando quais foram as informações imprecisas ou incorretas que o levaram a rejeitar o financiamento. Dessa forma, reputa-se que a recusa foi imotivada, frustrando a operação de crédito bem como então dando ensejo ao dano moral pela não concretização do negócio. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
