

SENTENÇA

Processo nº:0010651-31.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:José Adeni Lucas
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Defiro a substituição do polo passivo da empresa CLARO S.A. pela EMBRATEL, já que a ameaça de apontamento foi por esta comunicada ao autor.
No mérito, os pedidos são procedentes. 
Alega a parte autora que foram realizadas ligações por meio de sua conta telefônica, que não reconheceu, concluindo ter sido vítima de fraude. 
O réu, a seu turno, alegou que foi feita uma análise da linha telefônica do autor e que não há indícios de fraude. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado as ligações referidas nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
No mais, não foi juntado qualquer documento à contestação, de modo a comprovar a autoria das ligações. 
Além disso, cabia à requerida demonstrar que efetivamente as ligações foram levadas a efeito pela parte autora e que o seu sistema é imune a qualquer tipo de fraude, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC e do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, levando em conta a hipossuficiência financeira e probatória da parte consumidora. 
Se o sistema instituído pela requerida não permite a realização de tal prova, deve arcar com as consequências processuais de tal fato. 
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que o requerente não efetuou as ligações telefônicas não reconhecidas nos autos. 
Deste modo, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Destarte, a procedência da ação se impõe. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOSÉ ADENI LUCAS em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para obrigar a ré a revisar as faturas questionadas pelo autor, desconsiderando as ligações não reconhecidas, conforme consta dos autos, no prazo quinze dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00; e para que o réu se abstenha de apontar o nome do autor, nos órgãos restritivos, ou caso já o tenha feito, que cancele a inscrição, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I


São Paulo, 23 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
