

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010333-07.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samia Mehmari
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde






Vistos.
SAMIA MEHMARI, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, também qualificada, em que alega que é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré desde 15.09.1991 (fls. 14) e está em dia com suas mensalidades (fls. 27/30). Relata que  está internada no hospital São Luiz, Anália  Franco, desde 29.05.2011 e necessita submeter-se à cirurgia para implantação de marca-passo definitivo, porém a ré nega autorização, sob fundamento de que os materiais a ser utilizados na cirurgia não têm cobertura contratual (fls. 45).
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/70.
Deferida a tutela antecipada a fls. 71/72.
Citada (fls. 83), a ré oferece contestação de fls. 86/106, com documentos de fls. 107/128, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 137/141.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 164.
Instadas a especificarem provas (fls. 166), as partes se manifestam a fls.168/169 e 173 .
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré desde 15.09.1991 (fls. 14) e está em dia com suas mensalidades (fls. 27/30). 
Está internada no hospital São Luiz, Anália  Franco, desde 29.05.2011 e necessita submeter-se à cirurgia para implantação de marca-passo definitivo, porém a ré nega autorização, sob fundamento de que os materiais a ser utilizados na cirurgia não têm cobertura contratual (fls. 45).
A tutela antecipada foi deferida a fls. 71/72 e devidamente cumprida.
A ré se funda na cláusula 10.1.3 do contrato que afirma que nos casos de cirurgia cardiovascular correm por conta do segurado as despesas com a aquisição de marca-passo (fls. 125).
No entanto, essa cláusula deve ser tida por abusiva à luz do art. 51, IV e art. 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a doença de que padece a autora não estava excluída expressamente das coberturas e, por conseguinte, o tratamento necessário não pode ser negado. 
Isso significa que se presume exagerada a vantagem em favor do fornecedor que restrinja direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato de sorte que ameace seu objeto.
Pois bem, o objetivo principal do plano de saúde é a preservação, o restabelecimento da saúde do beneficiário que não pode correr nenhum risco.
Os procedimentos de saúdes cobertos pelo plano não podem sofrer limitação quando o paciente está em tratamento para a proteção do direito à vida (CF, art. 5º).
A imposição de limite de cobertura de marca-passo ligado ao ato cirúrgico está vedada por força do art. 10, VII, da Lei 9.656/98. No caso, a colocação do marca-passo cardíaco é essencial à recuperação do paciente. 
Nesse sentido: ?recusa do convênio em dar cobertura a marca-passo instalado no autor, porque cláusula contratual exclui essa cobertura. O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de modo que subtraia do negócio sua finalidade principal. Abusividade da cláusula reconhecida. Recurso acolhido.? (TJSP. 9º Câmara de Direito Privado. Apelação 913.6840-54.2006.8.26.0000. Rel. Antônio Vilenilson. j. 23.08.2011).
No mesmo sentido, TJSP. 10º Câmara de Direito Privado. Apelação 905.8376-16.2006.8.26.0000. Rel. João Carlos Saletti, j. 16.08.2011).
Entretanto, não procede o pleito de danos morais no valor  de 100 salários mínimos.
Não obstante as alegações da autora, o descumprimento do contrato pela ré não deu ensejo in casu a nenhum prejuízo moral indenizável. Só excepcionalmente o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação. Que houve a demora por parte da ré na expedição da guia, dúvida alguma há, até porque a autora teve de se valer da Justiça para alcançar tal providência. Em nenhum momento, contudo, nos autos restou demonstrada nenhuma circunstância que de fato tivesse maculado a dignidade da pessoa humana da autora.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral?.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: ?Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido? (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Posto Isso, TORNO DEFINITIVA a liminar e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré na obrigação de fazer como requerido na inicial.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
