

SENTENÇA

Processo nº:0010055-08.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



                                                                                                
Cuida-se de Ação de Indenização movida por JOSÉ MANOEL TIMBÓ em face de MAURÍCIO SIQUEIRA CARVALHO.
Aduz o autor que adquiriu veículo do réu e posteriormente veio a perdê-lo em virtude de apreensão policial, experimentando danos materiais e morais.
Contestação alegando inépcia, promovendo denunciação da lide e aduzindo inexistência de responsabilidade. Pelo litisdenunciado, ausência de qualquer irregularidade no veículo e ilegitimidade, devendo-se chamar o Estado à lide.
Houve réplica e produção de prova oral.
Breve, o relato.
Acolhe-se em parte a pretensão.
A peça inicial traça razoável descrição de causa e pedido, não havendo qualquer necessidade de apontar expressamente postulação de anulação do negócio, já que tal questão é absolutamente cognoscível do conteúdo da peça inaugural. Também não se pode confundir documento indispensável com documento probante. Por derradeiro, sem qualquer amparo legal o chamamento do Estado ao processo, tratando-se de regresso regularmente perseguido pelo vendedor acionado em virtude de problema no objeto do negócio.
No mérito, em que pese o quanto contestado, as cópias do inquérito policial trazido aos autos evidenciam de maneira inequívoca não apenas a apreensão do bem, como sua devolução ao proprietário. Destarte, o perdimento do autor é inconteste, restando ao réu arcar com a responsabilidade pelo dano material.
Neste particular, além da devolução do valor pago, o autor faz jus aos lucros cessantes, tendo comprovado que prestava serviços a terceiro e restou impossibilitado após a apreensão.
Nada obstante, fragílimo o intento indenizatório por prejuízos imateriais. Danos estritamente materiais aqueles ocasionados pela apreensão, devidamente reconhecidos, faltando amparo ao postulado de indenização que, ademais e infelizmente, vem povoando de maneira generalizada a maioria das demandas sem ofensa psíquica que a justifique. 
Enfim, tem fundamento a lide secundária, restando ao litisdenunciado reclamar junto a quem lhe vendeu o bem, já que sua argumentação acerca da responsabilidade da concessionária não o exime da obrigação de devolver valores ao litisdenunciante. Outrossim, tal reconhecimento independe da caracterização de dolo ou culpa na venda.
Motivos pelos quais acolho em parte o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 25.500,00 ao autor, com atualização desde o ajuizamento e juros mensais de 1% a partir da citação, bem como a arcar com lucros cessantes que serão apurados em liquidação. Declaro ainda a responsabilidade do litisdenunciado em pagar ao réu o valor que este desembolsou com a compra do caminhão, com atualização desde o ajuizamento e juros mensais de 1% a partir da citação.
Na sucumbência recíproca, repartirão custas e despesas.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de junho de 2011.


JOÃO JOSÉ CUSTÓDIO DA SILVEIRA
                                          Juiz de Direito
