

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010680-94.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Roberto Ayres Brisola
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de obrigação de não fazer e indenização por danos morais. 

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

A ré não logrou infirmar as afirmações do autor no sentido de que tem recebido ligações e mensagens de cobrança relativos a débitos existentes em nome de pessoa chamada "Alexandre", cobranças essas que o autor desconhece a origem.

Foi determinado à ré que informasse a titularidade dos números informados pelo autor, números dos quais tiveram origem os telefonemas de cobrança e a ré se limitou a afirmar não ter localizado a titularidade dos números telefônicos relacionados pelo autor em sua petição (fls. 72).
Não resta dúvida de que pessoa de nome Alexandre contratou os serviços da ré e forneceu o telefone do autor como número de contato. Agora, sem qualquer controle, a ré não para de telefonar ao autor, atrapalhando sua paz e rotina, causando angústia e indignação.
A ineficiência da ré não pode causar prejuízo aos cidadãos. A ré deveria conseguir localizar o assinante que tem como telefone de contato o número de telefone do autor, de modo a corrigir os dados constantes de seus cadastros, cessando as ligações insistentes de cobrança que perturbam a tranquilidade do autor.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. O autor recebeu telefonemas e mensagens de texto, nos mais diversos horários, com insistência. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente das empresas de telefonia é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços do autor, mesmo após o ajuizamento desta ação, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças.
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
O valor postulado na inicial se revela razoável, notadamente, diante da confessada ineficiência da ré que sequer conseguiu informar os dados dos titulares dos telefones dos quais as chamadas são originadas. Com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, ffixa-se a indenização em R$2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR que a ré se abstenha de realizar ligações para a linha (11) 98362-6115, pena de multa de R$100,00 por ato de cobrança indevido, a ser demonstrada documentalmente nos autos. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
