

SENTENÇA

Processo:0010488-64.2012.8.26.0011 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Agropecuária Carima Ltda
Requerido:Silvana Guaspari de Brito e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Agropecuária Carima Ltda, qualificado(a), propôs  Medida Ad Perpetuam Rei Memoriam contra Ricardo Gutfreund e Silvana Guaspari de Brito, igualmente qualificado(a).
Alega que em maio de 2011 os requeridos iniciaram reforma na unidade autônoma nº 52, localizada acima da unidade nº 42, de propriedade da autora. Informa que a reforme tem causado diversos transtornos em sua unidade, tal como vazamentos e infiltrações. Requer a realização de perícia de engenharia nas unidades autônomas.
Houve juntada de documentos. 
Os réus foram citados e contestaram a fls. 89/91. 
Houve réplica a fls. 100/101. 
As partes apresentaram seus quesitos e o perito Mateus Olmedo apresentou laudo a fls. 120/135.
Existe laudo divergente a fls. 143/147 e a fls. 149/175. 
Esclarecimentos do perito a fls. 183/186.
É a síntese.
Decido. 
A presente medida cautelar visava a registrar o status quo do sinistro e suas consequências no imóvel. Deste modo, a missão jurisdicional está cumprida, porque o laudo é extenso e detalhado, radiografando a situação das unidades condominiais e da obra e os danos causados. Apesar de fazer críticas ao laudo do expert oficial, os réus o consideraram suprido pelo laudo a fls. 634/668. 
Foi formulado pedido de providências a fls. 193/194, que não se coadunam com a celeridade da perpetuam rei, porque, inclusive, provas podem ser refeitas, de modo mais profundo, em ação ordinária. O processo de produção antecipada de provas não possui natureza contenciosa e não se pode nele apreciar defeito formal de laudo pericial. A ação Ad Perpetuam Rei Memoriam tem caráter meramente conservativo de um direito, em tese. E a sentença homologatória não exige grande fundamentação, sob pena de invasão de futuro processo. Os pedidos de providências deve ser requerido na ação principal, por questões técnicas, uma vez que este Juízo fez apenas a colheita da prova. 
Ante o exposto, HOMOLOGO o laudo do perito Mateus Olmedo, com base no art. 796 ss do Código de Processo Civil. Como houve resistência, com contestação e laudo divergente, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Anoto que a sentença nesta ação não produz coisa julgada material ou formal. O feito está liberado para servir de documento ao interessado, caso não haja apelação. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 02 de julho de 2013.
