

CONCLUSÃO

São Paulo, 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0010160-42.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Estado de Sao Paulo
Embargado:Maria de Lourdes Amaral Castro Pires e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Controle 572/2011
Vistos.

Alega a ré que a execução compreendeu valores sujeitos a arbitramento ainda não realizado e impugnou o valor dos juros de mora e correção monetária.

A impugnação veio a fls. 128, em que se requereu seja considerado para fins de arbitramento o valor sugerido pelas embargadas ou, alternativamente, a nomeação de perito. Protestou pelo acolhimento dos cálculos da indenização por dano moral.

A decisão de fls. 152 determinou diretrizes para a feitura dos cálculos e acolheu a alegação de falta de liquidez quanto aos danos materiais. 

Sobreveio o cálculo de fls. 157, refeito em razão da decisão de fls. 187, com a juntada da conta de fls. 184, com manifestação das embargadas a fls. 198 e da embargante a fls. 202.
É o relatório.
DECIDO.

Com efeito, repete-se o que restou decidido a fls. 152: "Consta na petição exordial (fls. 17), na sentença (fls.556) e no acórdão (fls.617) que os danos materiais pelas autoras suportados, apesar de serem certos, dependem de mensuração em procedimento de liquidação por arbitramento. Outrossim, o lapso temporal, de 12 anos entre o ocorrido e a presente data, ainda que impeça o trabalho pericial direto, em nada impede que o expert realize seus trabalhos de forma indireta. Logo, necessário proceder à liquidação por arbitramento, a ser realizada por perito judicial, nos termos do artigo 475-C, inciso I, do Código de Processo Civil  CPC, com o que não há ainda liquidez e certeza quanto a esse aspecto da condenação."
No que toca aos danos morais, foram fixados em 100 salários mínimos para cada autora, consubstanciando, portanto, quantia líquida que pode ser executada e que deverá ser convertida em reais e atualizada monetariamente desde a data do julgamento do acórdão (02/06/2008), pela Tabela Prática do TJSP, sendo que os juros moratórios deverão ser calculados pela taxa de 6% ao ano, a partir do trânsito em julgado do acórdão, com a aplicação da Lei 11.960/09 a partir de sua vigência, pelos motivos expostos a fls. 187.

Nesses moldes, foi elaborada a conta tendo como data base 30 de maio de 2010 (fls. 194), o que não significa que venha a continuar sofrendo acréscimos legais, motivo pelo qual impertinente a ressalva feita pelas embargadas.

Por outro lado, a irresignação da Fazenda do Estado não procede, porquanto aplicada a Lei 11.960/09.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos, para declarar a carência da ação executiva no que toca aos danos materiais,  cuja apuração não prescinde de arbitramento, a ser requerido nos autos principais  e para fixar o valor da execução no que toca aos danos morais para  R$108.531,46, com data base de 30 de maio de 2010. Condeno as embargadas em honorários advocatícios que fixo em R$500,00 e custas, de que ficam isentas enquanto forem beneficiárias da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
