

Processo n. 010.10.010695/1






VISTOS ETC.






MARCELO CASSARO e PETRA LEÃO RAMOS DE ANDRADE promoveram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra JOSÉ ROBERTO PEREIRA alegando que são escritor e roteirista de revistas em quadrinhos (Mangás, Cosplay e RPG) e o réu também atua na mesma atividade (editor de algumas revistas), sempre ativo no seguimento, inclusive em comentar e opinar sobre publicações de terceiros, inclusive dos autores. Todavia, de mera opinião ou comentário, o réu, usando vários apelidos (BK, Black, Knight, Zé Roberto, Zé, JRPereira), a ofender a honra e a imagem dos autores mediante menosprezo e publicação de figura chula em fundo de tela (banana com aparência de membro masculino) e também a plagiar o co-autor, pela Internet, blogs, sites de relacionamento, pdcasts e fóruns de discussão, conforme transcrições postas na inicial, que caracterizam, além de profunda ofensa à imagem e à honra, crime de calúnia e difamação e, pois, atos ilícitos que impõe o dever de indenizar os danos morais estimados em R$ 20.000,00. Pediram,a o final, a citação do réu e a procedência da ação e ofertaram rol de testemunhas e juntaram documentos (fls. 19/88).

Citado pessoalmente (fls. 95), o réu não ofereceu defesa no prazo legal (fls. 103) e os autores, juntando documentos de ação penal intentada contra o réu, reiteraram o pedido inicial (fls. 97/102).


É O RELATÓRIO,
D    E   C   I   D   O.


Julga-se antecipadamente a lide, na forma facultada no art. 330, inc. II, do Código de Processo, diante da inação do réu.
A ação intentada é procedente.
Com efeito, e como relatado, o réu, conquanto pessoal e validamente citado, não ofereceu defesa no prazo legal e tornou-se revel, admitindo, por corolário, a veracidade da matéria de fato posta na inicial, a teor do art. 319 do Código de Processo Civil.
Assim sendo, tanto a autoria quanto a natureza ofensiva das publicações eletrônicas descritas na inicial, manifestamente ofensivas da moral dos autores estão evidenciadas pela inação do réu e, não bastasse, encontram plena comprovação nos documentos juntados e nos trechos das publicações ofensivas transcritas na inicial e asa fls. 97 e seguintes.
Não bastasse, cabe anotar que o réu transigiu em ação penal com a pena de dois meses de prestação de serviços comunitários, com pena pecuniária de R$ 5.000,00 para o caso de inadimplemento, em que, ao que consta, há recurso pendente, interposto pelos ora autores.

 De rigor a exclusão das publicações e, no tocante ao valor pleiteado a título de dano moral, tem-se que deve ser acolhido porque não objeto de impugnação pelo réu, força mesmo de sua contumácia, como já anotado.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS promovida MARCELO CASSARO e PETRA LEÃO RAMOS DE ANDRADE promoveram contra JOSÉ ROBERTO PEREIRA e condeno o réu a promover a imediata exclusão (em 24:00 horas), de todas as publicações transcritas e de outras de conteúdo ofensivo, a partir da publicação desta sentença, pena de multa diária de R$ 250,00, enquanto não cumprido o preceito, que se reverterá em benefício dos autores, e a reparar os danos morais ocasionados, nos termos do 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil, fixados em 20.000,00, atualizados monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde o ajuizamento até o efetivo pagamento, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
 O réu pagará, ainda, as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação.
P., R. e Int.
 São Paulo, 14 de JULHO de 2011.
