

SENTENÇA

Processo nº:0010591-74.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danielle Prado Martines
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO


Em 04/06/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

DANIELLE PRADO MARTINEZ ingressou com "ação de indenização por danos morais" contra CLARO SA aduzindo, em síntese, que contratou a ré para a prestação de serviço de telefonia móvel, mantendo plano pós pago. Desde dia 08/08/2012 não consegue realizar ligações nem enviar torpedos. Apenas recebe as ligações. Não consegui solucionar administrativamente o problema. Sofreu danos morais decorrentes do descaso com que foi tratada. Requereu a condenação da ré em reparar a linha móvel bem como no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/15), juntou documentos (fls. 16/50).

Citada, a ré contestou o feito aduzindo que a autora fez uso dos serviços até o momento do surgimento do problema em seu telefone e não pagou a conta. A autora confessou que recebia ligações. Não foram encontradas anormalidades graves mas oscilações de sinal corriqueiras. Pode ter havido falha ou defeito no chip. Impugnou o dever de indenizar. Com a contestação (fls. 57/71), juntou documentos (fls. 72/83).

A autora informou que a linha foi reativada em 30/10/2012 mas não lhe foram concedidos os mesmos benefícios (fls. 84/85).

Réplica às fls. 91/93.

Determinado que a ré juntasse as faturas referente ao período objeto desta ação e que a autora comprovasse que os benefícios anteriores não foram mantidos (fls. 94).

A ré juntou documentos às fls. 97/127.

A autora noticiou a ocorrência de novos problemas (fls. 129/140).

Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 146/149).

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação ante o desinteresse das partes.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.  

Segundo consta dos autos, a autora teria ficado impossibilitada de fazer chamadas telefônicas do período de 08/08/2012 a 30/10/2012 quando o serviço foi parcialmente restabelecido.

A ré negou a existência de defeito, justificando que foram encontradas somente oscilações de sinal corriqueiras. 

Contudo, os documentos carreados aos autos comprovam a tese aventada na inicial.

As contas discriminadas da linha telefônica 9 8955-1533, objeto desta demanda, apontam que no período de uso de 18/07/2012 a 18/08/2012, a autora deixou de realizar ligações telefônicas a apartir de 07/08/2012 (fls. 119/122).

O mesmo se diga com relação ao período de uso de 18/08/2012 a 17/09/2012, onde não há discriminação de qualquer utilização da linha telefônica sendo cobrado, ao que parece, somente o valor do pacote ou assinatura (fls. 113/117).

Com relação ao período de 17/09/2012 a 30/10/2012 também reputo que não houve a utilização posto que as faturas não foram juntadas, apesar da ré ser intimada para tanto.

Evidente, assim, que não houve a prestação de serviços apesar da cobrança ter sido emitida prontamente pela ré. 

Nem se diga que a falha decorreu de oscilação normal de sinal porque abarcou longo período. 

Já o defeito do chip apontado pela ré deveria ter sido comprovado o que também não lhe retiraria a responsabilidade por ser ela própria a fornecedora do referido material. 

Comprovada a infração contratual por parte da ré, deve-se analisar o dever de indenizar.

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

Não se comporta assim prestador de serviço que emite contas de telefone sem ter disponibilizado o serviço e ainda desconsidera as inúmeras reclamações realizadas pela autora. 

Observo que especificou na inicial 18 protocolos de reclamação (fls. 3), acrescido de mais 5 na petição de fls. 85.

Ou seja, foi compelida a reclamar 23 vezes junto a ré na tentativa de solucionar o problema, o que não se pode admitir. A questão ultrapassou o limite do razoável. 

Evidente o descontentamento da autora enquanto aguardava a solução de seu problema.

Aliás, a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ (...) III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa. Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito à autora.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 3.000,00.

A autora não comprovou que os benefícios anteriormente concedidos não lhe foram restabelecidos, conforme instada expressamente a fazê-lo (fls. 94). E mails ou reclamações enviadas a ré não têm o condão de substituir a prova documental.

Se afirmou que anteriormente ao restabelecimento dos serviços a primeira ligação de "Claro para Claro" era tarifada em R$ 0,21 e as demais gratuitas, assim como o primeiro torpedo era tarifado em R$ 0,30 e os demais gratuitos o que não se repetiu, compelia a ela fazer a comparação entre as faturas discriminadas ou qualquer outro documento hábil, o que não o fez.

Assim, somente será acolhido o pedido de indenização por danos morais e não do reparo da linha telefônica (fls. 14).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Como a autora decaiu em parte mínima do pedido, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da condenação.

PRIC.

 São Paulo, 04 de junho de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
