

SENTENÇA

Processo nº:0010474-51.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Shingo Okamoto e outros
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




Shingo Okamoto, Ayako Okamoto, Iwao Eto, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A. Alegam os autores que adquiriram imóvel objeto da matrícula 16.841, em outubro de 1976, situado na Rua Faustino Rodrigues, 252, São Paulo/SP. Relatam que no ano de 1996 efetuaram o pagamento da última parcela. Nesta feita, requerem a liberação da hipoteca a fim de que os autores possam regularizar o bem em comento.

Juntaram documentos às fls 13/289.

A tutela antecipada foi indeferida fls. 293.

O réu contestou às fls 338/353. Nesta peça alegou denunciação da lide perante à Caixa Econômica Federal devido à existência do Fundo de Compensação das Variações Salariais. No mérito alega que os requerentes omitiram a informação de que já possuía outro imóvel financiado pelo réu no mesmo município, o que inviabilizaria a utilização do FCVS. Junta documentos às fls 355/372. 

Réplica a fls. 379/383.

É RELATÓRIO. 
DECIDO.

De início, cumpre salientar que tão só pela ausência de qualquer menção à Caixa Econômica Federal, seja no contrato original ou mesmo eventual documento juntado pelo réu, entende-se que não é pertinente a denunciação da lide conforme requer o réu.

No mérito, percebe-se que o requerido não desimcumbiu-se do seu ônus probatório, ou seja, comprovar em primeiro lugar que não foi quitado o imóvel e, depois a expressa existência do segundo financiamento obtido pelos autores de forma a inviabilizar a utilização do FCVS. Assim, pecou o réu nesta parte.

Importante mencionar que o contrato entre as partes foi feito sob a égide da Lei 4.380/1964, não podendo haver a retroatividade da incidência da hipótese aventada pelo réu, ou seja, das Leis 8.100/90 e 10150/2000, no caso a perda da utilização do FCVS por eventual duplo financiamento pelo Sistema Financeiro de Habitação, que como já dito acima não logrou comprovar o requerido. 

De outro modo, embora não se desincumbindo o réu de desconstituir o direito a inexigibilidade da autora, mesmo porque invertido o ônus da prova na senda do CDC artigo 6º,inciso VIII, o fato é que o simples descumprimento contratual não enseja a indenização moral do dano, nem comprovada eventual mora ou duplo financiamento, o que mesmo assim, poderia ensejar dificuldade no acolhimento da indenização moral. 

Como é cediço, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. NESSE SENTIDO, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

Assim, o dano moral não é devido quando  há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que não é o caso dos autos.

                                                         Conclui-se, destarte,  que o  réu  não cumpriu a obrigação  decorrente  do financiamento entre as partes.

Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação para obrigar o reú a liberar a hipoteca constituída sobre o imóvel objeto desta ação,  objeto da matrícula nº 16.841, do 11º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, com fundamento nos artigos  461 e seguintes do Código de Processo Civil, condenando o  réu ,  no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios,  fixados em R$ 800,00 (oitocentos   reais), diante das diretrizes do parágrafo 4º, do artigo 20,  do Código de Processo Civil.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
