

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0010565-60.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lennon de Campos Pereira
Requerido:Banco Itaú S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





VISTOS.




LENNON DE CAMPOS PEREIRA propõe ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, o réu inscreveu indevidamente o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, vez que com ele jamais teve qualquer relação jurídica. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/13). Junta documentos.  

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 28), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 34/42, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, sustentando, em resumo, que é mero endossatário mandatário dos títulos que ensejaram a negativação do autor.

Réplica a fls. 54/60.

O réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 64), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 65).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

Passo à análise do mérito.

Pelos documentos de fls. 23/25, vislumbra-se que as negativações combatidas pelo autor na presente ação decorrem do protesto de seis títulos sacados pela empresa Sol Maior C I Musicais Ltda Me. Como não houve o pagamento dos títulos, o banco réu, na qualidade de endossatário mandatário da empresa sacadora, enviou as duplicatas a protesto.

Cumpre anotar que por ter agido na simples qualidade de endossatário mandatário, a responsabilidade do banco réu apenas de aperfeiçoaria caso tivesse sido comprovado nos autos o não cumprimento do mandato na forma determinada pela mandante (como, por exemplo, no caso de ter sido avisado a respeito de eventual irregularidade dos títulos antes do envio das duplicatas a protesto e, portanto, pudesse evitá-lo).

Todavia, no caso em apreço, nada há nos autos que indique que ele não tenha agido na forma determinada pela mandante, vez que o autor não moveu a ação também em face da empresa sacadora dos títulos, de modo que não há qualquer elemento nos autos a respeito do negócio jurídico subjacente que ensejou a sua emissão e nada que aponte tenha o réu sido avisado para não protestar os títulos. Assim, o banco réu apenas cumpriu o mandato que lhe foi outorgado, encaminhando os títulos a protesto ao verificar o não pagamento.

Assim, de rigor concluir pela improcedência do pedido indenizatório em relação ao banco corréu, que agiu apenas em nome e por conta da mandante, não se responsabilizando pelo negócio jurídico subjacente dos títulos.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

 Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, por equidade, em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.C.


São Paulo, 17 de junho de 2014.
