

SENTENÇA
Em 12 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0010272-69.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Luiz Renato de Almeida
Requerido:Omint Serviços de Saúde Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

LUIZ RENATO DE ALMEIDA esta ação condenatória em face OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA e REDE D'OR SÃO LUIZ S/A.
Alega o autor que em 19.9.12 contratou plano de saúde da ré Omint e que em 14.12.2012 deu entrada no hospital réu sentindo fortes dores no abdome, sobrevindo o diagnóstico de apendicite. Relata que foi prescrito tratamento cirúrgico emergencial, porém houve negativa de cobertura pela co-ré Omint, a qual foi repelida por liminar concedida em ação ajuizada perante a 4ª Vara Cível de Pinheiros (nº 0020499-55.2012.8.26.0011). Requer a condenação das rés ao pagamento de R$ 300.000,00 a título de "responsabilidade civil".
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 95).
A co-ré Rede D'Or São Luiz S/A contestou o feito (fls. 127/138). Alegou em preliminar ilegitimidade passiva já que a ação trata de relação contratual entre o autor e a co-ré Omint. No mérito, impugnou o pedido de indenização pela ausência de pressupostos. 
A co-ré Omint contestou o feito (fls. 227/238). Alegou em preliminar a ocorrência de inépcia da petição inicial, impossibilidade jurídica do pedido e litispendência. No mérito, alegou que a negativa de cobertura foi válida, e por isso não há dever de indenizar por parte da ré. Juntou peças da ação movida perante a 4ª Vara Cível deste foro (fls. 239/255).
Instado a manifestar-se em réplica, o autor quedou-se inerte (fls. 274).

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de ilegitimidade trazida pela co-ré Rede D'Or deve ser acolhida já que toda a fundamentação do pedido de indenização diz respeito a ato praticado pela co-ré Omint, não havendo qualquer motivo para responsabilizar a co-ré Rede D'Or, a qual apenas presta serviços médicos e não tem influência sobre a cobertura ou não de procedimentos pela co-ré Omint. 
A ação com relação à co-ré Rede D'Or deve ser extinta sem exame do mérito, portanto.
As preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e litispendência trazidas pela co-ré Omint devem ser afastadas tendo em vista que o pedido de indenização funda-se no prejuízo decorrente da negativa da cirurgia e esta ação contém pedido diverso do que figurou na ação nº 0020499-55.2012.8.26.0011.
A preliminar de inépcia, no entanto, merece algumas considerações. Isto porque na extensa e confusa petição inicial de fls. 02/21 houve exposição de diversos fatos e informações totalmente alheios ao que realmente interessa para apreciação do pedido, qual seja: a exposição clara dos acontecimentos e o atrelamento à hipótese legal que justifica o direito do autor.
De qualquer forma, para que não reste prejuízo ao jurisdicionado pela falta de técnica de seus procuradores, passo à analise do mérito da demanda.
A responsabilidade civil cuida do estabelecimento de obrigação de indenizar decorrente da prática de ato que implique em prejuízo a outrem. 
Muito embora à fl. 20 o autor formule pedido de indenização no valor de R$ 300.000,00 com base (genericamente) em "responsabilidade civil", "independente de futuro acionamento em reparação de dano moral", certo é que a presente ação busca reparação pecuniária por danos morais. A leitura da inicial permite esta conclusão, já que fundamenta o pedido na ofensa à dignidade do autor que ficou a esperar a "chegada fatal da 'Colhedora de Almas'" por conta da negativa da ré. O autor, em contradição com o descrito no pedido descreve à fl. 16 o dano como sendo de natureza moral. Por fim, não consta qualquer relato de dano material sofrido pelo autor na exordial.
A ilicitude da conduta da ré ao negar-se a cumprir o disposto no arts. 12, V, "c", e 35-C da Lei 9.656/98 com base em previsão contratual e norma administrativa já foi atestada pela sentença exarada no processo nº 0020499-55.2012.8.26.0011, que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste foro (a sentença atualmente é objeto de recurso). A este Juízo cabe apenas, portanto, analisar se a conduta da ré é passível de causar dano indenizável à moral do autor.
Descreve o autor à fl. 12 que em 14.12.12 deu entrada no Hospital São Luiz ? Unidade Morumbi com fortes dores abdominais, sendo diagnosticado com apendicite aguda. A ré negou cobertura ao tratamento cirúrgico prescrito alegando que a cláusula 11 do contrato firmado entre as partes e a Resolução nº 13 do CONSU limitavam a cobertura do atendimento decorridas doze horas de internação.
O relatório médico de fls. 26 evidencia a situação delicada em que o autor se encontrava: a demora no atendimento, segundo atestou a médica Priscila Lopes (CRM 136.988), "aumenta as chances de complicação como a formação de abcesso, perfuração intestinal, sepse e até óbito".
Não é difícil, portanto, vislumbrar o sofrimento a que é submetida uma pessoa que necessita do procedimento urgente para preservar sua vida, contratou plano de saúde e conta com previsão legal  que garante seu direito -  qual inegavelmente é de conhecimento da ré ? mas ainda sim tem a cirurgia negada, tendo de recorrer ao judiciário para ter acesso à cirurgia, tudo sofrendo dores. O abalo moral, a meu ver, é evidente.
Assim tem decidido o TJSP:

PLANO DE SAÚDE - URGÊNCIA - CARÊNCIA LIMITAÇÃO DE TEMPO DE INTERNAÇÃO DANO MORAL. 1. Em casos de urgência o prazo máximo de carência reduz-se a 24 horas a partir da contratação, conforme o art. 12, inciso V, alínea "c", da Lei 9.656/98. 2 - A limitação do tempo de cobertura às doze primeiras horas é também abusiva porque contraria a função do contrato que é assegurar o tratamento e a saúde do consumidor, que não tem como controlar por quanto tempo deverá permanecer na instituição hospitalar (Súmula 302 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). 3 - A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. 4 Recurso desprovido.? (Apelação nº 0010180-71.2011.8.26.0008, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Piva Rodrigues, j. em 21/5/2013). 

PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura para internação em UTI Alegada falta de cumprimento do período de carência Situação de urgência não contestada pela ré Restrição do atendimento às doze primeiras horas Impossibilidade Cláusula abusiva e ilegal Inadmissível a limitação da duração do tratamento por meio de resolução administrativa Aplicação da Lei nº 9.656/98 Carência de 24 horas para casos de urgência e emergência cumprida Obrigação de custear a internação reconhecida Danos morais configurados Indenização que não comporta redução, sob pena de frustrar suas finalidades compensatória e punitiva Sentença mantida RECURSO NÃO PROVIDO. (0142617-68.2009.8.26.0001, Apelação, Relator(a): Elcio Trujillo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/10/2013)

PLANO DE SAÚDE. Indenização por danos materiais e morais resultantes de indevida negativa de cobertura de tratamento médico apontado como urgente. Sentença de procedência. Inconformismo da ré que defende a licitude da conduta em razão da necessidade de cumprimento do período de carência previsto em contrato e alegação de inocorrência de danos morais na hipótese. Paciente que enfrentava situação de emergência. Aplicados os preceitos previstos na lei 9.656/98 com a redação dada pela 11.935/2009. Bem reconhecida a ilicitude da falta de cobertura de cirurgia para tratamento de torção em cisto ovariano. Dano moral configurado. Indenização estabelecida com equilíbrio. recurso desprovido. (Relator(a): Coelho Mendes , Comarca: São Paulo , Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 11/06/2013, Data de registro: 13/06/2013)

O montante requerido pelo autor, no entanto, revela-se obviamente excessivo considerando os fatos e os valores observados na jurisprudência em casos análogos. Reputo a quantia de R$ 5.000,00 suficiente para compensar o autor pelo constrangimento sofrido e para punir a ré para que casos como este não voltem a se repetir.
Por esta razão, com relação à co-ré Rede D'Or São Luiz S/A JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Estimo 
Arbitro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) do valor da condenação abaixo, tendo em vista a natureza da demanda e o julgamento antecipado. Observo que a execução desta quantia está condicionada à cessação do estado de pobreza do autor conforme Justiça Gratuita deferida nestes autos (fls. 95)
Ainda, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda ajuizada por LUIZ RENATO DE ALMEIDA contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA e CONDENO esta ré a pagar ao autor  indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
