

SENTENÇA

Processo nº:053.05.010718-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivonete Dias Bueno de Toledo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

IVONETE DIAS BUENO DE TOLEDO, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais pelo rito ordinário em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ao argumento de que foi injustamente presa e que isso lhe retirou do convívio familiar por 16 meses agravado pelo fato de que possui filhos menores sendo que um deles ainda amamentava. Quer, pois, a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais e que a pretensão inicial é improcedente.
O feito foi saneado e durante a instrução ouvidas testemunhas.
Ao final, as alegações apresentadas foram renovadas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque os atos que geraram a prisão da autora até a sua soltura, segundo a documentação inserta nos autos, foram razoáveis, expedidos dentro dos prazos legais, inexistindo qualquer abuso ou lesão de direito.
Amparado no princípio da supremacia do interesse público sobre o privado e respeitando os direitos dos cidadãos, não há falar em reparação ou indenização de danos morais.
A propósito, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim já decidiu:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Preso em flagrante absolvido por falta de provas pleiteando indenização por danos morais por desídia do Estado (Ministério Público e Defensoria Pública). Indevida a indenização por danos morais quando ausentes os requisitos para sua concessão. Inexiste ato ilegal por parte da FESP que possa gerar indenização. Processo criminal realizado de acordo com o que dispõe a lei. Recurso não provido.(Apelação n° 994.09.247152-7,Rel. Des. Evaristo dos Santos, j. 18.01.2010).

Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Por ser beneficiária da justiça gratuita, isento-a desse pagamento ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo por conta da natureza jurídica do requerido e também por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 8 de fevereiro de 2010.



MARCOS DE LIMA PORTA
         Juiz de Direito
