

SENTENÇA

Processo nº:0010347-29.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Aparecida das Graças Faria
Requerido:American Life Companhia de Seguros e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Aparecida das Graças Faria ajuizou ação em face de American Life Companhia de Seguros e Metropole Express Serviços Rapidos Ltda. alegando, em suma, que seu marido era funcionário da empresa Metropole, a qual efetuou um contrato de seguro contra acidentes junto da seguradora corré, na qual é beneficiária. Ocorre que com o falecimento do segurado a autora não conseguiu levantar o prêmio com a ré American Life, que informou que estavam aguardando documentos da ré Metropole. Diante dos fatos a autora pugna pela condenação das rés no pagamento de do prêmio por morte acidental, além de danos morais (fls. 02/10)
Citada, a ré American Life Companhia de Seguros apresentou contestação aduzindo, em síntese, que não deve pagar o prêmio pois o segurado no dia dos fatos estava com sua habilitação vencida, o que por cláusula contratual exclui a cobertura, além de estar infringindo a legislação de trânsito. Daí pugna pela improcedência da ação e subsidiariamente pela diminuição do valor pedido pela autora como prêmio (fl. 50/61).
A corré Metropole ofereceu contestação alegando que não tem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, já que não concorreu de nenhum modo para o não pagamento do seguro, além da prescrição do direito da autora. No mérito informa que não deu causa a nenhum dos prejuízos da autora não devendo arcar com estes. Por estes motivos pugna pela improcedência da ação (fls. 100/111).
Houve réplica (fls. 83/90 e 164/171)
É o relatório.
Trata-se de matéria de direito que comporta o julgamento antecipado.
Primeiramente é necessário acolher a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Metropole Express Serviços Rápidos Ltda. visto que a presente demanda visa o recebimento do prêmio do seguro contratado, o que é de inteira responsabilidade da ré American Life, e os documentos necessários para a liberação do seguro já estão na posse da mesma, não tendo mais nenhuma medida que caiba à empregadora.
Quanto a alegação de prescrição por parte da corré Metrópole, esta não comporta acolhimento tendo em vista que a autora não quedou inerte desde a morte de seu esposo. Pelo contrário, tentou diversas vezes entrar em contato para receber o pagamento, sendo que ela não foi informada da negativa por parte da seguradora (fl. 66).
Não há de reconhecer que a conduta do segurado se enquadraria na cláusula 3, item ?m?, do anexo, acerca das condições gerais de seguro de vida em grupo, que prevê a exclusão da garantia em caso de danos físicos ou morte ocasionada por condução de qualquer tipo de veículo sem a devida habilitação pelo segurado. 
Isso porque, pelo que consta dos autos, o segurado possuía a devida habilitação para a condução do veículo envolvido no acidente, estando apenas com o exame médico vencido (fl. 76), o que inclusive o DETRAN não considera como ausência de habilitação, tanto que em documento acostado em fl.18 que atesta o vencimento do exame também informa que o segurado está regularmente habilitado.
Ou seja, não se vislumbrou pelos elementos dos autos que o segurado tenha dado causa a qualquer tipo de aumento do risco de acidente, sendo a simples irregularidade da habilitação insuficiente para afastar a responsabilidade da seguradora de pagar o prêmio devido. Mesmo porque o exame médico venceu no dia 22/10/10 e o acidente ocorreu em 22/12/10, pouco tempo para se considerar que haverias mudanças tão significativas no estado de saúde do segurado que pudessem acrescer o risco de acidentes ou que ele estava inapto para dirigir.
Ademais, quanto a alegação da ré seguradora de que existe cláusula contratual que afasta a cobertura do seguro diante da condução de veículo em desacordo com a lei verifica-se que esta agiu de má-fé.
Na cláusula 3.m do contrato consta que são excluídas da cobertura do seguro a morte consequente de ?condução de qualquer tipo de veículo sem a devida habilitação, ou enquanto o nível de álcool em seu sangue exceda o nível permitido pela lei?, tendo na sua contestação tirado parte da sentença a fim de adequá-la ao caso.
O segurado não conduzia veículo sem habilitação, ele apenas estava com o exame médico vencido, coisas que não se confundem, não se enquadrando, portanto, na hipótese descrita no contrato.
Por esse motivo ficou configurada a litigância de má-fé prevista no artigo 17, II, do CPC da ré American Life, que tentou alterar a verdade dos fatos modificando o número da cláusula ao coloca-la na contestação e omitindo parte de seu conteúdo a fim de dar interpretação diversa.
Por fim, quanto aos danos morais, estes não são devidos pois não restou comprovado um desgaste tamanho que justifique a punição da ré e a compensação da autora que recebera o prêmio do seguro devidamente corrigido.
Isto posto, julgo extinto sem resolução de mérito o processo em relação à empresa Metropole Express Serviços Rápidos Ltda. com base no artigo 267, VI, do CPC.
Em relação à empresa American Life Companhia de Seguros, julgo parcialmente procedente o pedido, a fim de condenar a ré ao pagamento de 100% do prêmio devido em casos de morte.
A indenização deverá ser acrescida de correção monetária desde a data da recusa de pagamento recebida pela corretora de seguros (16/10/12 - fl.23) e juros de mora contados da citação, na ordem de 1% ao mês.
Condena-se ainda a ré American Life Companhia de Seguros em litigância de má-fé por ter alterado a verdade dos fatos intencionalmente devendo pagar multa de 1% sobre o valor da causa além de arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% da condenação.
No que pertine à demanda em relação a co-ré Metrópole, arcará a autora com a honorária advocatícia, arbitrada com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$1.500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
