

SENTENÇA

Processo nº:008.10.010379-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Cintia Maria Trojano da Silva
Requerido:MCZ Estacionamento Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Mendes Simões Colombini





Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Trata-se de ação de perdas e danos, por meio da qual busca a autora reparação por acidente de trânsito ocorrido nas dependências do estacionamento que ora figura no pólo passivo. 

Afirma a autora que mantinha com a requerida contrato de estacionamento mensal e, no dia dos fatos, um funcionário da requerida, ao manobrar o veículo dela, autora, o colidiu contra a coluna de sustentação do telhado da garagem, provocando danos, tendo sido elaborado boletim de ocorrência.

A requerida foi devidamente citada (fls. 11) e deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 13).

Sendo assim, ficou evidenciada a contumácia da ré. Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido (CPC, art. 330, II). 

Também em virtude da contumácia, presume-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo código e artigo 20, da Lei nº 9.099/95. E tais fatos, presumidos verdadeiros pela confissão ficta, acarretam as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão de reparação de danos.

Além da revelia, o acidente também está evidenciado pela documentação juntada, cujos valores não foram especificamente impugnados.

Há nos autos boletim de ocorrência (fls. 06/07), do qual constam declarações do manobrista da requerida, reconhecendo a colisão do veículo da autora.  Foram juntados orçamentos (fls. 08/10), estando a autora a pleitear a reparação tomando-se por base o de menor valor, isto é, R$ 1.745,55.

Assim, deve ser acolhido o pedido de perdas e danos.

No que toca ao pedido de danos morais, deve ser igualmente acolhido, só que parcialmente, inclusive em razão da revelia da requerida, presumindo-se como verdadeiro o fato de que a autora ficou sem poder utilizar seu veículo por três dias (enquanto o mesmo era reparado), tendo maiores transtornos com transporte, sem contar o desgaste que poderia ter sido evitado se a ré tivesse prontamente reparado o dano. 

Todavia, cediço que a presunção de veracidade diz respeito aos fatos, não devendo ser acolhido, automaticamente, o valor postulado pela parte. Nesse contexto, vê-se que a quantia pleiteada pela autora (R$ 2.491,10), é elevada diante do panorama dos autos. A autora não juntou um só comprovante de valores gastos com táxi, telefone, entre outros. Assim sendo, entendo que a quantia de R$ 500,00 é suficiente à reparação do desgaste sofrido pela autora e à punição da conduta da requerida.



ANTE O EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido e CONDENO a ré a pagar à autora, a título de perdas e danos, o valor de R$ 1.745,55 (mil, setecentos e quarenta e cinco reais e cinquenta e cinco centavos), corrigido a partir de 24/05/10 (data do orçamento, conforme fls. 10) e com juros legais de 1% ao mês, desde a data dos fatos (22/04/10), na forma da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça e artigo 406 do Novo Código Civil c/c artigo 161, § 1º do Código Tributário Nacional; e CONDENO a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada a partir da presente data e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação. 

Julgo, outrossim, extinto o processo, com resolução do mérito, forte no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou ônus sucumbenciais, na forma do artigo 55, da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
