

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010193-36.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Alfredo Gomes
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.


JOSÉ ALFREDO GOMES propôs a presente ação objetivando indenização por danos morais face ao HSBC BANK BRASIL S/A, alegando, em síntese, que, para aquisição do veículo descrito na inicial, celebrou contrato de financiamento com o requerido, no importe de R$14.000,00; que referido  contrato foi integralmente quitado. Contudo, o réu providenciou a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

Juntou documentos a fls. 16/54.

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 71.

Citado, o requerido contestou, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e ausência de causa de pedir e, no mérito, sustenta que agiu em exercício regular de direito, que não houve culpa do réu e, por fim, que houve culpa do próprio autor.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido tendo em vista que não há necessidade da produção de provas em audiência.

Afasto as preliminares arguidas. É patente o interesse de agir, visto que no momento da propositura da demanda o nome do autor ainda constava do cadastro de inadimplentes, conforme documento de fls. 61.

Ainda, a inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do artigo 282, CPC, havendo menção à causa de pedir, sendo certo que os demais argumentos mencionados pelo réu confundem-se com o mérito da demanda.

No mérito, trata-se de ação que visa a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de inscrição indevida do nome do autor no rol de inadimplentes.

Sustenta o requerente que houve a celebração de contrato de financiamento com o banco réu e, apesar da quitação do contrato, o réu providenciou a inscrição de seu nome no cadastro de maus pagadores.

Os documentos de fls. 28/53 são demonstrativos da continuidade do pagamento das parcelas referentes ao financiamento, aliás, é fato incontroverso a quitação do contrato.

A divergência entre as partes resulta da impontualidade do autor, a qual teria ocasionado a inclusão do nome do requerente entre os inadimplentes.

Se, de fato, o autor deixou de adimplir as ultimas prestações na data do vencimento, é certo que negociou o valor junto ao réu, efetuando o pagamento do valor devido em única oportunidade (fls. 53).

Contudo, apesar do pagamento, verifica-se que o réu manteve a inscrição do nome do autor, como inadimplente, após o pagamento, conforme se constata claramente do documento de fls. 61, pois a dívida foi quitada em 29.03.2012, enquanto ainda pesava anotação em nome do autor, conforme documento de fls. 61.

Acrescente-se que o banco réu mencionou, em sua contestação, que a impontualidade do autor ocorreu somente em relação às três ultimas prestações, o que corrobora a inscrição indevida, ocorrida em 17.06.2010.
 
Nesse sentido, é certo que não há fundamento para que o nome do autor tivesse sido incluído no rol de inadimplentes.

Ademais, não houve o exercício do direito com a inclusão do nome do autor junto ao SERASA, houve, sim, abuso do direito, donde emerge o ato ilícito que dá causa a indenização por dano moral.

Está patente a responsabilidade.

Quem propôs a abertura de cadastro foi o requerido, nada mais justo, que lhe sejam imputadas as responsabilidades advindas da indevida inclusão (TJRS ? 5 ª Câm. Cível; Ap. n º 597.118.926 ? Lajeado RS; Rel. Des. Araken de Assis; j. 07.08.1997; v.u.).

Praticado o ato ilícito em desacordo com a ordem jurídica, violando direito subjetivo individual, e causando dano, nasce o dever de reparar.

Presentes, portanto, os elementos essenciais para configuração do ilícito: a) fato lesivo voluntário, causado pelo agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência; b) dano patrimonial ou moral; c) nexo de causalidade.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: ?Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. 

O dano à moral do autor não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança.
 
No caso, a intensidade e duração da angústia, do desgosto e da insegurança provocados pelos acontecimentos no espírito do autor, solteiro e que não demonstra intensas relações comerciais e sociais, não se revelam por demais graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$5.000,00.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, confirmando a antecipação de tutela, para condenar o réu a pagar ao autor indenização, por danos morais, no importe de R$5.000,00, corrigidos desde o ajuizamento da demanda, além de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação. Condeno, ainda, o requerido a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que esmo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
