

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010808-26.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Luiz de Jesus Junior, CPF 084.503.728-52
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:31/10/2012 às 13:30h



Aos 31 de outubro de 2012, às 13:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Alice Maria Marques Perazzini ? OAB 102145, e o réu, representado pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino ? RG: 49.363.207-4, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: os cartões de crédito de finais 9968 e 2511 não chegaram a sua residência. O autor não reconhece nenhum dos lançamentos referentes a estes cartões. Houve também saques indevidos em conta-corrente. O autor os especificou a caneta nos autos do processo, com autorização deste juízo. Assim, o autor não reconhece os saques realizados em 16.11.2011, no valor de R$350,00 e R$200,00, a compra com cartão de débito no valor de R$4,00 e os saques efetuados em 16.12.2012, nos valores de R$600,00 e R$160,00. O cartão era multifuncional, ou seja, tinha função crédito e débito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roberto Luiz de Jesus Junior em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que constatou a existência de saques indevidos em sua conta-corrente e de lançamentos atinentes a cartão de crédito não recebido. Requer a declaração de inexigibilidade de débitos, a condenação do réu à devolução dos valores e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu suscita preliminar de incompetência do juízo. Quanto ao mérito alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Afasto a preliminar suscitada. Somente seria cabível a produção de prova pericial se o banco apresentasse, ao menos, o laudo de seu próprio corpo técnico no qual houvesse a indicação de regularidade das operações. Porém, o banco não apresenta qualquer documento, nem mesmo que indique o padrão de utilização do cartão do autor. Assim, plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova, sem a produção de prova técnica. Assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente e à inexigibilidade dos débitos lançados nos cartões de crédito de número 9968 e 2511. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que não efetuou as transações descritas na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da parte. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha do autor ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-o corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que os documentos as fls. 11 e 14 (únicos extrato juntado aos autos) não contém nenhum outro saque com as mesmas características das operações contestadas pelo autor. Em outras palavras, não há nenhum outro saque de valor equivalente no mesmo caixa eletrônico do apontado neste documento, nem compra semelhante à impugnada. Isto indica que efetivamente não foi a autora quem sacou as quantias mencionadas em seu depoimento pessoal. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Idêntico raciocínio cabe em relação às operações realizadas por meio dos cartões de crédito que o autor nega ter recebido. O autor firmou contrato com o requerido e faz uso do cartão de crédito, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. Observo, ainda, que o autor fez a devida contestação dos débitos em 23.12.2011, ou seja, quando recebeu a fatura referente aos lançamentos indevidos. Ressalte-se que o dano material experimentado pelo autor foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 11 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar o autor. Também cabível a declaração de inexigibilidade dos débitos referentes aos cartões de crédito de final 9968 e 2511. Contudo, não assiste razão ao autor quanto aos danos morais alegados. Há que se ressaltar que o autor já tinha dívidas com o banco, o que deu causa à inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Consequentemente, conclui-se que o dano moral não foi causado, exclusivamente, pela falha do serviço. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roberto Luiz de Jesus Junior em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$1314,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos saques (novembro e dezembro de 2011), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e declaro inexigível todos os débitos decorrentes das transações efetuadas com os cartões de final 9968 e 2511, bem como os encargos decorrentes dos saques descritos no depoimento pessoal do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
