

SENTENÇA

Processo nº:0010361-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nunes & Froes Construtora Ltda
Requerido:Techine - SP Construtora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

NUNES & FROES CONSTRUTORA LTDA. promoveu ação condenatória e anulatória de duplicata em face de TECHLINE SP CONSTRUTORA LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de prestação de serviços e locação de rolo compactador, que veio a ser rescindido por falta na prestação dos serviços; b) a ré emitiu duplicata mercantil de serviços não prestados, que foi protestada apesar dos valores não serem devidos; d) o título é nulo, e a dívida inexistente. Pretende: a) a declaração de nulidade da duplicata e a devolução em dobro; c) o cancelamento definitivo do protesto; c) a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. Em apenso, para julgamento conjunto, há a medida cautelar de sustação de protesto entre as mesmas partes (autos nº 660/12), em que foi deferida liminar (fls. 18/19 daqueles autos).

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 65/70), alegando em síntese: a) as partes celebraram contrato de prestação de locação de compactador e serviços; b) os serviços foram prestados adequadamente; d) assim, emitiu nota fiscal e duplicata; e) não há danos a serem indenizados, e ainda que houvesse, o valor devido não seria o pleiteado.  Com a contestação juntou documentos. O autor não s manifestou em réplica (fls. 95).
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos, certo que as partes não arrolaram, no momento oportuno do rito sumário, as testemunhas que pretendiam ouvir. 

A presente ação é improcedente.

No que se refere à existência do débito, verifica-se que havia prestação de serviços. A prova do fato obstativo (defeito na prestação de serviços) cabe ao réu, que não a produziu no caso em tela. Assim, os serviços foram prestados adequadamente, e a cobrança e o protesto foram regulares. 

A alegação da devedora não pode ser aceita, pois da seqüência de e-mails entre as partes não se infere que a ré tenha aceito, a qualquer momento, a alegação de má prestação de serviços pelo operador da máquina. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é improcedente, com a revogação da liminar da cautelar. Da mesma maneira, o pedido de indenização fica rejeitado.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória movida por NUNES & FROES CONSTRUTORA LTDA. em face de TECHLINE SP CONSTRUTORA LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, à vista da qualidade das manifestações do procurador do vencedor, em 15% do valor atribuído à causa atualizado. 

Junte-se cópia desta nos autos da cautelar em apenso.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
