

SENTENÇA

Processo nº:0010294-38.2010.8.26.0010 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Carlos Alberto Colombo

CONCLUSÃO

Em  10 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.







Vistos.


Banco Itaú BBA S/A move ação de reintegração de posse em face de Carlos Alberto Colombo, visando ao bem descrito na inicial, que foi objeto de arrendamento mercantil, sob a alegação, em síntese, de falta de cumprimento das obrigações assumidas.

A inicial veio instruída com  documentos.

Deferida a medida liminar (fls. 22), deu-se o cumprimento (fls. 26/27), com citação da parte ré (fls. 25, verso).

O réu apresentou contestação (fls. 29/46), requerendo preliminarmente Gratuidade da Justiça, o que foi deferido. Ainda, alegou preliminar de ausência de devolução dos valores pagos que implica na extinção da ação sem exame de mérito, da notificação de débito irregular, da existência de posse velha e da inépcia da inicial. No mérito, o réu pugna pela improcedência do pedido por cobrança excessiva, pede a análise das cláusulas contratuais e sustenta a impossibilidade de cobrança das prestações vincendas. Juntou documentos (fls. 47/52).

Manifestou-se o autor às fls. 55/71..

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos trazidos aos autos.

Rejeito a preliminar de "ausência de devolução dos valores pagos, implica na extinção da ação sem exame do mérito". Sustenta o réu a impossibilidade de perda das prestações pagas, porém, não é nesse sentido que vem se manifestando a jurisprudência:

Arrendamento mercantil - Ação de rescisão contratual decorrente de inadimplemento - Pedido de reintegração do bem - Deferimento - Cobrança de VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil - Súmula 293 do STJ - Inadimplemento comprovado - Alegação de ser contrato de adesão - Inocorrência - Valores devidos até a reintegração do bem - Recurso improvido.


De fato, a polêmica que envolvia os efeitos do pagamento do valor residual em garantia (VRG) girava em torno da Súmula 263 do STJ, a qual descaracterizava o contrato de arrendamento se houvesse a cobrança de VRG.
Entretanto, tal entendimento foi modificado pela Súmula 293 daquela C. Corte, ao afirmar que: "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil."
Contudo, mesmo que se considerasse como sendo contrato de compra e venda, isso não obstaria a ação de rescisão contratual, pois se existe um contrato entre as partes criando direitos e obrigações, ainda persiste íntegra a ajustada cláusula resolutória expressa em caso de inadimplemento (art. 127 e 128, do atual CC).
Não há que se falar em nulidade de cláusula por ser abusiva (art. 51, XV, CDC), pois desde que seja alternativa, ou seja, que implique em escolha ao consumidor de manter ou resolver a avença, não estará em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor (art. 54, § 2º, CDC).
Há que se concluir pela legalidade da cobrança do valor residual garantido (VRG), não sendo devida qualquer devolução dos valores pagos este título enquanto a arrendatária esteve na posse do bem.
A matéria, ademais, é de pacífico entendimento no Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens. II - omissis III - Matéria de fato (Súmulas 05 e 07 - STJ). IV - Recurso conhecido em parte e nessa parte provido" (REsp n.° 163.845/RS, 3a Turma, Rei. Min. Waldemar Zveiter, j . 15.06.99, conheceram em parte e, nessa parte, deram provimento, maioria, DJU 11.10.99, p. 69, JSTJ 11/227, RSTJ 124/302).
Assim, correta se afigura a perda das parcelas pagas até a devolução do bem, correspondendo elas ao aluguel pelo uso do veículo. 
Por outro lado, a simples alegação de que o contrato é de adesão, não implica em sua nulidade. É indispensável que fique demonstrada a existência de cláusulas abusivas que coloquem o consumidor em situação desfavorável. No caso, aqui discutido, embora o contrato traga diversas cláusulas padrão, as questões mais relevantes nele contidas são negociadas entre as partes. Basta lembrar que é o cliente quem indica o bem que será objeto do arrendamento, escolhendo o fornecedor e podendo discutir o preço. Pode assim optar pelas alternativas que lhe parecem mais convenientes, sendo certo que as partes estabeleceram livremente valor, número e vencimento das prestações, além do modo de reajuste. Sobre essas cláusulas não houve imposição, muito menos adesão. A apelante forneceu dados suficientes a fim de dar cumprimento ao contrato. Não pode agora alegar que se viu obrigado a tanto por não ter alternativa. 
Ou seja, não houve qualquer vício de consentimento a ensejar nulidade das cláusulas contratuais que se pretende anular e que, ademais, foram livremente pactuadas.
No caso, o arrendamento permanece íntegro em seus elementos caracterizadores, com opção de compra no final. O contrato em questão foi elaborado com base na Lei 6099/74, alterada pela Lei 7132/83, que rege os contratos de leasing, trazendo em seu bojo a descrição do bem, o prazo de arrendamento, o valor das contra prestações, a forma de pagamento e as condições referentes ao direito de optar pela renovação, devolução ou aquisição final do bem.
Por fim, não há nenhuma ilegalidade na condenação da ré ao pagamento das parcelas vencidas até o momento da reintegração de posse do autor, haja vista que enquanto está na posse do bem deve pagar pela sua utilização. Se o veículo foi sinistrado, não é causa que exclua a sua obrigação contratual (cfr. Apelação n° 992.09.038029-0, 33ª  Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", relator Desembargador CRISTIANO FERREIRA LEITE, j. 31 de maio de 2 010).


Melhor sorte não possui a preliminar de "notificação de débito irregular", pois os documentos de fls. 11/13 atendem corretamente aos requisitos legais.

Rejeito, igualmente, as demais preliminares arguidas.

Não há que se falar em impossibilidade de concessão de medida liminar, muito menos em posse velha para seu embasamento.Correta a decisão liminar.

Por fim, a petição inicial não é inepta e eventual impugnação ao valor da causa deveria ter sido apresentada em incidente próprio.


No mérito, impugnação aos cálculos apresentados não passou de meras palavras genéricas, não demonstrando o réu, com seriedade e precisão, quais seriam as irregularidades. 

Demonstrada, portanto, a mora, resultou caracterizado o esbulho possessório.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a medida liminar e consolidar a posse plena e exclusiva do veículo descrito na petição inicial, em mãos da autora .

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente a partir da propositura da ação, observados os benefícios da justiça gratuita concedidos.

P. R. I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
