

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.


Processo nº:0010473-66.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Pereira de Jesus e outros
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos, etc...

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 216 e 222/223, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Providenciem os executados o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

                Expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente SABESP no valor de R$ 4.054,45, em nome do Dr. Eduardo Martelini Daher - OAB/SP 206.486, bem como em favor dos executados do saldo remanescente, no valor de R$ 2.320,38, em nome do Dr. Guilherme Asta Lopes da Silva - OAB/SP 161.918, independente do trânsito em julgado.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais.

P.R.I.



São Paulo,  23 de fevereiro de 2012.
