

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010756-76.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Yoshishiro, CPF 135.761.348-24
Requerido:Agra
Preposto:NATALIA SANTOS DA SILVA, RG. 44.001.704-X
Adv.:CARLA CRISTINE BUENO DE CAMARGO, OAB. 254741 
Data da audiência:25/09/2012 às 15:30h




Aos 25 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que firmou um contrato de compra e venda de imóvel com a requerida e que após a quitação do mesmo, fora cobrado de valor que entende indevido. Também alegou a má prestação de serviço. Pede indenização por danos materiais e morais. São fatos incontroversos que o autor adquiriu uma unidade condominial e que em setembro de 2009 procedeu à quitação do bem. O documento de fls. 16 atesta a quitação alegada. Assim, realmente indevida a cobrança da parcela em aberto, que, se o caso, deveria ter sido inclusa no momento em que o autor pretendia quitar o imóvel. Assim, neste ponto, razão assiste ao autor. Quanto aos demais danos materiais e morais, entendo que improcedem, na medida em que inexistem provas a respeito nos autos. Ante o exposto, julgo parcialmente PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$269,66, em dobro, nos termos do CDC, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu:

Adv. Réu:
