

SENTENÇA

Processo nº:0010076-23.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito 
Requerente:Clovis Marani Genaro
Requerido:Cartão Carrefour - Banco Carrefour

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que após uma agressão fora vítima de furto de seu cartão bancário, sendo que permaneceu internado por alguns dias e, por tal razão, sua esposa buscara o bloqueio do cartão junto ao réu, o qual, no entanto, teria sustentado que apenas o autor, titular do cartão, poderia bloqueá-lo.

A ré não impugna tais alegações. Afirma, simplesmente, que as operações teriam sido realizadas com senha e que, ademais, seria tão vítima quanto o autor em caso de fraude.

Em primeiro lugar, quem assume os riscos do negócio é quem lucra com ele.

Em segundo lugar, se a ré preferiu não bloquear o cartão quando do pedido realizado pela esposa do autor, deve arcar com as consequências de tal omissão. Ora, o autor estava hospitalizado, tinha batido a cabeça, perdido os sentidos.

Certamente, com as cobranças da ré, e após tudo o que passou o autor, este experimentara claro prejuízo moral.

Assim, devidos são os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Os valores indicados na inicial ficam declarados inexigíveis.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.
