

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0010633-75.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dionizio Joaquim Ferreira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor alega que jamais celebrou negócio jurídico com o réu, porém, ao iniciar tratativas para concretização de negócio imobiliário, soube que o réu tinha incluído o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a exclusão das anotações e indenização por danos morais.

Deferida antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação com preliminares. No mérito, afirma que o autor não provou que sofreu nenhum constrangimento.Ainda que tenha existido fraude, não pode ser responsabilizado, por culpa exclusiva de terceiro.A indenização pedida é excessiva. 

Houve réplica e juntada de documentos.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

Rejeito as preliminares. O autor indicou a causa de pedir, isto é, a negativação indevida do seu nome em razão de contrato que não celebrou. Ademais, é irrelevante o fato do autor não ter feito menção à inversão do ônus da prova, como se verá na fundamentação. 

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de cartão de crédito.

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais conseguiu celebrar contrato de cartão de crédito com o réu. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou o contrato de cartão de crédito com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Veja-se que não se aplica ao caso dos autos a Súmula 385 do STJ, porque a anotação em que figura como credor Cred21 é, aparentemente, ilegítima, tanto que já foi concedida a antecipação da tutela em outro processo, suspendendo a negativação.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
