

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010131-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josadalto de Lima Melo Pinho, CPF 351.241.028-61
AdvogadoGilmar Benedito Donato de Araujo    OAB/SP 290.465
Requerido:Banco Itaú S/A
PrepostoEgthor de Souza Ramos   RG 49.236.619
AdvogadoIuri Artur Miranda de Andrade    OAB/SP 258.495
Data da audiência:27/09/2011 às 14:30h


Aos 27 de setembro de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos; pelo requerido, contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimento. Ciente da contestação apresentada, o autor, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial, salientando que a conta estava encerrada desde dezembro de 2008. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Afirmou o autor que firmou contrato de abertura de conta corrente com a requerida, mas que requereu o encerramento da conta e o cancelamento do contrato, pagando os débitos até então gerados. Alegou que após algum tempo surpreendeu-se com o apontamento de seu nome do SERASA, por débito gerado pela conta em relação à qual havia solicitado o encerramento. Assim, requereu o cancelamento do débito e reparação por danos morais. Pois bem. O autor demonstrou o pedido de encerramento da conta bancária de sua titularidade, em 26 de dezembro de 2008, conforme documento juntado na presente data. Ocorre que o depósito por ele efetuado não cobriu o saldo negativo da conta, quando do pedido de seu encerramento, de acordo com o que demonstram os documentos juntados pelo réu. No mais, o contrato bancário firmado entre as partes prevê expressamente que o pedido de encerramento da conta corrente é deferido quando o for solicitado pelo cliente, mas este permanece responsável pelo pagamento dos débitos presentes e futuros nela gerados. Conforme extratos juntados com a contestação, verifica-se que, realmente, apesar do depósito de R$ 48,14, efetuado pelo autor, não houve cobertura das despesas geradas pela conta bancária, que remontavam em R$ 98,14, na ocasião do pedido de encerramento. Sendo assim, entendo que o réu comprovou a existência do débito cobrado e questionado pelo autor, hipótese em que são devidos o apontamento em órgãos restritivos e a cobrança. Além disso, o autor assinou o termo de encerramento de conta bancária, declarando estar ciente de seus termos, de modo que não pode alegar desconhecimento acerca da possibilidade de continuidade de cobrança de débitos pendentes. Destarte, a improcedência se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOSADALTO DE LIMA MELO PINHO em face de BANCO ITAÚ S.A., com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Com efeito, revogo a antecipação de tutela concedida, às fls. 43. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
