

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010701-48.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amaro Inacio dos Santos
Requerido:BB Seguros Companhia de Seguros Aliança do Brasil

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto




Vistos.



AMARO INACIO DOS SANTOS, representado por sua curadora MARIA DE LOURDES DOS SANTOS, ajuizou a presente ação de indenização de seguro de acidentes pessoais em face de COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL, alegando, em síntese, que: contratou com a requerida um seguro contra acidentes pessoais; o seguro tinha cobertura contra invalidez permanente total ou parcial por acidente; em 18/05/2009 sofreu um acidente vascular cerebral que o deixou inválido; a requerida se nega a pagar a indenização securitária, alegando que a invalidez não decorreu exclusivamente de lesão traumática e sim de doença.
Requer tutela antecipada para imediato pagamento da indenização e, ao final, a confirmação da tutela, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 18/22).
Indeferida a tutela antecipada (fl. 23), a ré foi citada e contestou (fls. 29) alegando, preliminarmente, prescrição. No mais, pugnou pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que o quadro clínico descrito na inicial não é risco coberto pela apólice contratada pelo autor, bem como inexiste dano moral. Juntou documentos (fls. 60/92).
Réplica a fls. 97/100.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente, sendo de rigor o reconhecimento da prescrição, como pretende a requerida.
O início do prazo prescricional é o conhecimento inequívoco do segurado da condição de inválido (Súmula 278, STJ).
O Código Civil estipulou o prazo ânuo para a prescrição envolvendo o segurado e o segurador (art. 206, § 1°, II, CC/02 e art. 178, § 6°, II, CC/16).
Neste sentido a Súmula 101, do STJ: ?A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano?.
No caso em questão, o fundamento para a propositura da ação foi a invalidez decorrente do AVC sofrido pela parte autora em 18/05/2009. A partir daí iniciou o prazo prescricional.
Entretanto, no caso em apreço, o prazo foi interrompido com o pedido de pagamento administrativo, voltando a transcorrer depois da ciência inequívoca de negativa de cobertura, ocorrida, repita-se, em 19/07/2010.
É claro que, diante da incapacidade total do segurado, não transcorreria o prazo prescricional (art. 198, I, CC).
Ocorre que, no caso em tela, houve processo de interdição, com nomeação de curador especial, cuja sentença transitou em julgado em 09/01/2010 (fl. 20) e, consequentemente, possibilitou o regular transcurso dos prazos prescricionais em relação ao autor (a partir daquela data).
Nesse sentido:
?SEGURO OBRIGATÓRIO - VÍTIMA INTERDITADA JUDICIALMENTE - IMPOSSIBILIDADE DE FLUÊNCIA DO PRAZO PRESCRICIONAL ATÉ A NOMEAÇÃO DEFINITIVA DO CURADOR - DECRETO DE PRESCRIÇÃO AFASTADO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Versando a lide sobre interesse de absolutamente incapaz não há fluência do prazo prescricional, consoante determina o artigo 198, inciso I, do Código Civil". (TJSP ? APELAÇÃO 0203231-67.2008.8.26.0100, 13/06/2012).
Do corpo do acórdão, extrai-se o seguinte trecho, que se adequa perfeitamente ao presente caso:
?Em outras palavras, a causa impeditiva da fluência do prazo prescricional é a própria incapacidade mental do segurado, reconhecida anteriormente pela Previdência Social. No mais, cabe determinar o dies a quo do prazo prescricional. Embora não se tenha notícia da data exata de nomeação da curadora, é bem de ver que sua designação definitiva ocorreu ao ensejo da prolação da sentença de interdição, transitada em julgado aos 06/12/2006. O prazo prescricional, portanto, deve ter fluência a partir de então {06/12/2006), em consonância com o entendimento doutrinário, verbis: "O CC 3o cuida de três hipóteses diversas de incapacidade absoluta. Duas delas, por sua natureza, cessam com o advento da capacidade relativa (CC 3o I) ou com a superação da limitação temporária que restringia o exercício pleno dos direitos civis da pessoa (CC 3o III). Diferente é a hipótese do CC 3o II, que sugere a perenidade da limitação pessoal do exercício pleno dos direitos civis pelo sujeito. Para esta última hipótese, doutrina autorizada entende que, nomeado o curador do absolutamente incapaz, a partir de então começa a correr a prescrição, porque "a indefinição criada pela interpretação que considera não tenha curso a prescrição contra o absolutamente incapaz, mesmo após a nomeação do curador, gera insegurança no mundo jurídico e invalida o instituto" (v. Mirna Cianci. Da prescrição contra o incapaz de que trata o art. 3o, inciso I, do Código Civil [Cianci. Prescrição])" (Código Civil Comentado, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, 8a edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 407)?.
Assim, constata-se que na época em que houve a recusa da seguradora (19/07/2010) a imprescritibilidade já não mais beneficiava o autor, em razão da pretérita nomeação de curador.
A ação só foi proposta em 20/03/2013, ou seja, mais de um ano após o decurso do prazo prescricional, ocorrido em julho de 2011.
Como se vê, de qualquer ângulo analisado a declaração de prescrição é inafastável.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Por ter dado causa à propositura da ação, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 14 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
