

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2011
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010212-13.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel de Assis Gomes
Requerido:Mega Rações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que emitiu dois cheques, ambos no valor de R$1.700,00, à ré para o pagamento de ração (80 sacos de 15 kilos, no valor de R$40,28 cada e 10 sacos de 25 kilos, no valor de R$65,18). Porém, a ré não entregou a mercadoria, o que motivou a sustação dos títulos. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré à devolução das cártulas.  
A ré alega que a compra do autor envolvia quantidade superior de mercadoria, no valor total de R$13.600,00, em quatro prestações de R$3.400,00. Afirma que os cheques mencionados na inicial referiam-se à substituição do segundo título que o autor alegou não poder pagar. Assim, o réu concordou em depositar na conta do autor a quantia correspondente ao valor do título original, substituindo o título original por dois cheques de R$1.700,00. No entanto, os títulos não foram pagos. Formula pedido contraposto de pagamento da dívida, além de requerer indenização por danos materiais e morais.  
O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto é parcialmente procedente.
O cheque é ordem de pagamento à vista. Trata-se de título de crédito não causal, ou seja, é exigível independentemente de prova do negócio jurídico que lhe deu origem. Contudo, no caso em tela, como o título de crédito não foi endossado, o autor (emitente) tem o direito de alegar descumprimento do contrato para o fim de declarar inexigível o débito e até mesmo o próprio título. Porém, em se tratando de título desta natureza, competia ao autor a prova de sua alegação. Em suma, cabia ao autor, com fundamento no disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, a demonstração do descumprimento do contrato.
O autor não produziu nenhuma prova nesse sentido. As relações comerciais entre as partes era de tão grande informalidade que não era firmado qualquer documento por ocasião da entrega das mercadorias. 
Ademais, as alegações do autor sequer revestem-se da necessária verossimilhança, uma vez que modificadas em depoimento pessoal e contrariadas por documentos por ele mesmo juntados (fls. 43/47).
Impossível deixar de observar que o autor narrou os fatos de forma absolutamente incompleta na inicial, deixando de mencionar que o contrato de fornecimento abrangia maior quantidade de mercadoria, tinha o valor total de R$13.600,00 e que os cheques protestados referiam-se à substituição de outro título. Somente em depoimento pessoal o autor esclarece este fato, confirmando a contestação neste aspecto. Esta incompletude da causa de pedir retira verossimilhança das alegações do autor.
Mesmo após a apresentação da contestação, o autor insiste no fato de que deixou de receber a mercadoria mencionada na inicial e alega que o título substituído foi o último e não o segundo.
Contudo, os valores das mercadorias descritas pelo autor na inicial não conferem com os valores dos títulos protestados. Conforme mencionado pelo réu na contestação, as mercadorias descritas somam a quantia de R$3.874,20 e não os valores dos títulos protestados. Além disso, os extratos bancários juntados pelo autor as fls. 43/47 confirmam que o título substituído foi o segundo e não o último.
O documento as fls. 27 comprova que os cheques nos valores de R$3.400,00 cada foram compensados em 18.02, 16.03, 30.03 e 15.04.2010, na exata sequencia numérica dos títulos (números 727, 728, 729, 730). O extrato bancário do autor não está completo e não mostra a compensação do primeiro título (da folha 22014 vai para a 22016  fls. 43 e 44), mas prova a compensação do título de número 728, seguida do depósito da quantia de R$3.400,00 (fls. 44 e 45), conforme narrado na contestação, e a compensação dos títulos subsequentes de números 729 e 730. 
Ademais, os cheques substitutos são datados de 10.03.2010 (fls. 30), poucos dias antes da compensação do segundo título (fls. 27). 
Logo, mais uma vez o autor se equivocou, pois, de fato, o seu próprio extrato bancário indica que o título substituído foi o segundo.
Diante do ônus da prova estabelecido por lei, as contradições do autor autorizam o provimento do pedido contraposto no que se refere à cobrança dos títulos que são formalmente perfeitos.
Não assiste razão ao réu nos demais pleitos. A contratação de advogado não pode ser incluída como dano material em ações que tramitam no Juizado Especial Cível, pois se configuraria verdadeira contradição com o disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O ajuizamento de ação, por si só, não é fato gerador de indenização por dano moral, uma vez que não lesa qualquer bem jurídico imaterial. 
O autor não conseguiu provar a veracidade de sua causa de pedir. No entanto, não há prova específica de sua má-fé, pois o réu também não demonstrou cabalmente a entrega da mercadoria ao autor. Assim, deixo de aplicar as penalidades inerentes à litigância de má-fé.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o autor a pagar ao réu o montante de R$ 3.400,00, sendo R$ 1.700,00 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2010 e R$ 1.700,00 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010, ambos com juros legais de 1% ao mês desde a data acordada para a compensação dos títulos. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 19 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
