

SENTENÇA

Processo nº:0010974-24.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Helenice Nogueira Origuela
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


                                            C O N C L U S Ã O
Em 27/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos. 
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇAO POR DANOS MATERIAS E MORAIS movida por HELENICE NOGUEIRA ORIGUELA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ser titular de linha telefônica instalada em sua residência. Ocorre que, ao aceitar proposta de alteração do plano assinado com a requerida, ficou sem qualquer acesso à internet. Posto isso, pediu a total procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de danos morais e materiais. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/38.
A fls. 47/48 foi emendada a petição inicial.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 61/83), alegando, em síntese, que a responsabilidade pela instalação e manutenção da fiação da parte interna do imóvel é do assinante e que os serviços foram prestados e cobrados regularmente. Posto isso, pediu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 90/94.
É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ré não negou que a autora ficou sem acesso à internet quatro dias antes da data prevista para a ativação do novo serviço contratado (vivo speedy fibra) e tampouco que houve efetivo atraso na implantação do serviço, situação somente regularizada em 07.05.2013, fatos estes que se presumem aceitos e verdadeiros.
Esta demora, evidentemente, não teve o condão de causar danos materiais à autora, estimados aleatoriamente em cinco mil reais e que não se presumem pelo simples fato de que a requerente ?não pode dar o suporte necessário à sua empresa durante a tarde em tal período, além de deixar de efetuar as demais tarefas empresariais, que costuma fazer em sua residência?. Aliás, a empresa da qual a autora é sócia se dedica à comercialização de materiais de construção, de forma que a falta de acesso à internet na residência da requerente não tem o condão de causar qualquer dano material à sócia ou à atividade empresarial desenvolvida.
Quanto ao pagamento de indenização por danos morais, merece acolhida a pretensão inicial.
A disponibilização de acesso à internet é serviço público essencial, utilizado para inúmeras atividades do cotidiano, tais como para o pagamento de contas, contatos com terceiros, lazer e trabalho, e a suspensão do fornecimento deste serviço sem justa causa provoca transtornos à rotina cotidiana e que merecem a devida reparação.
Observe-se que a ré não negou a interrupção indevida dos serviços e a demora em restabelecê-los, limitando-se a justificar o ocorrido sob a alegação genérica de que a manutenção interna do imóvel era de responsabilidade da autora, mas sem esclarecer qual era o óbice criado pela requerente. Na realidade, a ré apresentou contestação genérica e estereotipada, que não aborda especificamente os fatos narrados na inicial e não se presta para torná-los controvertidos e tampouco para justificar o ocorrido.
De outra parte, eventuais dificuldades técnicas para a instalação dos serviços é questão estranha à autora, consumidora, e deveria ter sido previamente informada, não justificando, igualmente, a demora e a suspensão do serviço.
Quanto ao valor da indenização, a quantia reclamada na inicial se mostra exagerada porque a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido.
Assim, fixo em R$ 2.500,00 o valor da indenização devida à autora, quantia necessária e suficiente para reparar os transtornos causados pelos vinte e quatro dias que a autora ficou privada de acesso à internet.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora dois mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e dos honorários de seus advogados, arbitrados estes em mil e duzentos reais para cada parte.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1   volume).


P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2013



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
