

SENTENÇA

Processo nº:0010626-09.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Alves Silva
Requerido:Cred System Administr

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.
ANDERSON ALVES SILVA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra o CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito por débito lançado pelo réu. Afirmou que nunca celebrou contrato com o réu e, portanto, a inscrição foi indevida.  Pleiteou declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais e antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 40/46.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 48.
Citação ? fls. 50. Contestação ? fls. 52/70 ? alegando, em síntese, que a inscrição foi legítima, porque o autor possui cartão de crédito, Cartão Mais e com ele gerou diversas faturas, que pagava com atraso. Afirmou que o autor possui cadastro com a ré, mediante apresentação de documento de identidade, portanto, existe relação jurídica entre as partes. Afirmou que não é possível a ocorrência de fraude, pois o autor, mesmo com atraso, pagava as faturas. Impugnou os pedidos do autor, defendeu a inscrição e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 71/109.
Réplica ? fls. 115/140.
As partes não especificaram provas. 
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por dano moral, sob alegação que a inscrição nos serviços de proteção ao crédito foi indevida.
O autor, na inicial, negou qualquer relação jurídica com a empresa ré.
A ré defendeu a contratação e juntou documentos comprovando que o autor mantém cartão de crédito e as várias movimentações, faturas, lançadas pelo uso do cartão.
A ré, juntou, ainda, cópia da cédula de identidade do autor, comprovando a relação jurídica existente, pois se trata de documento exigido quando da abertura de crédito ? fls. 109.
O autor faltou com a verdade em sua inicial, pois negou a contratação, quando na realidade havia contrato celebrado com a ré e eventual dano moral sofrido pela inscrição de seu nome não foi indevido, pois existem faturas não quitadas ? fls. 83/108.
A inscrição não foi injusta, portanto, não há que se falar em indenização por dano moral nem em declaração de inexigibilidade de débito.
Não há notícia nos autos do processo de que os documentos do autor tenham sido furtados, roubados ou extraviados. Nem há que se falar em fraude, pois várias faturas foram pagas. Fraudadores não pagam!
Quanto à litigância de má-fé, mesmo faltando com a verdade, não vislumbro a presença dos requisitos necessários para condenação do autor por litigância de má-fé.


Posto isso, julgo improcedentes os pedidos e, em consequência, revogo a liminar concedida. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, devidos nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, por ser beneficiário da assistência judiciária. 
Expeça-se, de imediato, oficio para restabelecer a inscrição.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
