

SENTENÇA

Processo nº:0010970-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Estephano Menoncello Júnior
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

As alegações da ré são absurdas. Primeiro sustenta em preliminar ser parte ilegítima, pois o contrato teria sido feito com outra empresa que não a ré. Após sustenta que a dívida é legítima e que agiu em exercício regular de direito. Ora, as alegações são absolutamente contraditórias. Ademais, a primeira alegação é cabalmente afastada pelo documento de fls.6. A segunda alegação não foi minimamente provada pela ré, sem que fosse juntado qualquer prova da contratação, lembrando-se que é impossível ao autor provar que não contratou, enquanto que a prova em sentido contrário pela ré seria muito simples de ser feita.

No entanto, embora deva ser acolhida a pretensão para declarar-se a inexigibilidade da dívida, não há como acolher o pedido de indenização por danos morais, uma vez que houve mera cobrança por boleto bancário, sem qualquer constrangimento ou dano à imagem da parte autora, que sequer comprovou nos autos que comunicou extrajudicialmente a ré sobre o problema, dando a oportunidade de reconhecer o engano, evitando-se o ajuizamento da ação.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, condenando-se a ré a se abster de efetuar a inclusão do nome da parte autora do rol de inadimplentes em razão desta dívida, sob pena de multa de R$ 5.000,00, bem como a se abster de enviar boletos de cobrança desta dívida para o autor, sob pena de multa de R$ 500,00 por cobrança enviada. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
