

SENTENÇA

Processo nº:0010850-52.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joel Saldanha da Cruz
Requerido:Emcoplas - Industria e Comercio Ltda e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



JOEL SALDANHA DA CRUZ ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de EMCOPLÁS - INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e  de VLADEMIR PAES DE SOUZA aduzindo, resumidamente, que em 06.05.2010, às 11:41 h., conduzia sua motocicleta pela Avenida Aricanduva, quando na altura do nº. 5555, foi surpreendido com a abertura da porta do veículo de propriedade da primeira-ré e, na oportunidade, conduzido pelo segundo. Este automotor estava em movimento e não foi observada a devida cautela. O autor não conseguiu desviar, vindo a colidir com a porta do auto. Foi arremessado ao chão, sofrendo lesões corporais. Permaneceu afastado de suas atividades por 03 dias. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência da ação para condenar os réus no pagamento de R$ 53.453,57. 

Na contestação, os réus Emcoplás e Vlademir alegaram carência de ação e requereram a denunciação da lide à seguradora. No mérito, argumentaram que os danos não restaram demonstrados e que não agiram com culpa. Requereram a improcedência dos pedidos.

Deferida a denunciação da lide, foi a litisdenunciada citada, expondo inicialmente, as coberturas securitárias. Quanto ao mais, alegou culpa exclusiva do autor, acrescentando que não há comprovação de danos. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 303/304, rejeitando-se a objeção processual. 

Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas. 

Ao término, os patronos apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas teses. 





É o relatório. 
Passo a decidir. 

Afirmou o autor que sofreu danos morais e materiais em virtude de acidente automobilístico causado pelos réus. Trafegava pela Avenida Aricanduva, conduzindo uma motocicleta, em 06.05.2010, entre 11 e 12 horas. Repentinamente, houve a abertura da porta da caminhonete de propriedade da ré Emcoplas. Com isso, houve a colisão da motocicleta com a porta, fato que ocasionou o arremesso do autor no chão. Sofreu danos morais e materiais. 

Na contestação, os réus negaram os fatos e, em consequência, qualquer responsabilidade. 

As fotos de fls. 38/45 indicam as lesões verificadas no autor e o abalroamento da motocicleta. Ainda, o autor foi atendido no hospital, tendo sido medicado. 

O boletim de ocorrência de fls. 28/31, indica os envolvidos no infortúnio, bem como os veículos. Constou do histórico que a causa do acidente teria sido o fato de o veículo da ré ter tido a porta aberta. 

Foram inquiridas 02 testemunhas: Fernando Espíndola e Kátia Batista. O primeiro conduzia a sua motocicleta pelo mesmo local e horário dos fatos. O autor trafegava por entre o corredor formado entre os carros. O Fiat/Strada branco, de propriedade da ré Emcoplás, estava parado na faixa da esquerda, aguardando a abertura do semáforo. Porém, de repente, a porta do passageiro foi aberta no exato momento em que o autor por ali trafegava. O fato ocasionou a queda da motocicleta. A testemunha chegou a parar no local, mas como alguns populares já haviam solicitado a presença da polícia e do resgate, se retirou do local. Melhor esclarecendo, com a abertura da porta, primeiramente o autor foi arremessado contra um outro veículo, vindo a cair no chão posteriormente. O autor exercia profissão de motoboy. 

A testemunha Kátia era a condutora do veículo sobre o qual o autor fora arremessado, depois de ter colidido com a porta do Fiat/Strada. Foi ela quem telefonou para o resgate. Não viu o autor colidir com o Fiat. Foi o próprio autor quem lhe disse que havia batido com o rosto na porta do outro veículo. A testemunha Kátia teve o seu veículo reparado pela Seguradora Marítima, a qual havia celebrado contrato com a corré. 

O autor usava capacete e jaqueta. 

Restou incontroverso nos autos que a colisão com a motocicleta somente ocorreu porque houve a abertura da porta do Fiat/Strada, em local inoportuno e sem as devidas cautelas. O motorista do veículo é responsável pela movimentação do mesmo, de modo que jamais poderia ter permitido que o passageiro deixasse o carro naquelas circunstâncias. 

Não houve culpa do autor. O Código Nacional de Trânsito não proíbe o tráfego de motocicletas entre veículos, nas pistas de rolamento. Aliás, o fato é tão comum que para derivar à esquerda ou à direita, não é apenas imprescindível verificar a existência de outros carros, mas também de motocicletas no corredor que se forma entre eles. 

Destarte, ficou caracterizada de forma absoluta a culpa dos réus. 

O autor afirmou que sofreu danos morais e materiais. Estes consistiram nas avarias da motocicleta e na perda da jaqueta, do capacete e do celular, danificados em decorrência da colisão. Também passou por consulta médica e teve despesas com exames laboratoriais e medicamentos. Teve que fazer uso dos serviços de táxi. 

Não obstante o autor ter elencado todas essas despesas, na planilha de fls. 14 não constou  o valor do conserto com a motocicleta e com o capacete. O restante somou  o importe de R$ 1.383,37 (fls. 36, 37, 46, 48, 50, 52 e 57).

O autor também reclamou indenização por dano moral.  Segundo consta, teria sofrido lesões corporais e abalo psicológico. A este título, postulou a condenação dos réus no pagamento de valor equivalente a 100 salários mínimos. 

As fotos que instruíram a inicial demonstram as lesões. O autor não chegou a ficar internado. Não teve fraturas. O atestado de fls. 33 determinou repouso por 03 dias. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Desta forma, também restou comprovado o dano moral, haja vista a dor sofrida e o tratamento que se seguiu. Porém, as consequências não foram grandiosas, tanto que o repouso foi determinado por um período curto. 

Provados os danos, observo que o nexo de causalidade também está presente. Assim sendo, encontrando-se nestes autos todos os requisitos da responsabilidade civil, os pleitos indenizatórios procedem. 

Quanto ao montante da indenização, vale lembrar que o valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. De modo que entendo, que o valor pretendido pelo autor, R$ 54.500,00, refoge desses parâmetros. Mas o valor de R$ 10.000,00, bem reparará os danos morais havidos.  

Na lide secundária figuram a Emcoplás e a Marítima Seguros S/A, como litisdenunciante e litisdenunciada, respectivamente.

No contrato de seguro, ajustou-se cobertura para danos materiais e corporais, sendo que o valor pretendido pelo autor está dentro dos limites ajustados. Contudo, não há cobertura para danos morais.

Invocou-se a possibilidade de dedução do valor do seguro obrigatório,  a que tem direito o autor do montante indenizatório. 

A Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça assim dispõe:

O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.

Ainda, no mesmo sentido:

Apelação 7273664800 
Relator(a): Souza Lopes 
Comarca: Registro 
Órgão julgador: 21ª  Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 15/10/2008 
Data de registro: 31/10/2008 
Ementa: INDENIZAÇÃO - Contrato de Transporte - Vítima fatal  Responsabilidade  objetiva não elidida por culpa de terceiro - Súmula 187 do STF- Danos morais - Redução - Inadmissibilidade - Danos materiais - Desemprego da vítima que não leva à exclusão, do pagamento de pensão, alimentícia à companheira e filho menor  Fixação com base no salário mínimo- Dedução dos valores recebidos a titulo de DPVAT  Possibilidade - Súmula 246 do STJ - Juros de mora - Incidência a partir da citação -. Recurso parcialmente provido - Dano moral - Elevação - Ausência de pressupostos para o pleito - Dano material -Termo final - Pensão alimentícia a companheira que deve perdurar até a expectativa de vida da vítima - Fixação em 65 anos - Decisão correta - Recurso improvido.

De sorte que razão assiste à litisdenunciada. Uma vez que o valor do seguro obrigatório é de 40 salários mínimos, este montante deverá ser deduzido da condenação..

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por JOEL SALDANHA DA CRUZ em face de EMCOPLÁS - INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e de VLADEMIR PAES DE SOUZA, para condená-los no pagamento da importância de: 
a- A título de danos morais, R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, e acrescido de juros de mora, desde a citação; 
b- A título de danos materiais, R$ 1.383,37, corrigido monetariamente a partir do desembolso. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a contar da citação; 
c- Despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 

Deste valor, deverá ser deduzida a importância de 40 salários mínimos, decorrente da indenização do DPVAT, valor vigente por ocasião do infortúnio. 

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária para condenar a litisdenunciada MARÍTIMA SEGUROS S/A. a reembolsar a litisdenunciante dos valores despendidos por ela para fazer frente à indenização por danos materiais, isto é,  R$ 1.383,37, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora, a contar da citação; e que é objeto da presente demanda.

Responderá a litisdenunciada pelo pagamento das custas processuais decorrentes da lide secundária e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação decorrente da denunciação, já realizada a compensação em virtude da recíproca sucumbência. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
