

SENTENÇA

Processo n.º:0010855-68.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eletrica J. Santos Ltda
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos
De acordo com a petição inicial, a autora, em razão de compra e venda de mercadorias, recebeu o cheque n.º 01055, emitido por Virgilio Laudeano da Silva, no valor de R$ 452,00, que, apresentado, ao réu/sacado, para compensação em duas oportunidades, foi devolvido por falta de provisão de fundos em conta corrente, dando ensejo ao envio do nome do emitente do título para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. No entanto, para supresa da autora, ela, posteriormente, foi acionada judicialmente pelo emitente do cheque, que ingressou com ação no Juizado Especial Cível da Comarca de Iguatu/CE, alegando a inexistência da dívida e requerendo indenização por danos morais. Ato contínuo, sem contar com a colaboração do réu, de quem esperava esclarecimento sobre os fatos, contratou advogado, desembolsando R$ 465,00, dirigiu-se ao Estado do Ceará, e, celebrando acordo com Virgilio Laudeano da Silva, para minorar seus prejuízos, comprometeu-se a pagar-lhe R$ 700,00. Destarte, por fato imputável ao réu, que abriu um conta corrente sem tomar os cuidados exigidos, suportou um prejuízo de R$ 1.165,00, ao qual se somam os R$ 452,00 não recebidos pelas mercadorias vendidas. Por conseguinte, a autora pede a condenação da ré a ressarcir-lhe R$ 1.617,00, que, atualizados até maio de 2010, totalizam R$ 1.749,46, além de pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos extrapatrimonais sofridos (fls. 02/14).
A petição inicial foi instruída com documentos(fls. 15/35).
O réu, na contestação, argumentou: diante do acordo realizado pela autora, não restou demonstrada a falsificação do cheque, tampouco que não foi Virgilio Laudeano da Silva quem efetivou a compra de mercadorias; não é possível afirmar que a autora seria condenada perante o Juizado Especial Cível de Iguatu/CE; o acordo foi entabulado por mera liberalidade; no caso vertente, se falsificação houve, esta foi perfeita; procedeu com toda a cautela exigida; foi diligente; se admitida a falsidade, foi tão vítima quanto a autora; as quadrilhas de fraude se aperfeiçoaram; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais injustos não estão configurados; inexite comprovação dos danos materiais; enfim, o pedido é improcedente, mas, uma vez acolhido, a indenização por danos extrapatrimoniais deve ser arbitrada com moderação (fls. 44/54).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 55/58). 
O autor não se manifestou sobre a contestação.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 66).
As partes não revelaram interesse na produção de outras provas (fls. 66, 78 verso e 79).
O réu, embora intimado (fls. 80 e 81), não promoveu a exibição de cópias dos documentos utilizados para a abertura da conta corrente em nome de Virgílio Laudeano da Silva (fls.82/85).
Esse é o relatório. 
Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com as informações e os elementos de prova necessários ao bom desfecho da lide. Além do mais, as partes, provocadas, não demonstraram interesse na produção de outras provas.
O réu, malgrado provocado, não exibiu o instrumento contratual relativo à abertura da conta corrente n.º 7008911-0, na agência n.º 1267, localizada em São Paulo, em nome de Virgilio Laudeano da Silva, à qual vinculada o cheque n.º 010055, no valor de R$ 452,00, recebido pela autora em razão de venda de mercadorias, não compensado, porém, por falta de fundos (fls. 27). Ao lado disso, também não apresentou cópias dos documentos exigidos do contratante ao tempo da abertura da conta. Quer dizer: não demonstrou que a contratação foi precedida das cautelas exigidas de um profissional, ainda mais de um que atua no ramo financeiro. Aliás, o réu, ao revelar desinteresse pelo alongamento da atividade probatória, também deixou de comprovar que checou a veracidade das informações que lhe foram passadas pelo real aderente. Em suma: o réu, agindo de maneira incauta, açodada, foi ludibriado por um agente criminoso, que se fez passar por Virgílio Laudeano da Silva.
De todo modo, malgrado reconhecido comportamento culposo do réu, a sua responsabilidade é objetiva. Ora, ele desenvolve atividade de risco, potencialmente lesiva. Exerce atividade organizada que, por sua natureza, é foco de particular e acentuado risco para os direitos de terceiros e de seus parceiros contratuais. O risco de dano é próprio e inerente às atividades que executa. Independentemente de sua licitude, a atividade do réu, de natureza bancária, cria, por si só, um especial risco de dano a inocentes, conforme, a propósito, revela a experiência comum. Por isso, e consoante o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, o réu, pelos danos oriundos de sua atividade, responde objetivamente, isto é, independentemente de culpa. A propósito, nada mais justo, se é quem tira proveito do risco de sua atividade.
Destarte, considerando que os prejuízos materiais suportados pela autora estão associados ao fato imputável ao réu, à sua conduta culposa e, de resto, à atividade de risco que desempenha, tanto que estes fatores foram determinantes para aqueles, é de rigor admitir a obrigação indenizatória do réu.
Com relação especificamente aos danos patrimoniais, o réu tem obrigação de ressarcir o crédito documentado no cheque (R$ 452,00), porquanto o autor não recebeu o preço das mercadorias vendidas, e os R$ 700,00 pagos em razão do acordo celebrado com Virgílio Laudeano da Silva (fls. 34/35). 
A respeito deste último valor, é oriundo de transação que, reflexamente, foi muito vantajosa para o réu. Com efeito, Virgílio Laudeano da Silva, vítima da desídia e da atividade de risco do réu, acabou tendo o seu nome encaminhado para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito e, inegavelmente, sofreu danos morais. E tendo isso em consideração, a composição obtida pela autora foi benéfica para o réu, já que a indenização acertada foi extremamente módica. 
Em síntese: se a autora optasse por aguardar o exame do caso pelos órgãos do Poder Judiciário, hoje, provavelmente  poderia até dizer certamente -, estaria sendo demandada a pagar um valor mais expressivo a título de indenização em favor da autora. De resto, ainda que o nome de Virgílio Laudeano da Silva tenha sido alvo de restrição por ordem da autora, tal apenas foi possível porque o réu promoveu a abertura de conta a um agente criminoso que, repita-se, fez-se passar por Virgílio.
Sob outro prisma, a autora, que não comprovou o pagamento de honorários no valor de R$ 465,00, não tem direito ao ressarcimento de tal quantia. Também não tem, por fim, direito a uma compensação financeira por danos extrapatrimoniais. De fato, a falta de recebimento do preço das mercadorias comercializadas, o fato de ter sido demandada judicialmente, os deslocamentos territoriais efetivados e o acordo entabulado não violaram nem ofenderam sua honra objetiva, sua imagem e reputação. Vale dizer: os danos morais não estão configurados.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para condenar o réu a pagar-lhe R$ 452,00, acrescidos de correção monetária, desde 24 de fevereiro de 2007 (fls. 27), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 700,00, acrescidos de correção monetária, desde 13 de novembro de 2009 (fls. 34/35), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. No mais, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais.
PRIC
São Paulo, 01 de julho de 2011.
