

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010325-06.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerentes:TANIA DA CRUZ CARADORI, CPF 278.737.858-74, acompanhada da advogada Dra. Cibele Santos da Cruz - OAB/SP 172711.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pela preposta Sra. Viviane Freire Mota , RG: 41.799.410-2, acompanhada da advogada Dra. Patricia Cristiane Ponce - OAB/SP 263187.

Data da audiência:16/08/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da autora foi requerida a juntada de documentos diversos e pela representante do banco réu foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante do banco réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. Foi colhido depoimento pessoal da autora, de acordo com arquivo mídia "0010325_06_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. A dedução de pedido condenatório de valor superior ao teto de quarenta salários mínimos ocasiona renúncia ao crédito excedente. Não a extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, dos fatos contratação de empréstimos fraudulentos, nos valores de R$ 900,00 e R$ 8.000,00; transferências indevidas que atingiram aproximadamente R$ 15.000,00; abertura de conta fraudulenta de nº. 010266660-1, agência 4754; não solicitação dos cartões indicados a fls. 30/31. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis. A própria Requerida já efetuou o estorno das transferências, das operações de empréstimos e aparentemente já cancelou a conta corrente. Ainda, o valor da restituição do imposto de renda da Autora é incompatível com o crédito concedido a esse título. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova das aparentes fraudes. Deveria a Requerida ter apresentado os contratos respectivos ou ligações telefônicas pelas quais as operações teriam sido solicitadas pela Autora. Mas não o fez. Portanto, os referidos fatos serão considerados verdadeiros, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento  respeitando-se opiniões contrárias  está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. No que respeita ao dano material, a Autora ficou com a conta corrente bloqueada por aproximadamente quarenta dias (fato incontroverso). Deixou, portanto, de efetuar aplicação financeira da quantia de R$ 5.000,00 que, pelas máximas de experiência, renderia aproximadamente 1% ao mês. Arbitro valor dos danos materiais, pois, em R$ 50,00. Quanto ao dano moral, verifico que - apesar de não ter havido inscrição do nome da Autora nos cadastros de crédito - a Autora ficou impossibilitada de movimentar sua conta por cerca de quarenta dias. Não pôde emitir cheques, por exemplo. Teve ainda de diligenciar com terceiros a respeito dos cheques já sacados (pois não tinha acesso à sua conta; não conseguia sequer verificar a existência de saldo disponível). Ainda, imprimiu diversas diligências pessoais e por telefone para solucionar o problema. Vislumbro, diante disso, algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, arbitrado, consideradas as circunstâncias do caso, no valor de R$ 3.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de contrato quanto à conta corrente nº. 010266660-1, agência 4754, devendo a Requerida efetuar o seu cancelamento definitivo, sem ônus para a Autora; (ii) declarar a inexistência de contrato quanto aos cartões de crédito de fls. 30/31devendo a Requerida efetuar os respectivos cancelamentos definitivos, sem ônus para a Autora; (iii) declarar a inexistência dos contratos de empréstimo de R$ 900,00 e R$ 8.000,00 (contratados fraudulentamente nos dias 15.04.2011 e 18.04.2011, respectivamente); (iv) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 50,00, a título de danos materiais, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;(v) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
