

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010960-21.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:OSVALDO SILVA DOS SANTOS, CPF 012.196.548-17, acompanhado do advogado Dr. Ricardo Santos de Sousa - OAB/SP 220964.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12 , representado pela preposta Sra. Maria Lucia Lima de Campos, RG: 16493039, acompanhada do advogado Dr. Evandro Cesar Justiniano ? OAB/SP 140224. 

Data da audiência:29/11/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 29 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova dos fatos transferência do valor de R$ 1.200,00, da conta do Requerente, provocada por terceiro criminoso que atuou em caixa eletrônico", em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente ? quanto à existência do golpe - são verossímeis. As máximas de experiência ? existência de criminosos atuando ao lado de caixas eletrônicos  ? também conferem credibilidade à versão do Requerente. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova do "golpe". De outro lado, a Requerida não demonstrou a inexistência da fraude. Poderia ter apresentado as imagens do caixa eletrônico no qual foi feita a transferência (havia descrição do local no boletim de ocorrência de fls. 10/12). Mas não o fez. Comprovado o golpe, há responsabilidade da Requerida pelos danos provocados aos consumidores. Isso porque ? a par da existência de culpa do fornecedor ? integra o risco da atividade da Requerida a ocorrência de fraudes nos caixas (eletrônicos, inclusive) que disponibiliza. Ressaltando-se que a Requerida, no caso concreto, agiu com culpa, ao deixar terceiro criminoso atuar em caixa eletrônico por ela disponibilizado. Enfim, a Requerida responde pelos danos provocados ao Requerente. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a transferência indevida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida a pagar ao Requerente a quantia de R$ 1.200,00 (corrigida monetariamente deste a data da transferência) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Defiro ao Autor os benefícios da justiça gratuita. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
