

SENTENÇA

Processo nº:0010241-92.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Hortencia Gomes da Silva e outro
Requerido:Banco do Brasil S.A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
HORTÊNCIA GOMES DA SILVA e LORIVAL RODRIGUES DA SILVA ajuizaram ação de indenização de danos morais e materiais contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em suma, que na qualidade de poupadores junto à instituição financeira, foram vítimas de fraude, com vários saques feitos sem suas respectivas autorizações. Explicam que houve regular contestação do débito e que apenas parte dos valores foi devidamente restituída, restando pendente a devolução da quantia de R$ 6.700,00. Além da restituição, pedem indenização pelos danos morais experimentados com os transtornos. Com a inicial, vieram documentos.
Citado, o réu apresentou defesa a fls. 43/61. Aduz o banco, em suma, que realmente houve fraude, mas que houve pagamento de R$10.000,00 à autora. Explica que o valor pleiteado ? de R$6.700,00 ? está em processo de apuração e que logo que for encerrado, poderá ser restituído à autora. Defende exclusão da responsabilidade por culpa do cliente, que possui senha e código de acesso para os saques. Diz que os danos materiais e morais não restaram comprovados, e por fim, pede moderação em caso de indenização. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relato do necessário, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
A defesa se limita a dizer que a quantia pretendida a titulo de restituição está em processo de apuração, deixando, portanto, de negar que realmente o valor seja devido.
 Ademais, a despeito de alegar que esteja ?em processo?, não junta qualquer documento que comprove a alegação, nem tampouco explica as razões de devolução parcial dos saques contestados. 
Não se desincumbiu a ré, pois, da prova que lhe cabia, deixando de juntar aos autos qualquer documento que comprovasse a legalidade da retenção ou até mesmo o alegado ?processo de verificação?. 
Com relação à prova, pacífica a jurisprudência de que esta é ônus do banco: "É evidente que o consumidor, hipossuficiente, não tem possibilidade de comprovar que as retiradas foram feitas mediante artifício fora de seu controle ou que a instituição financeira tenha falhado na prestação do serviço: "Ainda que os elementos dos autos não fossem suficientes à conclusão de que não houve a concorrência da apelada para a retirada dos valores da sua conta poupança, não é razoável exigir-se da poupadora a prova de que não fez mau uso de seu cartão magnético e senha pessoal, cabendo, ao contrário, exigir-se da instituição bancária a prova de que seu sistema é seguro e inviolável" (RT 819/355)?.
No que toca aos danos morais, outrossim, o pedido procede. Provado o ato ilícito e o nexo causal, a prova do dano moral é prescindível na medida em que óbvia, já que os transtornos experimentados por vítimas de fraude desse tipo são de toda ordem, da financeira à psicológica. Nesse sentido: ?DANO MORAL RESPONSABILIDADE CIVIL SAQUES INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE - Pretensão da autora de reforma parcial da sentença, que julgou improcedente pedido de indenização por dano moral, sofrido em razão de saques indevidos de sua conta bancária Cabimento Hipótese em que, em se tratando de relação de consumo, cabia ao banco demonstrar a regularidade dos saques efetuados, ônus do qual não se desincumbiu Má prestação do serviço pelo banco que evidencia sua responsabilidade pelos danos causados - Dano moral configurado, tendo em vista a angústia e transtornos experimentados pela autora com saques indevidos em sua conta corrente - Valor da indenização que, em face das circunstâncias concretas do caso e das partes nele envolvidas, deve ser fixado em R$ 7.000,00 (sete mil reais) RECURSO PROVIDO - APEL. Nº : 0158201-38.2010.8.26.0100 - ?. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos a contar desta data (fixação) e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; b) CONDENAR o banco réu  à restituição da quantia de R$6.700,00, corrigida desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação; c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
