

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010596-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adailton Adenilson da Silva Rodrigues
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA
Data da audiência:05/08/2013


Aos 5/08/2013, às 15:52 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. Adailton Adenilson da Silva Rodrigues, RG: 9.711.308 e CPF: 805.841.108-63, desacompanhado de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Stephanie Diniz Mothes, OAB/SP 292.938. Presente a empresa ré Amil Assistência Médica Internacional LTDA, representada pela preposta Sra. Gisele Dautte Arruda, RG: 48.373.279-5, acompanhada pela advogada, Dra. Fernanda Barbosa Mendes, OAB/SP: 293255. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial e informo que o reajuste aplicado em abril de 2012 se deu pela alteração de faixa etária da beneficiária Maria, que completou 51 anos?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. Trata-se de ação na qual o autor, associado de plano de saúde desde 1997, questiona a legalidade do aumento no valor da mensalidade, em decorrência da alteração de faixa etária da beneficiária Maria (51 anos) e do titular Adailton (56 anos). Destaca-se, inicialmente, que o contrato firmado entre as partes é típico contrato de adesão disciplinado pelo Código de Defesa do Consumidor. Merece evidência que a liberdade de contratar é relativa, considerando que se trata de serviço necessário à saúde. Portanto, o rigor do pacta sunt servanda é mitigado sensivelmente, dando contornos diversos às imposições contratuais, conforme os princípios aplicados na relação de consumo existente. Nestes termos, impõe-se reconhecer a ilegalidade das cláusulas que venham a ferir o equilíbrio da relação de consumo e que permitam unilateralmente ao fornecedor a variação de preço, como ocorre na presente ação. A cláusula contratual discutida (cláusula 13) impõe que o reajuste do prêmio será calculado de acordo com a variação dos custos médicos hospitalares segundo índice setorial de preços elaborada pela instituição idônea. Infere-se, assim, de mera leitura da cláusula supramencionada, que ela não fixa, de forma clara, qual o índice de reajuste que incidirá em cada variação da faixa etária, o que macula de nulidade referida cláusula, ante o caráter potestativo de suas disposições, que deixa ao arbítrio de apenas uma da partes a fixação da base de cálculo do reajuste (art. 122, CC). Não bastasse, a simples omissão do percentual exato de aumento do prêmio, no contrato padrão, já subtraiu do aderente informação suficientemente clara e adequada quanto a aspecto essencial do negócio (preço), em patente afronta a direito básico do consumidor (art. 6º, III, da Lei n.º 8.078/90).  Só por isso, sem sequer se considerar seu caráter potestativo, a cláusula ora analisada já seria nula, por infração do art. 51, XV, IV e § 1º, I, II e III, todos da Lei n.º 8.078/90. Diante disso, de rigor a declaração de nulidade dos reajustes aplicados por mudança de faixa etária nos meses de abril de 2012 e fevereiro de 2013. Já quanto ao reajuste incidente a partir de novembro de 2012, este se refere ao reajuste anual do contrato, para recompor o valor da moeda, e que é autorizado e regulamentado pela ANS, devendo, portanto, subsistir. E, como consequência da anulação do reajuste por alteração de faixa etária, é de se acolher o pedido de repetição da quantia paga a maior, de forma simples, já que não se vislumbra erro, dolo ou má-fé da ré na respectiva cobrança, a autorizar a repetição em dobro, eis que o reajuste se deu com base em cláusula contratual, só agora declarada ineficaz. Pelo mesmo motivo, não se cogita em indenização por dano moral, aplicando-se, ao caso, o disposto no  Enunciado n° 25, do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a nulidade dos  reajustes por faixa etária aplicados nos meses de abril de 2012 e fevereiro de 2013; b) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em emitir boletos de pagamento, a partir da intimação desta sentença, observando a redução do reajuste por faixa etária, estabelecida no item supra, autorizado o reajuste anual para recomposição monetária, de acordo com a tabela da ANS. Fixo multa de R$ 100,00 por boleto emitido em desacordo com o determinado; c) condenar a ré a restituir ao autor os valores por ele desembolsados a maior em razão dos aumentos declarados abusivos no item ?a? supra. O valor de cada mensalidade deverá ser corrigido monetariamente desde a data de seu desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 16 de agosto de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza







Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
