

SENTENÇA

Processo nº:0010350-53.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ DE RIBAMAR GALVÃO
Requerido:VIVIAN FELICIO GONÇALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos descritos na inicial são procedentes. O pedido contraposto é improcedente. 
Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida deixou carrinho de supermercado no elevador; que o Autor, exercendo naquele momento a função de porteiro, interfonou à Requerida, para que colocasse o carrinho no local; que outro morador, Miguel, pediu ao Autor que novamente solicitasse à Requerida a retirada do carrinho do elevador; que o interfone não foi atendido pela Requerida; que Miguel, então, dirigiu-se ao apartamento da Requerida, acionando a campainha e, em seguida, batendo (ao que parece, agressivamente) a porta da unidade; que a Requerida chamou a polícia; que a Requerida desceu ao térreo e disse ao Requerente, entre outras frases, que ele não era homem. 
Pois bem. A própria Requerida confessou que ? em momento de nervosismo e irritação ? falou ao Autor que ele não era homem (ou covarde, por ter supostamente incentivado terceiro a bater a porta da unidade da Requerida). Disse também que o condomínio deveria mandá-lo (e também outros funcionários) embora, por incompetência do Autor e desses outros funcionários; que o Autor deveria trabalhar em vez de tomar cafezinhos.
A expressão dita pela Requerida que identifico como ofensiva (capaz de ofender a honra do Requerente) é a de que o Autor não era homem (no sentido de covarde). Trata-se de ofensa à honra, capaz de causar lesão a direito da personalidade. A ofensa foi presenciada pelas testemunhas Neuto Gomes Souza e Edinael Neri Nogueira. Falar que o Autor é incompetente, que deveria ser demitido ou afirmar que ele não trabalha adequadamente (ficaria tomando cafezinhos), respeitando-se entendimentos contrários, não gera dano moral. 
Não ficou provado ter o Autor provocado a Requerida (teria falado que era mal educada ou grosseira). Tampouco que o Autor teria incentivado o condômino Miguel de Oliveira a se dirigir à unidade da Requerida. As testemunhas Neuto Gomes Souza e Edinael Neri Nogueira afirmaram que o Autor não respondeu a ofensa da Requerida. 
E o próprio Miguel de Oliveira disse que não foi incentivado pelo Autor a se dirigir à unidade da Requerida.
Ou seja, provou-se que a Requerida ofendeu a honra do Autor. Não restou demonstrado, de outro lado, qualquer ofensa proferida pelo Autor contra a Requerida, tampouco provocação grave que justificasse a agressão verbal. Repita-se, o terceiro Miguel de Oliveira bateu a porta da Requerida (com aparente agressividade) por sua conta e risco. 
Há, pois, dano moral (ofensa à honra do Autor).
O valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo. 
Considerando-se as circunstâncias do caso (apenas uma ofensa ? apta a gerar dano moral ? foi proferida; a ofensa foi proferida na presença de outras pessoas ? Neuto Gomes Souza e Edinael Neri Nogueira; a Requerida estava nervosa, pois momentos antes terceiro bateu agressivamente em sua porta, fato que motivou o acionamento da polícia, pela Requerida), entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.250,00. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para condenar a Requerida ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 1.250,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. 
Ainda, julgo improcedente o pedido contraposto. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
PRIC. 

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
