

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0010987-75.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ana Paula de Lima Moreira, RG 30.673.751-6 SSP/SP, CPF 282.572.928/00
PAULO SERGIO DOS SANTOS - OAB 228.163/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Mantova Comércio de Alimentos e Bebidas Ltda.
GISELE DE MORAES REIS ? RG. 42617172 SSP/SP
ELAINE CRISTINA MINGANTI - OAB 139.465/SP
Data da audiência:31/07/2012 às 14:00h

Em 31 de julho de 2012, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de  Direito Dr. Luiz Fernando Rodrigues Guerra, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela, no prazo de quinze dias a contar da presente audiência; 2) O pagamentos erá efetuado mediante depósito em conta-corrente número 5826-2, agência 3944-6, de titularidade de Paulo Sérgio Santos, CPF 040.594.988-07, do Banco do Brasil, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) ainda, a ré se compromete a auxiliar a autora no levantamento do valor do seguro desemprego junto à Caixa Econômica Federal e ao Ministério do Trabalho, fornecendo documentos necessários ou diligenciando para solução de qualquer problema encontrado;  6) A ré entrega à autora três doucmentos relativos à retificação dos dados cadastrais de Magali Rosa Araújo, funcionária da ré que estaria cadastrada com o número do PIS da autora; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 8) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Luiz Fernando Rodrigues Guerra
Juiz de Direito


Ana Paula de Lima Moreira:Advogado da parte autora:


Mantova Comércio de Alimentos e Bebidas Ltda.:                 Advogada da parte ré:
