

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010060-19.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jucivaldo dos Santos Figueiredo
Requerido:Johnny da Silva Roldão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega o autor que estacionou seu veículo em frente à residência do réu, cuja guia da calçada é alta. O réu chegou no local, aparentando estar embriagado e ordenou que o autor retirasse seu veículo do local. A seguir, passou a desferir socos contra o autor. Ato contínuo, o réu entrou em seu veículo, deu uma volta no quarteirão e abalroou a lateral do veículo do autor, evadindo-se logo em seguida. Pede indenização por danos materiais relativos ao conserto do automóvel.

O réu não nega a ocorrência dos fatos, mas apresenta nova versão para o ocorrido. Conta que o autor não faz questão alguma de esconder que o réu é seu desafeto.  No dia dos fatos, ao chegar em casa, notou que o veículo do réu estava estacionado na frente de seu portão, impedindo a retirada de mercadorias do local. Solicitou ao autor, que tomava cerveja em um bar ali perto, que retirasse o veículo. O autor começou a xingá-lo e ameaçá-lo de morte e, com o auxílio de amigos, passou a agredi-lo como socos e pontapés. Muito lesionado, conseguiu retirar seu veículo do local. Ocorre que o autor e seus amigos passaram a persegui-lo. Durante a perseguição, o veículo do réu foi fechado pelo veículo do autor, dando causa à colisão. Impugnou o valor do conserto. 

Incontroverso que o veículo do autor estava parado na frente da residência do réu. Incontroverso, ainda, que houve uma discussão entre autor e réu e que, dessa discussão, houve agressões físicas mútuas. Por fim, incontroverso que o veículo do réu colidiu com o veículo do autor.

O motivo da briga e das agressões não restou devidamente esclarecido.

Em audiência, as partes foram ouvidas e confirmaram cada qual sua versão. Além disso, foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas, duas do autor e duas do réu. 

Os depoimentos prestados pelas testemunhas do autor foram mais frágeis do que os prestados pelas testemunhas do réu. A primeira testemunha do autor esteve envolvida na confusão e na briga. A segunda testemunha do autor estava dormindo quando tudo aconteceu.

As testemunhas do réu, por sua vez, foram mais categóricas em confirmar a versão por ele apresentada. Os testemunhos têm mais credibilidade porque oferecidos por pessoas que não tiveram qualquer participação nos acontecimentos. Destaca-se o depoimento da primeira testemunha do réu, dona do bar, que confirmou que o autor e seus amigos ali estavam, jogando sinuca e bebendo cerveja. Contou que ter ouvido o réu pedir para que o autor retirasse o carro da frente de sua casa e que o autor pediu mais de uma vez. A seguir, iniciou-se a briga, na qual se envolveram as partes e dois amigos do autor, asseverando que o autor e seus dois amigos agrediram o réu enquanto ele tentava se proteger. 

Quanto à colisão dos veículos, as versões são opostas e a prova oral não foi capaz de resolver tal questão.
Confrontando as duas versões, não é possível confirmar a prática de ato ilícito pelo réu. A conduta do réu se assemelha à prática de ato em legítima defesa (artigo 188, inciso I, do Código Civil). 

Certo é que a colisão é a conseqüência última de um encadeamento de atos de desinteligência recíproca. E, diante da forma pela qual os fatos se desenrolaram, nenhum dos dois faz jus a qualquer tipo de indenização. As partes devem ser responsáveis pelos próprios atos, bem como pelas conseqüências derivadas de tais atos. É denominada autorresponsabilização. E, assumindo cada qual a responsabilidade pelo que fez, deve também arcar com os prejuízos advindos de dinâmica causada por sua própria conduta.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
