

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010103-85.2013.8.26.0010

Requerente:JULIANA COELHO DOS SANTOS, RG 44.535.440-9, CPF 324.702.368-27, assistida por Simoni Macedo dos Santos OAB/SP 296248, advogada dativa
Requerida:LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA., representada pelo preposto Daniel Monteiro da Cunha, RG 33472206 SSP/SP, CPF 300.710.868-38, e assistida pelo advogado Fabio Stival OAB/SP 171153
05/02/2014 às 14h00

No dia 5 de fevereiro de 2014, às 14h00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera Contestação às fls. 35/40. A Autora, em depoimento pessoal, afirmou que seu televisor é 110v e sua casa não possui tomada 220v. Que na data em que o televisor queimou, estava assistindo a programação, não houve oscilação de energia e nenhum outro eletrodoméstico de sua casa queimou (a Autora tem geladeira, outra TV  LED SAMSUNG de 32 polegadas, videogame). A outra televisão não queimou. A televisão defeituosa está em sua residência, ainda quebrada, à dispoição da Ré, além de não mais ter interesse no cumprimento da obrigação de fazer, requerendo rescisão da compra e venda. O depoimento pessoal da Autora foi recebido como aditamento à inicial, citado o preposto do Réu presente, tendo o patrono reiterado os termos da defesa. Em sequência aos trabalhos, o preposto do Réu, em depoimento pessoal, informou ser bacharel em direito e, mesmo assim, ter conhecimento que o defeito do televisor da Autora somente pode decorrer de oscilação de energia elétrica. Não soube declarar se o modelo do televisor da Autora conta com qualquer tipo de filtro anterior à placa para proteção da mesma. Não havendo outra prova a colher, pela Mma. Juíza foi proferida sentença: Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de incompetência deste Juizado. A Ré, em sua defesa, confirmou que o televisor da Autora efetivamente queimou porque componentes internos foram carbonizados. Invocou mau uso do produto, mas não esclareceu, como lhe competia e como será visto a seguir, qual mau uso do produto poderia gerar este dano, ante a inexistência de oscilação do fornecimento de energia elétrica na data dos fatos (documento de fls. 10). A perícia não é necessária para a formação do convencimento desta magistrada e este Juizado é competente para processar e julgar esta causa. Incontroverso está que o televisor da Autora queimou no prazo de garantia de fábrica. O que se discute nestes autos é a causa deste defeito (fabricação ou mau uso do produto). Hipossuficiente para a produção da prova do fato constitutivo de seu direito, trouxe a Autora todos os elementos que lhes eram disponíveis para convencimento do Juízo acerca da origem do defeito: trouxe laudo técnico dando conta da queima da placa da fonte por descarga elétrica e trouxe declaração de Eletropaulo acerca da inexistência de oscilação no fornecimento de energia no local (fls. 10). A Ré, em sua defesa, invocou mau uso do produto, fez menção a laudo constatando carbonização de conectores, mas não juntou documento algum aos autos no prazo preclusivo de contestação. Tendo invocado mau uso do produto, fato extintitivo do direito da Autora, caberia à Ré a produção da prova do mesmo. Esta prova, como já dito, não veio aos autos. Forçoso concluir, portanto, à luz do depoimento pessoal da Autora (notadamente na parte que menciona existência de outro televisor na residência, ligado à tomada na data dos fatos, sem qualquer dano a este) que a carbonização da placa do televisor da Autora decorreu de defeito de fabricação. E tendo optado a Autora pela rescisão da compra, de rigor a procedência da ação à luz do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, ante a recusa de conserto do televisor na garantia, que interpreto como inexistência de sanação do defeito do produto no prazo de 30 dias. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para rescindir a compra e venda entre as partes e condenar a Ré a devolver à Autora os R$ 1.740,00 que ela gastou, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde cada pagamento (R$ 1.000,00 em janeiro de 2013, R$ 185,00 em fevereiro de 2013, R$ 185,00 em março de 2103, R$ 185,00 em abril de 2013 e R$ 185,00 em maio de 2013), além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Feito o pagamento, faculto à Ré a retirada do bem defeituoso da residência da Autora, nos dez dias seguintes ao depósito, independentemente de intimação e mediante agendamento prévio com a própria Autora, sobe pena de, não o fazendo, estar o bem perdido em favor da Autora para que ela possa dar ao mesmo a destinação que melhor lhe aprouver.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, Matr. 355277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORA:
JULIANA COELHO DOS SANTOS

Advogado:

RÉU:
LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA. - preposto:

Advogado:
