

SENTENÇA

Processo nº:0010684-15.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wellington Jose dos Santos
Requerido:Itau Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em 8 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), Assistente  Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Alega o autor que tomou conhecimento que seu nome se encontrava nos órgãos de proteção ao crédito por dívidas existentes junto ao réu, porém não contraiu tais obrigações, motivo pelo qual requer a declaração de inexigibilidade das dívidas e indenização por dano moral. 

Citado, o réu contestou, alegando conexão com outra ação, existência das dívidas anotadas e legalidade da anotação nos órgãos de proteção ao crédito. 

Houve réplica. 

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 

Não há conexão entre esta ação e outra ajuizada pelo autor contra outra instituição financeira, embora do mesmo grupo econômico. 

No mérito, o autor negou a contratação com o réu, porém com a contestação foram juntados documentos que revelam a relação contratual (fls. 111/124) e a evolução da dívida (fls. 126/134 e 136/148). 

Note-se a similaridade entre a rubrica do autor, lançada no documento de fls. 12, e aquelas lançadas no documento para abertura da conta (fls. 117 e 121). 

Se houve contrato entre as partes e a dívida existia, regular a anotação nos órgãos de proteção ao crédito. 

Pelo exposto, rejeito o pedido (art. 269, I, do CPC) e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da causa, com a isenção do art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz  de Direito
