

SENTENÇA

Processo nº:0010057-04.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Karin de Castro
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


VISTOS. 

Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
Restou certo que a requerente contratou com a requerida um plano de migração de linha de aparelho celular do tipo pré-pago para pós-pago, no valor de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), conforme contrato juntado a fls. 06/08. a autora alega que, ao contatar o serviço de atendimento ao consumidor, pela atendente foram-lhe passadas outras informações de sua conta, não correspondendo ao que havia contratado, e, não obtendo êxito em negociação para acordo com a empresa requerida, vem em Juízo requerer a solução do litígio instaurado, requerendo a rescisão do contrato sem cobrança da multa, inexigibilidade do valor cobrado e restituição de sua linha de telefone para o modo pré-pago.
 Em contestação a requerida limitou-se a argüir genericamente sobre os fatos, não produzindo nenhuma prova que efetivamente desconstitua o direito da requerente, sequer apresentou cópia do contrato que, segundo a própria atendente da empresa requerida, era no valor de R$ 46,90, constante nos arquivos da empresa (fls. 04 e vº). Diante desse quadro e da ausência de explicações justificáveis por parte da requerida, que só negou os fatos, alegando que os serviços foram prestados conforme o contratado, é de se ver que, no presente caso, inverte-se o ônus da prova, mormente porque a autora é hipossuficiente na relação contratual e ainda porque há verossimilhança nas suas alegações. 
Resta, então, conforme fundamentação acima exposta, apenas rescindir o contrato em tela, e declarar inexigível os valores cobrados, referente ao contrato de número 826590058. 
Nesse sentido a verossimilhança das alegações da requerente e a impossibilidade de se lhe atribuir prova de fato negativo, conduz á inversão do ônus da prova, conforme expressamente constou do termo de audiência de conciliação (fls. 12/13), não observado no caso. 
Nesse diapasão, não logrou a requerida trazer nenhuma prova que convencesse o Juízo da improcedência das alegações feitas pela requerente. 
O artigo 14, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor qualifica como defeituoso o serviço quando não fornece a segurança que o consumidor dele espera, segundo as circunstâncias relevantes do serviço as saber: modo do fornecimento, resultado, riscos razoavelmente esperados.
 Outrossim, no que tange aos danos morais, rebatidos pela contestação que, repita-se, é genérica, sequer foi objeto de pedido por parte da requerente e, dessarte, nada a ser decidido com relação a eles. 
Ante o exposto julgo a presente ação procedente para declarar rescindido o firmado entre as partes, de número 826590058, tornar inexigíveis quaisquer cobranças relativas a ele e, por fim, condeno a requerida a restabelecer o contrato de linha pré-paga com a requerente, referente ao nº 11 8996-1866, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de trinta dias, quando então será convertida em indenização. 
EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada concedida. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei nº 9099/95. 
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 306,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2011.



  IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
