

SENTENÇA

Processo nº:0010899-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Henrique Augusto Paulo
Requerido:VIVO S/A




CONCLUSÃO


Aos 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito Titular I da 45ª Vara Cível Central, Doutora Gláucia Lacerda Mansutti. Eu,________, escrevente, subscr.



Vistos.



HENRIQUE AUGUSTO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra VIVO S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito, pela ré, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por supostos débitos relativos às linhas telefônicas móveis de número (11) 99720-5755 e (11) 97491-7222; que nunca contratou a linha de número (11) 97491-7222; e, quanto à linha de número (11) 99720-5755, solicitou, em abril de 2012, seu cancelamento, estando em dia com o pagamento das faturas, até tal data. Pugnou pela procedência da ação, para que seja declarada a inexistência da relação jurídica em relação a linha (11 )97491-7222;  para declarar inexigíveis quaisquer débitos relativos as linhas (11) 99720-5755 e (11) 97491-7222; e para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$6.820,00,  bem como ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 12/38.
A ré foi citada (fls. 45) e deixou transcorrer in albis o prazo da contestação (fls.46).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi regularmente citada e não ofereceu contestação, no prazo legal, tornando-se revel. 
Ante a revelia, tem inteira aplicação o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, donde a consequência jurídica da procedência da ação. 
Ademais, os documentos acostados com a inicial fazem prova da inscrição do nome do autor, pela ré, nos cadastros da SERASA, em razão de suposto débito de R$80,70 (fls.18/19).
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora.
Com efeito, restando incontroversa, pela inércia da ré, a negativação do nome do autor, era ônus exclusivo da ré demonstrar a relação jurídica autorizante da restritiva operada; entretanto, aqui, isso não ocorreu (fls. 46/47).   
Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados, ante a revelia da requerida.
Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
A dúvida, quando muito, há de ser resolvida em proveito do consumidor, notadamente por força da revelia da instituição de ensino.
Procede o pedido declaratório de inexistência da relação jurídica que deu causa à inclusão do nome do autor, pela ré, nos cadastros de inadimplentes, razão pela qual deve ser determinada a exclusão dessa restrição, dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada à requerida.
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Não se duvida, outrossim, do abalo psíquico que a negativação causa naqueles que zelam pelo bom nome.
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
O autor não ostenta sinais de riqueza, nem situação econômica ou de projeção social compatíveis com a pretensão deduzida. O dano, além disso, é de menor gravidade.
O valor perseguido pelo autor revela-se, desta forma, desconforme à finalidade do instituto, razão pela qual arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), que entendo suficiente à compensação pretendida, sem resultar no enriquecimento indevido do ofendido.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: 1- DECLARAR: a) a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente à linha telefônica de número (11) 97491-7222 b) a inexigibilidade de quaisquer débitos relativos às linhas ns. (11) 7491-7222 e (11) 9720-5755, e daquele de R$80,70 apontado às fls.18 e 19, em nome do autor; e c), em consequência, determinar a exclusão de seu nome dos apontamentos promovidos pela ré, junto aos órgãos de proteção ao crédito; e 2- CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor, no valor R$2.000,00 (dois mil reais), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até a data do efetivo pagamento.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando a presente decisão.
Arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
