

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010549-85.2013.8.26.0011
Requerente:Rogério Indriúnas Ribeiro, CPF 010.780.017-90
Adv.:O autor dispensou a presença do advogado dativo.
Requerido:Morumbi Fitness Academia de Ginastica Ltda, CNPJ 05.694.436/0001-41
Adv.:Monica Carpinelli Roth OAB 204648/SP
Preposto:Ana Marta dos Santos Verillo, RG 476410460
Data da audiência:17/09/2013 às 14:00h

Aos 17 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida juntou documentos. Pelo autor foram juntados documentos médicos, dos quais teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Após o encerramento da gravação, a r. Advogada da ré quis ressaltar as datas dos exames médicos apresentados pelo autor. As partes não têm outras provas a produzir.  Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que firmou contrato de prestação de serviços de academia de ginástica com a ré. Afirma que foi incentivado convencido a concluir a contratação em 31/10/2012 do plano familiar anual pela funcionária Ana Paula, que afirmou ao autor que aquele preço somente seria garantido se o negócio fosse fechado naquela data. Efetuou o pagamento de R$8.877,00. Informou à funcionária Ana Paula que somente iria utilizar o plano a partir de janeiro de 2013, circunstância que foi autorizada verbalmente pela funcionária. Ocorre que o autor, sua esposa e seu filho Theo tiveram problemas de saúde, que impediram o uso do plano contratado. Como não utilizaram um dia sequer do plano contratado, entende o autor fazer jus à restituição integral do valor pago. No entanto, a ré se dispôs a devolver apenas R$1.473,30. Formalizou reclamação perante o PROCON, mas não foi possível o acordo. Sem saída, ajuizou esta demanda. A preliminar de inépcia suscitada pela ré está relacionada com o próprio mérito da pretensão indenizatória do autor. O pedido inicial é parcialmente procedente. São fatos incontroversos que o autor celebrou contrato de prestação de serviços com a ré em 31 de outubro de 2012, pelo período de 12 (doze) meses, mediante o pagamento de R8.877,00. Indiscutível, ainda, que o autor e seus familiares nunca chegaram a frequentar a academia. Acreditando que o autor honraria com o prazo contratado, a ré concordou em reduzir o valor das mensalidades da academia. O autor obteve larga vantagem econômica pois conseguiu expressiva redução do valor das mensalidades, redução esta que a motivou a assumir o compromisso de manutenção de vínculo contratual por longo tempo.  De outro lado, a ré também obteve vantagem econômica pois, embora tenha reduzido o preço da mensalidade, contava que o autor manteria o vínculo contratual não apenas nas épocas de ?alta temporada?, como verão, mas também nas épocas de ?baixa temporada? em que a evasão das academias é um fato consumado. Tais considerações são relevantes para a análise das cláusulas contratuais, especialmente a cláusula 5.1 (fls. 10vº).  A cláusula prevê que se o consumidor desistisse do contrato e, portanto, daquele prazo de fidelidade, perderia os descontos das mensalidades.  Para os cálculos dos valores a serem devolvidos ao consumidor, prevê a cláusula que a ré tomaria em consideração o valor mensal padrão e não mais o valor mensal com desconto.  Além disto, pagaria o consumidor multa penal de 10%. A cláusula é válida e justa e tem por finalidade reequilibrar as partes após o desequilíbrio que o consumidor causa ao desrespeitar o prazo de fidelidade contratual.  Como visto acima, a ré contava com o prazo de fidelidade e, acreditando nisto, reduziu o valor da mensalidade.  Se fosse possível ao consumidor desistir do contrato antes do prazo de fidelidade sem a aplicação da cláusula 5.1, estaria o autor enriquecendo ilicitamente. A utilização do valor da mensalidade integral pela ré para o cálculo dos valores a serem devolvidos é medida integralmente justa e razoável e, na verdade, corresponde à apuração de valores que seriam devidos pelo consumidor ao não fazer opção pelo plano contratual escolhido.  Além disto, a multa de 10% corresponde a pré-fixação de perdas e danos e é autorizada pelo art. 408 do Código Civil.  Desde a celebração dos contratos a ré suportou custos como impostos municipais e comissão de funcionários, valores que justificam a cláusula penal. No entanto, para fins de cálculo da multa a ser paga pelo autor, a ré considera que a desistência foi formalizada pelo autor apenas em abril de 2013. Ocorre que o plano não foi utilizado um dia sequer, não tendo o autor ou um de seus familiares praticado um ato sequer tendente à utilização do serviço.  Diante disso, a multa deve ser calculada sobre o valor total do contrato (R$14.440,00), já considerados os descontos concedidos. A multa corresponde a R$1.444,00. Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento. Contudo, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar resolvido o contrato firmado pelas partes. CONDENO a ré a devolver o autor a quantia de R$5.959,70 (valor pago pelo autor (R$8.877,00) subtraído o valor já devolvido pela ré (R$1.473,30)  e subtraído o valor correspondente à multa de 10% sobre o valor do contrato (R$1.444,00). O valor deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
