

SENTENÇA

TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0010964-05.2012

Autor(a): RODRIGO ANTÔNIO DE MEDEIROS FALOPPA

Réu: COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA LIOJA LTDA (DADOS CONSTANTES DO TERMO DE CONCILIAÇÃO)

Réu: BRADESCO SAÚDE S/A (DADOS CONSTANTES DO TERMO DE CONCILIAÇÃO)

Aos 17 de setembro de 2012, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelos patronos dos réus foram juntadas contestações escritas. A seguir foi deliberado: Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor. As partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Reconheço a ilegitimidade de parte da empregadora, pois a manutenção da relação de consumo discutida nos autos deve ser estabelecida com a operadora de saúde. Por consequência, resta prejudicada a alegação de incompetência deste juízo com a ressalva de que a inépcia da inicial não pode ser reconhecida, pois o rigor do CPC não se harmoniza com os ditames da Lei 9.099/95. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a operadora na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Reza o art. 30, §1º da Lei 9656/98 que é assegurado ao segurado a sua manutenção no plano do qual era beneficiário quando da vigência de contrato de trabalho até um terço do tempo de permanência com o prazo mínimo de 06 meses e máximo de 24 meses. No caso dos autos, o contrato de saúde foi formalizado quando do ingresso do autor na empregadora em questão que se deu em agosto de 2011 e se estendeu até março de 2012, data da sua demissão sem justa causa. Assim, razoável que se observe o prazo mínimo de 06 meses contados da rescisão para a manutenção do contrato em tela, pois não se pode permitir que o segurado seja prejudicado em momento delicado, em razão da notícia de que quando do ajuizamento sua esposa estava no 7º mês de gestação. Pondero ainda que a Legislação Federal não pode ser contrariado por Resoluções da Consu, sobretudo porque não é benéfica ao consumidor e não encontra guarida na ampla proteção que o CDC lhes concede. Assim, os valores decorrentes até a data do término do contrato deverão ser suportados pela operadora. No que tange aos danos morais, entendo que eles são indevidos, pois o descumprimento contratual não basta para o seu reconhecimento. Posto isso, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação à ré Comercial Importação e La Lioja Exportação Ltda, nos termos do art. 267, VI, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré Bradesco Saúde S/A a arcar com todas as despesas decorrentes de tratamentos ou procedimentos realizados pelo autor e seus dependentes, em razão da manutenção do contrato estabelecido entre ambos pelo período de 06 meses em razão do que dispõe o art. 30, §1º da Lei 9656/98, tornando definitiva a decisão de fls. 63/64, inclusive no que tange à multa. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autor:      Adv.:                                                           

Réu:                                                                Adv.:
