

SENTENÇA DE HOMOLOGAÇÃO DE CONCILIAÇÃO


Reclamação:0010110-91.2010.8.26.0007 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Data da Audiência:15/07/2010 às 13:50h22/05/2012 às 15:10h03/07/2012 às 13:15h
Autor:Justiça Pública
Réu:Bras da Fonseca Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

BRAS DA FONSECA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306, com nova redação dada pela Lei nº 11.705/08 e 309, ambos da Lei nº 9.503/97, na forma artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 20 de março de 2.010, por volta das 22:06 horas, na Av. dos Metalúrgicos, altura do nº 274, Cidade Tiradentes, nesta Capital, conduzia o veículo Ford/Corrier, placas CQR-9812/SP, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando efetivo dano e estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 0,6 mg (seis decigramas), ocasião em que houve colisão com o ônibus marca Mercedes Benz/Induscar Apache, placas DJE-8593/SP, conduzida por Geison Cesar dos Reis e Silva. 
Recebida a denúncia em 17 de maio de 2.010 (fls. 36), o réu foi citado (fls. 39) e aceitou proposta de suspensão do processo (fls. 40). Todavia, por ter deixado de cumprir as condições estabelecidas, teve o benefício revogado (fls. 28 dos autos em apenso). 
Após, apresentou defesa preliminar (fls. 49/54), a qual foi afastada.. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 72 e 73) e decretada a revelia do réu, face seu não comparecimento  (fls. 70). 
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em debates. A acusação pediu a condenação, nos exatos termos da denúncia, por entender caracterizados os fatos ali narrados (fls. 70/71). 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sob  argumento de falta de provas contra o acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a extinção da punibilidade em face da ocorrência da prescrição (fls. 75/77). 
É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar de prescrição não se sustenta. Isto porque o réu já era maior de 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos e menor de 70 (setenta) anos nesta data, contando-se o prazo de forma integral.
Neste sentido, o delito foi praticado em 20 de março de 2010, a denúncia foi recebida em 17 de maio de 2010 e houve a suspensão do feito ? e do prazo prescricional ?, nos termos do artigo 89, da Lei nº 9.099/95, de 15 de julho de 2012 a 17 de abril de 2012.
Tendo em vista a pena em abstrato de cada delito, verifica-se que o prazo prescricional é de 08 (oito) anos. Observe-se que, nem mesmo se aplicando a pena mínima ao réu, não há como se reconhecer a prescrição.  Assim, afasto a preliminar de prescrição.
Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 306 cc artigo 309, ambos do Código Brasileiro de Trânsito, na forma do artigo 69, do Código Penal.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos.  Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
A testemunha Bartolomeu, policial militar, disse que estava de serviço no dia dos fatos quando foi acionado pelo motorista de um ônibus para comparecer no local. Narra que o motorista lhe disse que estava conduzindo seu veículo quando o réu, conduzindo um Ford/Courrier chocou-se contra o mesmo. O motorista ainda teria lhe dito que o réu estava embriagado. Chegando ao local, chegou perto do réu, o qual estava sentado na sarjeta, e pode sentir o odor etílico que o mesmo exalava. Contou ter conversado com o réu, o qual apresentava ainda voz pastosa e andar cambaleante. Confirmou ter conduzido todos ao distrito policial. Afirmou que foi realizado o exame do etilômetro, o qual resultou muito elevado. Não se recordou ao certo, mas disse que havia algo de errado com a documentação pessoal do mesmo no tocante à habilitação para conduzir veículos automotores.
A testemunha Geison, por sua vez, disse que estava manobrando o ônibus quando o veículo dirigido pelo réu chocou-se de frente com o mesmo. Narrou ter ido conversar com o mesmo, já notando que este estava embriagado, pois exalava odor etílico, apresentava voz pastosa, fala desconexa e andar cambaleante. Contou ter chamado o auxílio de policiais, os quais conduziram todos ao distrito policial. Confirmou que foi realizado o exame do etilômetro com o réu, o qual resultou positivo. Disse ainda que o réu não tinha habilitação, segundo os policiais.
O réu, por sua vez, foi declarado revel, deixando de ser ouvido em Juízo.
Já o extrato do etilômetro atestou que o réu estava alcoolizado, pois resultou 1,07 mg de álcool por litro de ar expelido, sendo que o limite legal é de 0,6 mg/L de ar expelido (fls. 13).

Desta forma, as provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório. 
As testemunhas de acusação foram firmes em assegurar que era visível o estado de embriaguez do acusado. Inclusive, informaram, de forma coerente e uníssona, os sinais de embriaguez que o mesmo apresentava, bem com que o réu causou danos ao veículo de outrem com a prática do delito.
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho. Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade.
Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414). 
Além disso, as provas foram reforçadas pelo resultado do etilômetro à fls. 13, que apontou o resultado positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo.
A propósito: 
'Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica ? irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005). 
'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011).
?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011). 
Outrossim, restou demonstrado que o réu não possuía habilitação para dirigir veículos automotores, como reforçaram as testemunhas em seus depoimentos.
Ressalta-se apenas que não se aplica do disposto no artigo 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, porque houve a configuração neste caso do perigo de dano efetivo no caso concreto, caracterizando delito autônomo e, inclusive, de caráter permanente.
As teses defensivas estão rechaçadas diante dos argumentos até então expostos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário, mas possui outro delito de embriaguez em andamento, vislumbrando que sua personalidade é desviada para a prática de fatos delituosos semelhantes, merecendo maior reprimenda.
Assim, em relação ao delito de embriaguez, fixo a pena base em 08 (oito) meses de detenção, 13 (treze) dias-multa e 08 (oito) meses de suspensão/proibição de se obter permissão ou habilitação de dirigir veículo automotor. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Saliento apenas que a pena de suspensão/proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor foi fixada no mesmo patamar da pena privativa de liberdade levando-se em conta as circunstâncias e as consequencias do fato. 
Em relação ao delito de falta de habilitação, fixo a pena base em 08 (oito) meses de detenção pelo mesmo motivo anterior. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Presente o concurso material, as penas devem ser somadas, resultando 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção, 13 (treze) dias-multa e 08 (oito) meses de suspensão/proibição de se obter permissão ou habilitação de dirigir veículo automotor.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais, bem como (ii) na prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, em favor da entidade beneficiente "Casa de Acolhimento VOLTANDO PRA CASA" (antigo CRECA ? Itaquera) ? cujos dados encontram-se à disposição no cartório .
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena, a despeito de fixar a pena base acima do mínimo legal.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Face à substituição e ao regime inicial, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar BRAS FONSECA DA SILVA, RG nº 27.540.415-8 SSP/SP, filho de Martiniano Bispo da Silva e Josefa da Fonseca Silva, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, além de 08 (oito) meses de suspensão/proibição de se obter permissão ou habilitação de dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306 cc artigo 309, ambos do Código Brasileiro de Trânsito, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
