

Em 13 de janeiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010090-86.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Camila Abud Pereira
Requerido:BANCO CACIQUE S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Diante do teor de fls. 29, a presente demanda prosseguirá tão somente com relação a existência, ou não, de danos morais indenizáveis.
A ação é improcedente.
Incontroverso está que a Autora celebrou um contrato de financiamento com o Réu, para pagamento do parcelamento através de cheques, e, em razão do não pagamento da prestação relativa ao mês de agosto de 2013, teve seu nome inserido no cadastro Emitente de Cheque sem Fundos (CCF).
Invoca ela existência de danos morais pela cobrança de dívida quitada e pela demora do Réu na retirada de seu nome do CCF.
Mas razão não lhe assiste.
A prestação vencida em agosto de 2013 foi paga fora do vencimento, através do documento de fls. 15. Referida parcela deveria ter sido quitada pela compensação do cheque de nº 888, apresentado por duas vezes para compensação, sem provisão de fundos. Não houve, assim, pagamento em duplicidade. O único pagamento feito pela Autora foi aquele a destempo. Não há danos morais, portanto, em razão de cobrança de dívida paga.
A remessa do nome da Autora ao CCF decorreu de exercício regular de direito por parte do banco, já que a cártula foi apresentada duas vezes para compensação, ambas com recusa por insuficiência de fundos. Além disso, o contrato celebrado entre as partes expressamente adverte a consumidora desta possibilidade, fls. 22, cláusula 5ª: "ocorrendo atraso no pagamento de qualquer prestação, o nome do financiado será inscrito nos órgãos de proteção ao crédito [...]". 
Mister ressaltar que mesmo com a expressa previsão contratual, não houve qualquer inserção do nome da Autora nos cadastros de proteção ao crédito (SCPC/SERASA), inserido tão somente no CCF (cadastro de acesso restrito), inserção essa devida, já que como a própria Autora confessa, houve atraso no pagamento de uma parcela (fls. 02).
Por fim, não há prova da mora do Réu na retirada do nome da Autora do CCF após comprovação do pagamento a destempo. A retirada foi feita em tempo razoável, e eventual demora imputável ao Réu não foi de magnitude a justificar indenização por danos morais, já que se encerrou em mero aborrecimento.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.I.C.
São Paulo,14 de janeiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
