

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010476-93.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joelma Araújo Santana Cunha, CPF 136.083.248-36
Requerido:Verona Comercio de Areias e Pedras Ltda
Data da audiência:15/03/2012 às 15:30h



Aos 15 de março de 2012, às 15:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Alexandra Maria Brandão Coelho ? OAB 108490, e a requerida, representada pelo Sr. Loris Verona ? RG: 10362612, assistida de advogado, o Dr. Carlos Eduardo Bissaco ? OAB 177960. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal a autora disse que:trabalhava como agregada de transportadora. Seu carro tinha placas vermelhas. Era a autora quem arcava com as despesas de seu veículo. Recebia R$200,00 de diária. Era seu marido quem administrava o negócio, razão pela qual não sabe informar qual era o montante de lucro, qual era o gasto com o veículo. Após, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora,que foi ouvida como informante. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Joelma Araújo Santana Cunha em face de Verona Comercio de Areias e Pedras Ltda. O pedido é parcialmente procedente. Não há controvérsia quanto à culpa do preposto da ré pelo acidente. O único ponto controvertido é a caracterização e o montante dos lucros cessantes. Em que pese as alegações da ré, entendo suficientemente demonstrada a existência do dano. Com efeito, o veículo da autora era especialmente destinado para o transporte de carga e usado comercialmente. Evidente, portanto, que a paralisação do utilitário para reparos em razão de acidente deu causa a lucro cessante. É obrigação da ré o pagamento de tais lucros, nos termos dos artigos 186, 927 e 932, inciso III, todos do Código Civil. Resta apenas a apuração do montante. A autora menciona que recebia diária de R$200,00 e fundamenta seu pedido na declaração as fls. 17. O réu alega que esta declaração é insuficiente como meio de prova. No entanto, é fato que a autora não tinha vínculo formal de trabalho ou de prestação de serviço com a transportadora. Tratava-se de "agregada" que, na realidade, é um trabalhador informal. Impossível, portanto, à autora a produção de prova mais substanciosa. Ademais, há que se considerar que a diária mencionada não é absurda ou completamente alheia aos padrões do mercado. Assim, entendo que a prova produzida neste sentido é suficiente. Porém, inegável que não é a integralidade da diária que pode ser caracterizada como lucro cessante, pois parte do valor desta é destinado à manutenção do veículo e, conforme mencionado pelo marido da autora, motorista do veículo (depoimento em apartado), o combustível e o pedágio eram pagos pela própria autora. O informante estimou tais gastos em apenas R$40,00, o que restaria à autora lucro de R$160,00. No entanto, impossível deixar de considerar os gastos ordinários de manutenção do veículo (troca de peças de desgate natural), fabricado em 1998. Considerando-se o disposto no artigo 6º da Lei 9099/95, possível a estimativa de gastos desta espécie em R$10,00 diários, o que conferia à autora lucro diário de R$150,00. Os documentos as fls. 15 e 19 são suficientes para a demonstração de que o veículo entrou na oficina em 09.03.2011e dela saiu em 06.06.2011, ou seja, permaneceu inativo por 61 dias úteis. Ressalte-se, ainda, que é verossímil a afirmação do informante de que a oficina foi indicada pela seguradora da ré, uma vez que esta efetivamente arcou com o custo do conserto. Assim, conclui-se que o lucro cessante da autora foi de R$9.150,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Joelma Araújo Santana Cunha em face de Verona Comercio de Areias e Pedras Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$9.150,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 309,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:14 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
