

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0010886-22.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Sociedade Esportiva Palmeiras
Requerido:Gabriel Capuani - ME.






Vistos.

SOCIEDADE ESPORTIVA PALMEIRAS ajuizou a presente ação  ordinária com pedido de abstenção de uso de marca c/c perdas e danos contra GABRIEL CAPUANI  ME ( nome fantasia "Viro's Game), alegando que a ré comercializa produtos com o logotipo da autora sem qualquer autorização, pelo que pleiteou indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes. Ajuizou, ainda ação cautelar de vistoria, busca e apreensão ( proc. nº 009.09.008464-9 em apenso), tendo sido homologado desistência da autora em relação à requerida Rendalar Confecção e Comércio de Cortinas Ltda. ME.

Em contestação (fls. 57/70) o requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 77/88).

É O Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

As ações merecem prosperar.

Os documentos de fls. 18/23 dos autos em apenso comprovam efetivamente que a requerida comercializa produtos com logotipo da autora sem a devida autorização. 

O argumento da ré no sentido de que as bolas encontradas em seu poder não estavam à disposição  do mercado, não pode vingar, em virtude da própria documentação encontrada, a qual indica comercialização dos produtos com a marca da autora.

Também não prospera a justificativa de que os objetos expostos no estabelecimento da ré tinham por objetivo a divulgação do time de futebol vinculado à requerente, pois as notas fiscais comprovam a finalidade de lucro.

Não somente bolas, mas também Bandeiras eram comercializadas pela requerida conforme fls. 20/22 do apenso. Além das notas fiscais , também foram apreendidos os próprios produtos com o emblema da autora em poder da ré (fls. 50 do apenso).

A pretensão da requerente encontra fundamento no artigo 87 e parágrafo único da Lei 9615/98:

A denominação e os símbolos de entidades de administração do desporto ou de prática desportiva , bem como nome ou apelido desportivo do atleta profissional, são de propriedade exclusiva dos mesmos, contando com a proteção legal, válida para todo território nacional, por tempo indeterminado, sem necessidade de registro ou averbação no órgão competente.

Os produtos encontrados em poder da ré, demonstram utilização de sinais e logotipo de propriedade da autora sem autorização da mesma, o que configura a prática de ato ilícito nos termos do dispositivo legal acima citado.

Em relação aos danos materiais, o artigo 103 da Lei 9610/98 estabeleceu que caso não fosse determinada com exatidão o número de exemplares constituem a fraude, o transgressor deveria pagar o equivalente a 3.000 unidades.

É inegável o prejuízo moral acarretado à autora, pois viu comprometido seu nome e prestígio em razão da disponibilização dos produtos encontrado em poder da ré.

Esta se aproveitou da marca da entidade desportiva perante o mercado consumidor, bem como dos investimentos realizados em sua imagem para, assim, obter lucros.

Desse modo, a indenização deverá ser fixada em valor referente ao dobro daquele determinado pelos danos materiais.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida a cessar, definitivamente, toda e qualquer utilização dos sinais dísticos, símbolos ou emblema da entidade desportiva autora, sob pena de multa de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos a partir da citação. E, para CONDENAR a requerida ao pagamento de valores referentes a 3.000 unidades dos objetos apreendidos, nos termos da Lei 9610/98, por danos materiais, e para CONDENÁ-LA ao pagamento, ainda, de valor referente ao dobro da fixação dos danos materiais em razão dos danos morais.

JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso (proc. nº 009.09.008464-9) , tornando definitiva a medida liminar concedida a fls. 45.

CONDENO a ré, ao pagamento das verbas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 
P.R.I. São Paulo, 31 de janeiro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
