

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010487-45.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fernanda Beatriz Ewbank Mazzoco
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
FERNANDA BEATRIZ EWBANK MAZZOCO ajuizou a presente ação de revisão contratual e condenação em face de B.V. LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., alegando, em síntese, que, firmou contrato de financiamento de veículo com a requerida, mas que, em que pese ter quitado todas as parcelas, a requerida manteve a restrição do arrendamento mercantil de tal veículo. Devido a tal restrição, a autora não conseguiu transferir o automóvel para seu nome, uma vez que há necessidade de que a ré preencha do DUT ? Documento Único de Transferência para seu nome e reconheça a assinatura de seu representante legal, o que não o fez.  Por isso, pediu a condenação do banco a providenciar o preenchimento do CRV, para o nome da autora. Requereu, ainda, indenização pelos danos morais sofridos. Com a inicial vieram os documentos. Houve aditamento da petição inicial às folhas 85/86.

A tutela foi antecipada às folhas 95. 

Houve interposição de agravo de instrumento da decisão da antecipação de tutela (folhas 155/163).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 164/176, pela qual aduziu, preliminarmente, a litispendência da ação e a falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, apontou que já procedera a baixa da restrição do nome da requerente, bem como do gravame do bem. Impugnou, ainda, a existência de danos morais. Por isso, requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da demanda. Juntou documentos.
Réplica às folhas 199/203.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, afasto a preliminar de litispendência alegada pela requerida, vez que, consoante se verifica dos autos, o objeto desta ação é a obtenção do CRV ? Certificado de Registro do Veículo ? devidamente preenchido, diverso, portanto, daquele do processo de nº 0011645-72.2012.8.26.0011 (folhas 12/22), que diz respeito à baixa do gravame e a retirada do nome da Autora do rol de inadimplentes. 

Pelos mesmos motivos, ou seja, a falta de identidade de objeto, afasto a preliminar de falta de interesse de agir suscitada, sendo evidente o interesse processual da parte requerente em postular a condenação da parte requerida a tomar as providências necessárias para o reenchimento e obtenção do CRV do veículo adquirido, permitindo, assim, a transferência para seu nome.

Posto isso, quanto ao mérito, a ação é procedente.

Isso porque, nos termos do que se verifica da própria narrativa constante da petição inicial, a documentação apresentada demonstra, de forma cabal, que a requerente quitou o contrato de arrendamento mercantil firmado com a parte requerid, tendo assim, direito de obter a documentação necessária para a transferência do bem para o seu nome. 

Ademais, em sua contestação, a ré alegou apenas ter providenciado a baixa do gravame, bem como a baixa da restrição do nome da requerida, não se manifestando especificamente e nem, muito menos, comprovando ? na forma do artigo 396, do Código de Processo Civil -, o efetivo cumprimento de sua obrigação de preencher o CRV, possibilitando a transferência do veículo. 

Assim sendo, tendo restado demonstrado o cumprimento das obrigações assumidas pela parte requerente no que concerne à quitação do contrato de financiamento, bem como ao pagamento de tributos e taxas - como dão conta, especificamente, os documentos de folhas 87/90 -, impõe-se o reconhecimento de seu direito na obtenção do documento exigido para transferir o bem para seu nome, como reiteradamente se reconhece:

DIREITO CIVIL - Obrigações - Espécies de Contratos - Compra e Venda. Documento para transferência de veículo. Financeira que não fornece documentação após quitação. Obrigação de fazer procedente. A transação de terceiro com a financeira cujo financiamento foi integralmente quitado não pode onerar interesse de outrem que adquiriu o bem e não consegue transferir o veículo para seu nome pois não lhe é concedido o CRV Certificado de Registro de Veículo (TJSP Apelação nº 0009124-27.2010 ? Rel. Des. Julio Vidal ? DJ: 18.02.2014 ? g..n.).



Registre-se, nesse ponto, que nos termos do quanto noticiado às folhas 193/195, em razão da tutela que fora antecipada, referida obrigação já foi cumprida, tendo o documento pretendido sido preenchido, permitindo a respectiva transferência do veículo.

De outro lado, há que se reconhecer que o descaso da requerida com a parte requerente, privando-a dos documentos necessários, muito após a quitação do contrato, ultrapassa o razoável, não podendo deixar de ser punida, de forma a justificar seja a autora indenizada pelos danos extrapatrimoniais experimentados, como já decidiu em caso semelhante o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C PERDAS E DANOS Revendedora que não providenciou a entrega do CRV e do CRLV à autora ? Alegação da autora que ficou impedida de licenciar o veículo por falta do documento e de dirigi-lo Danos morais Ocorrência Dano ?in re ipsa? Indenização devida, mas em quantia reduzida Danos materiais Devidos Pagamento das despesas havidas para a retirada de 2ª via dos documento Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação nº 0029370-46.2011.8.26.0161 ? Rel. Des. Denise Andréa Martins Retamero ? D.J 20.02.2014 ? g.n)

Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) confirmar a tutela antecipada às folhas 95; b) condenar a requerida a tomar as providências necessárias para que seja realizado o preenchimento do Certificado de Registro de Veículo Corsa ST, placas DIG 5897, com respectivo reconhecimento da assinatura e demais exigências do Detran/SP, permitindo a sua transferência para o nome da autora, reconhecendo, desde logo, que referida  obrigação já foi comprovadamente cumprida nos autos, conforme folhas 193/195; c) condenar a requerida a pagar à requerente, a título de danos extrapatrimoniais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido pela Tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos deste esta data de arbitramento. Por consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
