

SENTENÇA

Processo nº:0010832-50.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Eduardo Moro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 01 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MARCELO EDUARDO MORO contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a anulação do ato que o demitiu do cargo de policial civil a bem do serviço público no dia 13 de agosto de 2010, sob a alegação de que teria havido prescrição da pretensão punitiva administrativa do réu. Além disso, foi absolvido criminalmente da acusação de crime pelo Egrégio TJSP no dia 03 de fevereiro de 2011 (trânsito em julgado), o que afastaria o prazo prescricional de acordo com a legislação penal. Pede, por conseguinte, a condenação do réu a sua reintegração no cargo e, ainda, o pagamento de indenização por dano material referente aos vencimentos e demais vantagens que deixou de receber no período de sua demissão, além da contagem do aludido tempo de serviço para todos os efeitos. 

Citado, o Estado de São Paulo contestou (fls. 114/120). Houve réplica (fls.239/241). 

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330 inciso do Código de Processo Civil. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

O autor alegou que haveria prescrição administrativa da pretensão punitiva do Estado de São Paulo, por ter decorrido o prazo de cinco anos entre a data de instauração do processo administrativo disciplinar (09 de setembro de 2004) e a de sua demissão, já que, à vista da sua absolvição criminal, inaplicável o prazo prescricional de acordo com a legislação penal. 

Em primeiro lugar, não há dúvida de que o processo administrativo disciplinar e o processo criminal se referiam às mesmas condutas ilícitas do autor (corrupção passiva ou concussão). 

De outro lado, a absolvição criminal do autor por insuficiência de provas (artigo 386 inciso VII do CPP), obviamente, não interfere com o poder disciplinar da administração, muito menos com o prazo prescricional para o seu exercício. Pensar o contrário, como quer o autor, seria admitir o absurdo de que a definição do prazo da prescrição administrativa da pretensão punitiva estatal se subordinaria a evento futuro e incerto (absolvição criminal). 

De outro lado, a legislação citada pelo próprio autor (artigo 80 inciso III da LCE 992/2002), é clara ao dizer que se o ilícito administrativo (funcional) se caracteriza também como crime, o prazo da prescrição administrativa, se superior a cinco anos, será o da prescrição em abstrato da pena criminal, previsto na legislação penal. No caso, considerando que a pena máxima para o crime mais grave é superior a oito anos, pode-se dizer, segundo o CP (artigo 109 inciso IV), que a administração tinha até 2020 para aplicar sanção administrativa ao autor. Daí, como este foi demitido a bem do serviço público em 2010, é de rigor a improcedência da ação.  

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE o processo, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, nos termos dos parágrafos 3º e 4o do artigo 20 do CPC, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.

Em, 01 de agosto de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
