

SENTENÇA

Reclamação:0010778-85.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vladimir Anfimof
Requerido:B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. 
Há que se observar, outrossim, que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de serviços ou produtos, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
A requerida sequer impugnou os fatos alegados pelo autor, imputando a culpa pelos vícios nos produtos ao transportador. Data venia, a tese da defesa merece pronta rejeição. É óbvio que a requerida deve responder pelos danos causados nos produtos comercializados e vendidos ao consumidor. 
O que não se pode admitir que este último fique com o prejuízo  pague o valor do produto e não o receba sem defeitos e danificações. O tranporte, ao menos no presente caso, é responsabilidade do fornecedor do produto.
Todavia, não é devida a repetição de indébito, pois não houve cobrança em quantia indevida, mas vício do produto, de modo que a norma do artigo 42, parágrafo único, do CDC, não se aplica ao presente caso.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, considerando o pouco caso do fornecedor do produto em solucionar a questão junto ao consumidor, que culpa nenhuma tem quanto à entrega dos produtos danificados, fixo o valor da condenação em R$ 300,00, montante que entendo razoável e suficiente para compensar os prejuízos sofridos.
Nesse ponto, há que se observar que o autor não teve maiores consequencias em virtude dos fatos, mas, tão somente, aborrecimento, de modo que o valor acima é proporcional ao quanto ocorrido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 216,30, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e com juros de 1% ao mês desde a data da citação, além do pagamento da quantia de R$ 300,00, com correção monetária e juros na forma supra, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
