

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010941-37.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Seguros Minas-Brasil
Requerido:Liria Carrasco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA DE SEGURO MINAS BRASIL, qualificada nos autos, ajuizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito em face de LÍRIA CARRASCO, também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 12.672,23 (doze mil e seiscentos e setenta e dois reais e vinte e três centavos), já descontado o valor da franquia de R$ 2.904,60 (fls. 49).

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Intermodal Brasil Logística Ltda. com a finalidade de acobertar o veículo Hyundai, modelo HR HDB, ano 2008, placa ECT 2662 descrito na inicial.

No dia 30 de março de 2.010, o veículo segurado se envolveu em acidente de trânsito com o veículo Corsa Wind, placa CRT-0624, de propriedade da ré e conduzido por ela, quando estava estacionado na Av. Presidente Humberto de Alencar Castelo Branco. 
Em razão da colisão o veículo segurado sofreu danos no valor total de R$ 12.672,23, já abatido o valor da franquia.

Sustenta que a culpa pelo acidente foi da requerida que por imprudência atingiu o veículo segurado quando estava estacionado. 

Ao final, requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais (valor gasto com a recuperação do veículo) no importe de R$ 12.672,23, devidamente acrescidos de correção monetária e juros legais, já descontado o valor da franquia. 

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 16/52.

Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 54), a ré foi citada (fls. 60) e não apresentou contestação (certidão de fls. 61), reputando-se revel.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ser credora da quantia referente às despesas relativas ao conserto de veículo segurado, consoante os documento de fls. 41/52, sendo de rigor, portanto, a procedência da ação.

A requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ter celebrado com a Intermodal Brasil Logística Ltda. contrato de seguro para cobertura do veículo descrito na inicial. Em razão do acidente ocorrido em 30/03/2010 por responsabilidade da requerida e do citado contrato pagou pelo conserto a importância de R$ 12.672,23 e deve ser ressarcida em razão da sub-rogação decorrente do contrato de seguro.  

Cumpre destacar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia. 
Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Sem prejuízo, cumpre destacar, que o pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato.
A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).

Seguindo esta linha de raciocínio, e pelo constante do boletim de ocorrência de fls. 37/39, somado a revelia do requerido, de rigor o acolhimento da pretensão inicial.

A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo de propriedade da ré e o automóvel segurado no dia 30/03/2010 resultou incontroversa nos autos.

No entanto, como já salientado, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, que é inconteste no caso em apreço, mas também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. Logo, a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi da requerida. 
Desta feita, não havendo afastado a presunção de culpa, mormente pela revelia, deve a ré, nos termos do art. 186 do Cód. Civil, indenizar os danos que provocaram no carro segurado, já descontado o valor da franquia.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação de ressarcimento de danos e o faço para CONDENAR a requerida LIRIA CARRASCO ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 12.672,23 (doze mil e seiscentos e setenta e dois reais e vinte e três centavos), acrescidos de correção monetária desde o respectivo desembolso e de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da sucumbência, condeno a ré a pagar a autora as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
