

SENTENÇA

Processo nº:0010384-58.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:ALTAMIRANDO BRAGA SANTOS
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






ALTAMIRANDO BRAGA SANTOS demandou em face de  Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de seguro de imóvel, cujo o período de vigência seria de 25.09.2009 a 25.09.2010. Constou que no local havia escritório e residência. Adimpliu regularmente o pagamento do prêmio. Em 08.04.2010, foi vítima de furto simples que teria sido praticado por sua empregada doméstica, cujo fato foi noticiado a autoridade policial e à ré. Foi realizada a vistoria a mando desta. Em 23.10.2010, foi comunicado acerca da negativa de cobertura por parte da ré, sob alegação de que furto simples não estaria abrangido. Nunca lhe foi enviado o instrumento de contrato, tampouco a apólice. Requereu a procedência da ação para ser a ré condenada no pagamento da indenização securitária, além de indenização por dano moral, no valor de R$ 16.000,00. 

Contestando, a ré deduziu objeção processual de inépcia da inicial e de ausência de documento indispensável, postulando a extinção. No mais, confirmou a celebração de contrato de seguro indicando as coberturas. Não se verificaram vestígios, cuidando-se de furto simples, que não é abrangido. O autor foi vítima de furto em 08.04.2010, mas somente em 12.04.2010 deu-se conta do ilícito. Não é verdadeira a informação de que o autor não tinha conhecimento da exclusão. Estava assistido de um corretor de seguros. Referiu-se ao limite da cobertura e expôs que não ocorreu dano moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. Processo saneado a fls. 166/167, rejeitando-se as objeções processuais. Foi deferida prova oral, atribuindo-se à ré o ônus da prova. Ainda, durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal do autor e foi inquirida 01 testemunha. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório.
Passo a decidir.

O autor foi vítima de furto em sua residência. Não se trata de furto qualificado. Foram subtraídos os bens relacionados a fls. 27 e do Boletim de Ocorrência. Da apólice consta que dentre as coberturas, há a possibilidade de indenização em caso de subtração de bens (fls. 38). 

A apólice não relaciona as hipóteses específicas de exclusão. Faz referências às condições gerais do contrato. Neste instrumento, a partir de fls. 133, estão relacionadas as hipóteses de cobertura e exclusão. A subtração ou furto de qualquer espécie, praticada por funcionário, estaria excluída, bem como o furto simples, desaparecimento, estelionato, apropriação indébita e extravio. 

O autor afirmou que não recebeu cópia do contrato e da apólice, e, portanto, não tinha conhecimento da informação. 

Em seu depoimento pessoal, o autor esclareceu que a cópia do contrato e da apólice foram remetidos para o seu endereço antigo. O pacto celebrado em setembro/2009 se constituía em uma renovação de contrato anterior (do qual havia recebido cópia do instrumento e da apólice), pois que já tinha contratado seguro anteriormente, com as mesma seguradora. 

Também foi inquirida uma representante da corretora de seguros. Confirmou que se tratava de renovação de contrato. Não foram passadas todas as informações sobre exclusões, porque havia um pressuposto de que o autor já as conhecesse.

Não constava dos arquivos da corretora a alteração de endereço do réu e, por este motivo, a seguradora não havia sido informada. Cuidando-se de renovação de contrato, as exclusões são mantidas, em regra. O autor não postulou alterações. 

O art. 4º, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor se refere ao direito de informação. O art. 6º, inciso III dispõe no mesmo sentido. Trata-se,  repita-se, do dever de informar bem o público consumidor sobre todas as características importantes de produtos e serviços, para que aquele possa adquirir produtos, ou contratar serviços, sabendo exatamente o que poderá esperar deles.  

Desse modo, a despeito da alegação do segurado, não é crível que o mesmo não tivesse conhecimento acerca da cláusula de exclusões.

Imperioso ressaltar que o autor é advogado bastante atuante. As cláusulas são de conhecimento notório para aqueles que sistematicamente celebram contrato de seguro, como é a hipótese do autor, que vinha renovando o contrato, por vários anos seguidos. Não houve alteração dessa cláusula. 

Por outro lado, o autor não comprovou em que data comunicou a corretora acerca da alteração de seu endereço. A omissão teve como consequência a inexistência de informação, da mesma natureza, à seguradora. 


Assim sendo, porque não é crível que o autor não tivesse conhecimento das cláusulas de exclusão e porque fora ele quem dera ensejo à omissão da corretora, o pedido é improcedente. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por ALTAMIRANDO BRAGA SANTOS em face de  Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. 

Responderá o autor pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
