

SENTENÇA

Processo nº:0010851-37.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Quiteria Francisca da Silva Monteiro
Requerido:Jose Geraldo Felicio e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

QUITÉRIA FRANCISCA DA SILVA MONTEIRO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de JOSÉ GERALDO FELÍCIO, aduzindo, resumidamente, que no dia 03/05/2010, por volta de 17:20 horas, encontrava-se no interior do coletivo de propriedade do réu, momento em que houve uma parada para o desembarque. Contudo, o motorista Cláudio Sieja, agiu abruptamente não aguardando o total desembarque da autora. Vale dizer que ao sair do veículo, este já foi colocado em movimento, ocasionando a queda da autora. Esta bateu com a cabeça no chão, e com as costas na guia. Teve escoriações e luxações. Foi atendida no Hospital Santa Marcelina. Referiu-se ao contrato de transporte celebrado entre as partes, à responsabilidade objetiva do réu, bem como à dor moral experimentada. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o veículo fosse bloqueado. Postulou a procedência da ação, condenando-se o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de 200 salários mínimos.

O pedido de tutela antecipada foi concedido.

Regularmente citado, o réu contestou. Requereu a denunciação da lide à sua seguradora. Quanto ao mérito, expôs que não praticou qualquer ilícito e os danos morais não restaram comprovados. Impugnou o valor pretendido. Postulou a improcedência.

Deferida a denunciação da lide, manifestou-se a seguradora Nobre, em contestação. Expôs que não foi comunicada acerca do sinistro, postulando a extinção da lide. Impugnou os valores pretendidos vinculados a salários mínimos. Aludiu aos limites do contrato. Quanto ao mais, reiterou os argumentos do litisdenunciante.

Foi deferido o ingresso no pólo passivo da Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste ? Transcooper Leste. Na sua contestação, argumentou com ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, invocou a ausência de sua responsabilidade e impugnou o valor indenizatório.

Processo saneado a fls. 404/405, rejeitando-se as objeções processuais e deferindo-se prova oral. 

Na audiência de instrução e julgamento não foi produzida prova oral.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Há relação consumerista entre as partes, nos termos da decisão saneadora. 

Também ficou consignado que a responsabilidade seria objetiva. 

 O inquérito policial acabou sendo arquivado por ausência de provas. 

E o mesmo se verificou nestes autos. Não há sequer prova da queda da autora. 

Observo que na Delegacia de Polícia, a autora e o motorista apresentaram versões colidentes. Aquela informou que o ônibus teria arrancado antes mesmo que ela tivesse terminado de descer as escadas. Foi o motorista que chamou o resgate. Foi dispensada no mesmo dia. 

O motorista, por sua vez, informou que a autora segurava várias sacolas. Fechou a porta do coletivo antes de iniciar a marcha. Verificou pelo retrovisor que uma senhora havia caído. Solicitou auxílio do resgate. Supôs que a autora não se segurou ao descer às escadas, porque segurava as sacolas. 

Destarte, em que pese a responsabilidade objetiva, não há prova do dano moral, tampouco do nexo de causalidade. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por QUITÉRIA FRANCISCA DA SILVA MONTEIRO em face de JOSÉ GERALDO FELÍCIO e de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE. 

Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciária da gratuidade de justiça.

Revogo a tutela antecipada concedida. 

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide efetuada por JOSÉ GERALDO FELÍCIO em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, respondendo aquele pela verba sucumbencial da verba secundária, inclusive honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.  

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
