

SENTENÇA

Processo nº:0010696-56.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Elvi Mateus Teixeira
RequeridoRéu:Brink s Segurança e Transporte de Valores Ltda e outro, MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


ELVI MATEUS TEIXEIRA, qualificada nos autos, propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO em face de BRINK'S SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES Ltda; argüindo em síntese ter sido vítima de atropelamento por parte do motorista da ré quando atravessava a Rua Gabrielle D'annunzio. Asseverou que o veículo de propriedade da ré adentrou a rua vindo da Av. Santo Amaro sem o dever de cuidado e em velocidade incompatível com o local. Em decorrência do fato, sofreu ferimentos no rosto e pé, bem como teve deslocamento de placenta, o que ensejou parto prematuro de sua filha, decorrendo responsabilidade da ré pelos danos patrimoniais e morais por ela sofridos. Requereu a condenação da ré ao pagamento, a título de indenização material os gastos com despesas para cirurgias no valor de R$ 15.000,00 e por danos morais e estéticos em 2025 salários mínimos, além dos ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 501.000,00, requereu os benefícios da Justiça Gratuita e juntou documentos.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita a folhas 41 dos autos. Indeferida a tutela a folhas 31.

Citada, a requerida contestou a folhas 79/100 asseverando que seu motorista adentrou a Rua Gabrielle, mas dentro da velocidade compatível, tratando-se de veículo pesado; ademais, por se tratar de carro forte, não há paradas por motivo de segurança. Afirmou que a via estava escura e não apresentava qualquer faixa, sendo que a autora não aguardou a possibilidade de cruzar a via com ausência de nexo causal. Rechaçou os danos pretendidos, requerendo a improcedência da ação, com condenação da autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos. Denunciação à lide da seguradora.

Deferida a denunciação, a denunciada Vera Cruz se manifestou a folhas 138/156asseverando que o reembolso estaria restrito aos limites contratados, não resistindo à denunciação, mas contestando os pedidos iniciais.

Réplica a folhas 170/171 dos autos.

Laudos periciais a folhas 320/327. Complementação a folhas 366/370. Manifestação do A. T. da ré a folhas 339/354. Manifestação da autora a folhas 330/331; seguradora a folhas 333/334 e da requerida a folhas 336/338.

Novas manifestações a folhas 377; 379/380 e 382/383.

A folhas 391, a MM Juíza que presidia os autos, encerrou a instrução.

Alegações finais da autora a folhas 392/396; da ré a folhas 398/407 e da denunciada a folhas 411/415.

É o Relatório.
DECIDO.

Embora não tenha sido esta Magistrada que encerrou a instrução, qualquer impugnação resta preclusa, já que as partes não se insurgiram do despacho e apresentaram seus memoriais, podendo ser prolatada a sentença.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo, própria dos acidentes de trânsito.
Segundo as normas de trânsito, quem dirige deve proceder de forma não temerária quando se adentra a ruas paralelas ou cruzamentos de vias, ainda mais em curva, já que tal manobra constitui fator de risco de acidentes; sendo manobra que requer, portanto, acurada cautela.
Deve o motorista atentar para as condições que lhe permita trafegar em segurança. Ademais, aquele que realiza a manobra deve atentar para que dela não resulte danos aos demais veículos ou pedestres, tampouco aos bens que se situam nas imediações da pista.
Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade.  Especifica o artigo 36:  O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
O requerido ao ingressar na via transversal à Av. Santo Amaro o fez com imprudência e imperícia ao trafegar sem a atenção devida. Assim, a dinâmica do acidente resta clara e prova a negligência do condutor, pois após sair da Av e adentrar a rua onde ocorreu o acidente deveria trafegar em baixa velocidade, o que não fez, pois colheu a autora que estava a atravessar a rua que, por ser estrita, não tem faixa de pedestre, não tendo sido notada pelo motorista.
É presumida a culpa daquele que realiza manobra sem obediência as normas de trânsito e acarreta prejuízos a terceiros ou a própria via, cabendo a requerida elidir tal presunção, o que não ocorreu no caso em tela.
Conforme ensinamentos de Arnaldo Rizzardo (in "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", 8ª edição RT), "várias as manobras que envolvem perigo no trânsito, ou manobras de risco que, provocando o acidente, automaticamente determinam a indenização".
Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.
O condutor do veículo da requerida não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões e os atropelamentos que propiciar por falta de cuidado.

Neste sentido:

A travessia da via pública por pedestre, se feita em circunstâncias normais, constitui fato previsível que permite a um motorista evitar o atropelamento, mediante manobras adequadas de frenagem e desvio (TACRIM ? JUTACRIM XII/253).

Nas vias urbanas é fato previsível, por ser rotineiro, a presença de pedestres atravessando as mesmas e, por isso, a cargo do motorista fica a obrigação de cautela. Quem, em tais condições, vem atropelar alguém, só se  exime de responsabilidade se anormal for a conduta da vítima (TJSC ? RT 553/421).

A autora não surgiu de inopino na frente do veículo da autora, restando que atravessava a via bem depois da esquina; assim, tinha o motorista da ré condições de detectar sua presença.

Por fim, o laudo afirmou o nexo causal entre as lesões da autora e o acidente, com deslocamento de sua placenta e parto prematuro de sua filha.

O Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade iuris tantum, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditório. Dispõe o artigo 364 do CPC que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos nele descritos por autoridade ou agentes.

Quando apresenta apenas a versão de um dos motoristas, é início de prova, mas com a versão de ambos, somente prova robusta pode afastar o nele constante. Desta feita, somente outros elemento idôneos de convicção podem elidi-lo.

No caso sub iudice, o BO tem declaração de ambos os motoristas envolvidos e nenhuma contradição dele consta entre o croqui e as declarações.
Tal declaração comprova o comportamento negligente e imprudente do motorista da ré ao adentrar via sem manter cuidado ao trafegar. 
Ausente, no caso, caso fortuito ou força maior, expressões que encerram sentidos próximos, mas mesmo elemento objetivo que é a inevitabilidade do evento e mesmo elemento subjetivo, a ausência da culpa. A força maior é acontecimento insólito de impossível ou difícil previsão. O caso fortuito é evento previsível, mas inevitável. Assim sendo, nada houve de imprevisível ou inevitável e sim, conduta culposa exclusiva do requerido se caracterizou, devendo-se a ela o acidente e caracterizando o requerido como causador direto do dano e, por conseqüência seu dever de indenizar, de acordo com a responsabilidade civil.

A requerida não conseguiu se desincumbir do dever de demonstrar a sua inocência, não desconstituindo as provas trazidas com a inicial. Tão pouco provou que a responsabilidade pelo sinistro deve ser atribuída a outrem, tampouco culpa concorrente ou exclusiva da autora.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o acidente, devidamente comprovado em fato e autoria, ocorreu em decorrência de conduta culposa do condutor do veículo da requerida, restando-lhe a responsabilidade pela indenização, pois responde pela conduta de seus empregados.

Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? a autora sofreu lesões;  a ação culposa que foi causa única do acidente ? não obediência às normas legais e, por fim, a responsabilidade da condutor da requerida, autor material do fato.

DAS INDENIZAÇÕES.


1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

DOS DANOS EMERGENTES E LUCROS CESSANTES.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

No caso, a autora não comprovou o lucro cessante, tampouco dano emergente, descabendo qualquer indenização, não tendo havido gastos com remédios, cirurgias, restando afastada pelos laudos qualquer necessidade de cirurgia.


DOS DANOS MORAIS e ESTÉTICOS.

Dos danos estéticos:

O dano moral engloba o estético, devendo aquele ser majorado. 

Os danos morais, que atingem o patrimônio anímico de um sujeito, sua intimidade, não tem relação alguma com os valores despendidos para a correção na aparência que foi desfigurada em qualquer tipo de sinistro. Esta apenas visa a restauração do estado físico aparente anterior, enquanto que aquela, longe de buscar o status quo ante, apenas busca lenir as conseqüências que o dano causou ao lesado na sua integridade física. Ressalte-se que o dano moral, muito além do sofrimento pelas deformidades causadas, alcança a dor sentida no momento do acidente, com a possíveis intervenções cirúrgicas e os constrangimentos de toda espécie.

Da jurisprudência do STJ:

"É pacífica e vasta a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça com relação ao entendimento no sentido de que é possível a cumulação da indenização para reparação por danos estéticos e moral, mesmo que derivados de um mesmo fato, se inconfundíveis suas causas e passíveis de apuração em separado, id est, desde que um dano e outro sejam reconhecidamente autônomos" (AGA - 498706, SP, Rel. Min. José Delgado).

Dano estético é toda diminuição nos bens jurídicos de uma pessoa referente à harmonia das formas ou beleza física.

Ensinava Nelson Hungria que "não se trata de um conceito objetivo, mas, a um só tempo, objetivo e subjetivo", e a seguir, afirma: "se da apreciação objetiva passamos à subjetiva, cumpre fixar, desde logo, o seguinte: a deformidade deve ser tal que cause uma impressão, se não de repugnância ou de mal-estar, pelo menos de desgosto, de desagrado. É a cicatriz que acarreta chocante assimetria, é a desfiguração notável" (Comentários ao Código Penal. 3ª ed., Rio de Janeiro: Forense, vol. V, p. p. 328).

O dano estético passível de reparação, é aquele conseqüente de conduta ilícita ou lícita excessiva e fora dos parâmetros permitidos, que cause sentimento degradante à vítima, digna de dó pelo enfeiamento, trazendo reflexos psicológicos na pessoa, pois causa-lhe abalos intangíveis em razão da redução de sua beleza estética, ou do funcionamento desta, inclusive os membros, sentidos e órgãos. O sofrimento leva a uma cobertura patrimonial concernente. O dano estético cobre a ofensa ao natural, na imagem pessoal, o aleijão que acompanha a vítima.

Deste modo, o dano estético surge quando alguém acaba tendo uma modificação em suas formas exteriores, provocadas por um agente externo, modificação esta que faz com que a pessoa fique esteticamente menos agradável à vista do que o era antes dessa intervenção. Com esse prejuízo, é comum o ser humano se sentir ferido em sua auto-estima, nutrindo complexos de toda ordem, catalisados pela rejeição tácita por parte da sociedade. Assim, a pessoa não se aceita, pois a imagem que ela tem de si mesma é aquela com a qual sempre fora acostumada desde sempre, não a imagem deformada que ora se apresenta.

Nos dizeres de Teresa Ancona Lopez, dano estético se definiria como "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral". 
Ela decompôs o dano estético em seus elementos. No primeiro, o dano estético seria qualquer modificação, por mais sutil que fosse, não havendo a necessidade de ser uma deformação monstruosa: para a responsabilização civil, "... basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior". No segundo, é a permanência ou o efeito danoso permanente, pois as lesões estéticas temporárias são apenas danos materiais, sem o elemento moral que é próprio do dano estético. O terceiro é o de que o dano deve ser na aparência externa da pessoa, sendo esse conceito bastante abrangente, pois abarcaria não apenas as regiões do corpo visíveis a toda hora, mas também as partes do corpo que não costumam estar expostas, e também os movimentos do corpo. LOPEZ, Teresa Ancona. O dano estético. Responsabilidade Civil. 2ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1999 

Desta feita, o abalo psicológico ocorre quando a pessoa teve a sua imagem desvirtuada definitivamente, tornando-a de aparência degradante, vexatória e repugnante, sendo que o sentimento de comoção do espectador se transforma em sentimento de revolta do protagonista.

Se não houver qualquer deformidade, destruição, perda de função com afronta estética de forma duradoura, não terá relevância jurídica e configurará o abuso de direito consagrada expressamente no artigo 187 do Código Civil de 2002.

No caso sub iudice, não houve qualquer dano estético a ensejar reparação, conforme comprovou o laudo acostado aos autos, não havendo seqüelas para a autora.

Dos danos morais

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

O artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa do motorista da requerida restaram provados. A autora em decorrência do acidente provocado pelo requerido sofreu lesões e abalo psíquico, já que teve parto prematuro, conforme atestam as fichas de atendimento e relatório médico, bem como laudo.

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa do motorista da ré ensejando sua responsabilidade. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, o requerido não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

 Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. 

Outra não é a posição da jurisprudência, como se verifica nos V. Acórdãos cujas ementas são assim transcritas:

"Responsabilidade civil - Danos morais - Desnecessidade de prova do prejuízo - "Damnum in re ipsa" - Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido." 1º TACSP, 4a Câm. Esp.)


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2a edição, Forense, 1990, pág. 67).

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito da autora, já o montante pretendido a tornaria milionária, sendo pessoa de parcas possibilidades financeiras, tanto que requereu a gratuidade.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral "deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

A lesão sofrida pela autora não foi extensa, mas sofreu deslocamento da placenta o que ensejou parto prematuro; por outro lado, a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável.

Fixados esses contornos e buscando-se a equilibrada fixação do quantum, deve a indenização corresponder a R$ 15.000,00, devidamente corrigidos desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

DA DENUNCIAÇÃO À LIDE.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 


Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídicosubstancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 

No caso, o denunciante foi parcialmente vencido na lide principal, devendo a denunciação ser analisada.

A empresa denunciada aceitou a denunciação, requerendo que o ressarcimento fosse feito nos exatos termos da apólice, mas contestando a ação.

Assim, o denunciado arca com as verbas de sucumbência, embora o montante da indenização somente fique afeto ao limite estabelecido em contrato firmado entre as partes e arca com verba honorária, pois existiu contraditório e resistência no incidente.
ACIDENTE DE TRÂNSITO -  DENUNCIAÇÃO À LIDE - RESPONSABILIDADE CIVIL - RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA NO RESSARCIMENTO DA SEGURADA ATÉ O LIMITE CONTRATUAL, INCLUIDA A SUCUMBÊNCIA - VERBA REFERENTE AS CUSTAS OU HONORÁRIOS INDEVIDA VISTO NÃO TER A DENUNCIADA RESISTIDO À DENUNCIAÇÃO ( Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 8ª Câmara - RELATOR: Costa Telles )

Na lide secundária, considerada suas características intrínsecas, havendo aceitação pela denunciada, a procedência não acarreta a condenação desta nas verbas da sucumbência, exceto se apresentar resistência ao pleito de garantia deduzido pela denunciante ou contestar, de maneira autônoma, o que se deu no caso em tela.

A denunciação da lide, no caso sub iudice, prospera, pois verificada nos autos a responsabilidade do requerido e a vigência da apólice.


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de lucros cessantes ou danos emergentes, bem como danos estéticos.

JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO oferecida pelo requerido, condenando a seguradora litisdenunciada a ressarcir ao requerido o montante por ele despendido com a indenização à autora até o limite da apólice, podendo ser pago diretamente à autora, se a apólice assim estabelecer, pois há cláusula contratual prevendo pagamento de danos morais (Súmula n° 402 do STJ estabelece que "O contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão") e nos ônus sucumbenciais solidariamente à requerida. 

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida e ter a denunciada contestado a lide, arcarão solidariamente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
