

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010967-28.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:THAÍS BIAZOLI DE OLIVEIRA, CPF 223.674.328-99

Requerido:Financeira CDB S/A Crédito
Preposto:Sra. Keli Cristina de Freitas Oliveira, RG 34.268.195-3
Adv.:Dra. Livia Marques Coelho, OAB/SP 248.533
Requerido:Financiamento e Invest., Meridional Fundos de Investimentos
Preposto:Sra. Dulciléa Aparecida Dias da Silva, RG 18.201.090-9
Adv.:Dr. Bruno Norberto Porto, OAB/SP 295.625
Requerido:Banco Finasa S/A, CNPJ 57.561.615/0001-04
Preposto:AUSENTE
Adv.:Dra. Cinthia Soares de Padua Goes, OAB/SP 189.766

Data da audiência:16/02/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I ? Decreto a REVELIA do réu BANCO FINASA, ante a ausência de preposto. II - Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que em 2002 teve seus documentos roubados, sendo surpreendida, anos após, com o recebimento de cobranças e com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo que nunca celebrou contrato com os réus, desconhecendo a origem das dívidas. Afasto as preliminares argüidas. O réu Meridiano é parte legítima para figurar no pólo passivo, respondendo pelos prejuízos causados, já que responsável pela anotação. Pouco importa se o réu apenas figurou como cessionário do crédito. Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credor, com envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, evidente que deveria ter certeza da origem do débito. A realização da cessão faz presumir que o réu verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. Além do mais, no caso em tela, não há prova da cessão e da notificação da autora, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito da autora opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. A autora não é carecedora da ação, tendo em vista que a ação anteriormente proposta foi extinta com relação aos réus sem julgamento de mérito, sendo possível nova propositura. O cancelamento dos débitos não impede o ajuizamento da ação para discussão dos danos morais. De suma importância observar, ainda, que a autora não possui outras restrições. As anotações indicadas pelos réus foram todas objeto de discussão judicial, não reconhecidas pela autora (fls.29). No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Discute-se a legitimidade dos débitos, sendo obrigação dos réus comprovar a origem e que foram contraídos pela autora. Nada há nos autos nesse sentido, sendo que o réu Financeira Itaú limitou-se a juntar o contrato padrão, sem assinatura da autora, nada comprovando. Evidente, assim, a fraude.  A responsabilidade dos réus é patente. Os réus são os únicos responsáveis pela fraude, já que não cumpriram o mínimo necessário, ou seja, não exigiram e conferiram a documentação do contratante. No mais, o ônus da prova era dos réus, até porque a autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa. Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível aos réus prever ou impedir o fato. Para tanto, imprescindível que trouxessem aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante dos créditos, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que os réus efetivamente exigiram a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se tinham meios para perceber a fraude. Nunca é demais lembrar que incumbe aos réus manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. Não podem os réus pretender se isentar de uma responsabilidade que só a eles incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a eles competem, não podendo transferir qualquer obrigação à autora ou a terceiro. Assim, comprovado que a autora não celebrou contrato com os réus e não demonstrando os réus a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiram com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta dos réus (que já excluíram a anotação), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.266,00 para cada réu, chegando ao valor total do pedido (R$6.800,00). Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelados os débitos, condenando os réus ao pagamento de indenização  no valor de R$2.266,00 para cada um, no total de R$6.800,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a sentença. Os réus deverão cancelar as cobranças. Em caso de recebimento, a autora deverá desconsiderá-la, fixando-se multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$223,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente:


Requerido(CDB):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Meridiano):        Adv. Requeridos(s):


Adv. Requeridos(Finasa):
