

SENTENÇA

Processo nº:0010422-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jair Jesus da Paixão
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido de indenização por dano moral não comporta acolhimento.
Com efeito, a hipótese narrada nos autos não é daquelas que permite presumir pela ocorrência do dano moral. Competia, pois, à parte requerente, demonstrar, através do depoimento de testemunhas, o constrangimento noticiado na inicial. Todavia, apesar de facultados os meios, manteve-se inerte.
O simples fato de ter havido inclusão do  nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e telefonemas de cobrança, por si só, não justificam a reparação pretendida, pois o débito efetivamente existe e está inadimplido, constituindo tais condutas, portanto, exercício regular de direito por parte da ré.
O alegado abuso não restou corroborado por qualquer elemento de prova, ônus que incumbia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC, e até porque não poderia a ré, que nega os fatos narrados na inicial, ser compelida a efetuar prova de fatos negativos.
Assim, do que se tem dos autos, não há como se afirmar que os funcionários da parte ré tenham exposto a parte autora a qualquer espécie de constrangimento, bem como não há indícios de abalo emocional sofrido pelo requerente.
De se concluir, pois, que não houve excesso ou abuso no seu comportamento para que seja configurado dano moral passível de reparação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
