

SENTENÇA

Processo nº:0010041-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Telma do Carmo Oliveira
Requerido:Flavio Eduardo de Paula

CONCLUSÃO

Aos 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

TELMA DO CARMO OLIVEIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de FLÁVIO EDUARDO DE PAULA aduzindo que em 26/09/2010, por volta das 19h00, estava na condução do veículo Renault/Clio placas DWP6430 quando teve de parar a marcha porque uma Van de transporte coletivo a sua frente também parou para embarque e desembarque de passageiros, exato momento em que o seu veículo foi abalroado por trás pelo GM/Corsa, placas DAI7166, de propriedade do autor. Tentou por várias vezes compor-se com o réu, mas em vão, motivo pelo qual providenciou o reparo em seu veículo, dispendendo para isto R$ 1.520,66 (um mil e quinhentos e vinte reais e sessenta e seis centavos). Requer a restituição do valor. Juntou documentos.
O réu foi citado por hora certa (fls. 35 e 39) e não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial que apresentou contestação por negativa geral (43/44). 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A autora narra que trafegava com o Renault/Clio pela rua e que parou sua marcha em razão de parada de veículo de transporte coletivo que fazia o embarque e desembarque de passageiros. Logo em seguida o veículo do réu colidiu com a traseira do veículo que conduzia.
Pois bem, nos termos do CTB é dever do motorista dirigir com atenção e guardar segura distância do veículo que trafega a sua frente (tanto que a autora cessou marcha tranquilamente ao ver o veículo a sua frente parar), tanto que a jurisprudência brasileira é segura em presumir a culpa daquele que colhe outro veículo por trás.
Colaciono:
Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
No mesmo sentido: RJTJSP 39/88, 49/91; RT 375/301, 396/183, 407/392, 411/145, 437/125, 446/101, 489/122, 532/89.
Tratando-se de presunção relativa, é ônus da parte interessada fazer prova de culpa de terceiro, o que efetivamente não faz, e nem pode fazer o Curador Especial.
Pois bem, os danos e sua extensão estão bem demonstrados (fls. 10/13), tendo provado a autora ter desembolsado o valor aqui pretendido para reparar o veículo que conduzia.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TELMA DO CARMO OLIVEIRA em face de FLÁVIO EDUARDO DE PAULA para condenar o réu a ressarcir a autora da quantia de R$ 1.520,66 (um mil e quinhentos e vinte reais e sessenta e seis centavos), que deverá ser corrigida a partir do desembolso (24/11/2010, fls. 13) e acrescida de juros de mora legais e partir da citação do réu. O réu arca com as custas e despesas processuais da autora e com os honorários de seu patrono, que hora fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Consigno que a Defensoria Pública é isenta de custas e despesas (inclusive para fins de interposição de recurso).
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
