

SENTENÇA

Processo nº:0010346-02.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Macedo Pereira
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira

V I S T O S

RAFAEL MACEDO PEREIRA, qualificado nos autos, propôs a presente ação visando cancelamento do título indevido e indenização por danos morais contra DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DER/SP (fls. 42) e CONCESSIONÁRIA ECOVIAS DOS IMIGRANTES S/A, alegando, em síntese, que em 06 de janeiro de 1999 seu pai, conduzindo veículo de sua propriedade, trafegando pela Rodovia dos Bandeirantes no sentido litoral, equivocadamente tentou usar a via do Sem Parar. Verificado o engano, efetuou o pagamento do valor do pedágio para a agente que foi atendê-lo. 
Contudo, recebeu uma notificação por infração de trânsito evadir-se para não efetuar o pagamento do pedágio, o que lhe causou danos morais. Pretende a procedência da ação para o fim de cancelar a autuação e condenar os réus a lhe indenizar pelos danos morais sofridos. Postulou antecipação de tutela e juntou aos autos documentos.
Foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls.43), mas negada a antecipação de tutela postulada (fls. 42). 
O réu DER apresentou contestação a fls. 49/54, afirmando, em suma, que ocorreu um equívoco e que tentou cancelar a autuação, o que não foi possível porque está quitada desde 09/03/2010. Impugnou as verbas postuladas, alegando que não causou danos morais ao autor, e postulou a improcedência da ação. 
A ré ECOVIAS apresentou defesa a fls. 65/79, argumentando com ilegitimidade passiva em preliminar, e no mérito sustentou a regularidade de sua conduta, bem como que não causou danos morais ao autor, pelo que postulou a improcedência da ação.
Houve réplica e especificação de provas.
Foi ouvida uma testemunha pela ré ECOVIAS (fls. 183/186).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré ECOVIAS, que é legítima para responder aos termos da ação considerando os fatos narrados na inicial.
No mérito, com relação ao pedido de cancelamento da autuação, tem-se que tal pedido está prejudicado em face do contido a fls. 58, que demonstra que ela foi excluída em 13/03/2010, não constando multas (fls. 56).
No que tange o pedido de indenização por danos morais, ele é improcedente.
Isto porque a causa de pedir do autor é que sofreu humilhação, danos morais porque recebeu notificação pela autuação constante de fls. 13.
O DER reconheceu, em sua contestação, que houve um equívoco, até porque a fls. 11 está cópia do recibo do pagamento.
Todavia, não é porque recebeu uma notificação de uma autuação de trânsito errada que o autor sofreu danos morais.
Houve um equívoco, reconhecido pelo DER, mas que não teve qualquer maior consequência ao autor. Ninguém gosta de receber uma notificação de multa, ainda mais errada, mas trata-se de mero dissabor, uma contrariedade inerente à vida adulta, não passível de indenização por danos morais, não se podendo banalizar um instituto tão importante. Cito:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compra e venda - Vício oculto - Defeito no revestimento dos bancos do veículo adquirido pelo autor - Fato que não acarretou dor nem sofrimento emocional incomuns àqueles sentimentos derivados da frustração corriqueira diante de inconvenientes inerentes ao comércio - Mero dissabor e desconforto experimentados no cotidiano que não geram dano moral indenizável - Recurso improvido.(TJSP - Ap. com Revisão n° 992.08.018.605-9 - Jundiaí - 31ª Câmara de Direito Privado - Rel. Paulo Celso Ayrosa Monteiro de Andrade - J. 19.10.2010 - v.u). Voto nº 16.036 - grifei
DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Associação atlética (clube) - Autor que alega ter sido excluído do quadro de associados - Descabimento - Hipótese em que, em verdade, sequer teria sido admitido - Garantia constitucional da livre associação - Clube que não pode ser compelido a admitir o autor como associado - Ato ilícito não caracterizado - Configuração como mero dissabor Ação julgada improcedente, ratificado os fundamentos da sentença nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. nº 5.051.094.400 - Batatais - 1ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Antonio de Godoy - J. 19.07.2011 - v.u). Voto nº 20.205 - grifei
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, bem como, com relação ao pedido declaratório, JULGO prejudicado o pedido, por falta de interesse superveniente, e EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas monetariamente desde cada desembolso, bem como de honorários advocatícios ao patrono da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
Beneficiário que é da justiça gratuita, fica o autor dispensado do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeito, entretanto, ao período prescricional de cinco anos, previsto em lei.
P.R.I.C.
       De Embu das Artes para São Paulo, 09 de novembro de 2012.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
