

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010031-19.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Irene Fagundes Portela, CPF 807.899.518-00
Requerido:José Alcides de Matos ? RG nº 6.628-999-3 - CPF nº 667.550.348-00
Data da audiência:21/08/2013 às 14:00h




Aos 21 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu se comprometeu a reparar eventuais imperfeições no serviço, no prazo de 20 dias. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.Mº. Juíz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Em trinta dias, em nada sendo requerido, será considerado cumprido o acordo, tornando os autos ao arquivo com as baixas respectivas. Nada mais."


Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente(s):





Requerido(s):
