

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0010527-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Andreia Berdusco Fonseca, CPF 256.125.038-57
Ré1:Anhanguera Educacional Ltda. 
Preposto:Tais Aparecida Coutinho da Silva, CPF 274.519.288-45
Advogado(a):Deosdedit Rangel Mota, OAB/SP 320.421
Ré2:Academia Paulista Anchieta LTDA, CNPJ 62.655.261/0001-05
Data da audiência:17/10/2013 às 15:00h

Aos 17 de outubro de 2013, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A autora informou que a instituição de ensino cumpriu a liminar concedida às fls. 16, no sentido de providenciar a expedição do seu diploma, mas salientou que isso se deu fora do prazo concedido pelo juízo (fls. 22). No entanto, observo que a autora recebeu um 'e-mail' da instituição de ensino no dia 14/03/2013 (fls. 23), comunicando-lhe que deveria comparecer à unidade 'Maria Cândida' para a retirada do diploma. E como a empresa foi intimada da decisão no dia 06/03/2013 (fls. 19), chega-se à conclusão de que cumpriu a liminar no prazo concedido por este Juízo, já que a aludida decisão não especificou o local da retirada, limitando-se apenas a determinar que a ré providenciasse a expedição do indigitado diploma, o que foi levado a cabo dentro do prazo assinalado. Desse modo, resta apenas apreciar o dano moral pleiteado na inicial. Segundo a autora, em virtude de não ter sido expedido o diploma quando de sua colação de grau, no começo de fevereiro de 2013, não teria conseguido emprego, nem matrícula em curso de pós-graduação (fls. 02). Acontece, porém, que não há nos autos qualquer prova nesse sentido, de que a autora tentou, ao menos, se inscrever em curso de pós-graduação, ou, ainda, que deixou de conseguir emprego por não portar o diploma de conclusão do curso. Assim, em que pese ter se socorrido ao Judiciário para que a empresa ré providenciasse a expedição do diploma, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não tendo atingido a dignidade da autora, de modo que descabe se falar em indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 16. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 406,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autora:

Ré:Adv. Ré:
