

SENTENÇA


Reclamação:0010593-19.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabricio Luciano Borges
Requerido:Felippe Perini e outro



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, de rigor a decretação da revelia da parte requerida BV Financeira S/A, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse.

Todavia, cumpre anotar que o efeito material da revelia, ou seja, a presunção de veracidade das alegações formuladas pelo autor na petição inicial é relativa, admitindo prova em contrário.

Neste sentido:

?A presunção de veracidade das alegações fáticas do autor não conduz necessariamente à procedência do o pedido por ele aviado, nem dispensa o juiz de bem instruir o feito, julgando necessário?. (STJ, 4ª T., Resp 94.193/SP, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 15.09.1998, DJ 03.11.1998, p. 140).

Pretende o autor, em síntese, a rescisão do contrato por culpa do correu Felippe, que alienou veículo com vício oculto.

Cumpre observar que, ao adquirir veículo semi-novo, cabia ao autor o dever de diligência com exame pessoal ou por pessoa de sua confiança, pois ao se adquirir veículo usado, pressupõe-se que recebe o bem com os desgastes naturais que se espera de um automóvel com anos de uso, afinal, este é o motivo do menor preço.

No caso, o próprio autor alegou em sua inicial que não realizou a vistoria no veículo quando de sua aquisição. 

Trata-se de veículo adquirido com mais de dez anos de uso, e quem assim o adquire não pode pretender que o mesmo possua as mesmas qualidades de veículo novo, pois suas peças sofreram desgaste com o uso.

Com efeito, os reparos constantes no orçamento apresentado pelo autor não eram de difícil apuração, por consistem em serviços de manutenção do veículo e de desgastes previsíveis, em razão da ?idade? do veículo.

O autor adquiriu o veículo Omega CD, ano 1995. Evidente que quem adquire veículo com quase vinte anos de uso tem conhecimento do bem que está adquirindo e que assim agindo assumiu os riscos inerentes a um veículo com muitos anos de uso.

Nesse sentido: 

"Vício redibitório - Compra e venda - Veículo usado, com desgaste natural das peças, vistoriado antes da aquisição -Inocorrência de vício oculto - Inaplicabilidade dos artigos 51, I, da Lei n° 8.078/90 e 1.101 do Código Civil Indenizatória improcedente ? Recurso provido" (Extinto 1º TAC/SP - Apel. em Sumaríssimo n° 613.925-9 ? 10ª Câm. - J. 26.9.1995 - Rel. Juiz Antônio de Pádua Ferraz Nogueira).

Assim, os defeitos apontados pelo autor são, na verdade, decorrentes do uso normal do veículo, fabricado anos antes da celebração do negócio jurídico entre as partes, não se caracterizando como vícios ocultos, pois cuidando-se de automóvel usado, ao adquiri-lo, o comprador deveria ter tomado os necessários cuidados, procedendo a criteriosa vistoria.

Sobre o tema, vale também transcrever trecho do v. julgado do E. Colégio Recursal da Capital(Recurso 1.105), abordando vícios redibitórios em automotores usados:

?... Ora, este Eg. Colégio Recursal já teve várias oportunidades de apreciar questões semelhantes, julgando no sentido de que os vícios redibitórios em veículos velhos não examinados pelo comprador antes da tradição são inindenizáveis. Por exemplo:

'Condenação em dinheiro - Compra e venda - Veículo usado - Presunção da existência de defeitos em carro velho, pelo desgaste inevitável das peças - Obrigação do comprador de diligenciar para apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução do seu valor - Omissão que afasta a possibilidade de invocação de vício redibitório - Ação improcedente - Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável - Portanto, ao comprador impõe-se a diligência ordinária de apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução do seu valor - Omisso, o adquirente não pode invocar vício redibitório, porque a lei não protege o negligente (Rec. nº 701, em 19.2.97, Rel. Juiz Gilberto Pinto).

'Vício redibitório - Contrato de venda e compra de veículo usado - Desgaste de peças do motor e alternador - Pretensão de ressarcimento por reparos - Inadmissibilidade - O desgaste natural de peças de veículo usado, há mais de dez anos em circulação, não pode ser tido por oculto, a fundamentar pedido de indenização (Rec. nº 813, em 11.6.97, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira).

Ademais, o autor assumiu o risco de eventuais avarias no bem quando resolveu adquiri-lo sem realizar criteriosa vistoria no veículo:

?O adquirente omisso que posteriormente invoca o vício incide em abuso do direito (art. 187 do CC), na modalidade 'venire contra factum proprium', na medida em que o exercício da pretensão atual é incompatível com a sua conduta originária, sobremaneira pelas expectativas legitimamente criadas no alienante.? (Nelson Rosenvald, CÓDIGO CIVIL COMENTADO, Ed. Manole, 2ª ed., p. 441).

E, ainda que constatada a existência de vícios ocultos, é sabido que o alienante apenas responde em caso de comprovação de dolo de sua parte, conforme posicionamento a seguir transcrito:

?Compra e venda de veículo. Ação redibitória cumulada com perdas e danos. Aquisição de veículo usado. Alegação da existência de vício. Autores que adquiriram veículo com 13 anos de uso. Desgaste natural de peças. Compra de veículo usado no estado em que se encontra, que pressupõe exame, pelo adquirente ou por terceiro, sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove o dolo. Recurso provido.? (APELAÇÃO C/ REVISÃO n°1177029- 0/5, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ruy Coppola, j. 09.10.08).

Conforme prova oral produzida, o réu teve conhecimento de que o veículo necessitada de reparos. Além disso, o autor não logrou comprovar que o réu omitiu defeitos substanciais existentes no bem, pois o réu declarou que informou ao autor todos os defeitos existentes.

Neste aspecto, cabia ao autor a prova da conduta dolosa do réu, não havendo se falar em inversão do ônus da prova, pois não há relação de consumo entre comprador e vendedor, que alienou veículo de sua propriedade e não bem no exercício de sua atividade profissional.

Feitas estas considerações, imperativo o decreto de improcedência do pedido, vez que não comprovou, o autor, a veracidade de suas alegações, a teor do art. 333, I do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
