

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010372-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ramiro Lopes dos Santos Filho - RG: 30764264 - CPF: 290.627.228/06
Requerido:Kingstar Colchões Ltda, CNPJ 07.004.529/0002-03
Preposto:Carlos Augusto Santana - RG: 11.499.160-1
Adv. Requerido:Cinthia Thais Galichio - OAB/SP: 227.603












Aos 12 de julho de 2012, às 16h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Pela patrona do réu foi requerido prazo de 48 horas para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor demonstra a realização da compra (fls. 07/08). A ré, por sua vez, não impugna a existência de defeito, alegando, todavia, que a reparação não ocorreu por culpa do autor, que se ausentou de sua residência, além de rebater a caracterização da danos morais.  Razão não lhe assiste, contudo. Depreende-se os autos que o autor entrou em contato com a ré para o conserto do produto, sendo que na presente audiência, ouvidos informalmente, os interessados afirmaram que no primeiro comparecimento não foi possível o conserto, por não terem levado peça correta, enquanto no segundo não foi realizado o serviço porque só estavam no imóvel os pais do autor, pessoas já idosas. Não se depreende, todavia, nenhum motivo razoável para que o serviço não tenha sido realizado até a presente data, inexistindo qualquer comprovação da alegação da ré de que agendou outras datas posteriormente, recusando-se o autor a recebê-los. Enfim, depreende-se dos autos que o produto apresenta vício que o torna impróprio ao uso a que se destina, sem que a ré tenha procedido a reparação, embora instada a tanto, de modo que a resolução da avença, com a devolução do valor pago, mostra-se medida de rigor. Caracterizados, também, os danos morais alegados, tendo em vista que o autor ficou priva do uso do produto adquirido até a presente data, sem que tenha sido tomada qualquer atitude efetiva por parte da ré para a solução do problema, situação que viola a dignidade daquele enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, sendo que o fato não atingiu maior gravidade ou repercussão, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, correspondente ao preço pago pelo produto, o qual não implica enriquecimento indevido para o autor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (29.09.2009 - fls. 07), até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o conjunto fashion com baú, descrito na inicial, da residência do autor, mediante prévio agendamento, no prazo de 10 dias a contar do efetivo cumprimento da sentença, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 30/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 27/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
