

SENTENÇA

Processo:0010200-97.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celestino Vicente de Souza
Requerido:Cartão Carrefour/Banco Carrefour S.A.

CONCLUSÃO
Em  24 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Incabível a arguição preliminar da ré de falta de interesse de agir, uma vez que o pleito do autor de reparação aos danos morais não se esvazia ante o eventual acordo feito pelas partes, apontado na contestação.

No mérito, o pedido merece parcial acolhimento.

O autor aderiu ao plano de parcelamento de fatura de seu cartão de crédito, efetuando o pagamento de entrada de R$ 190,55 e se incumbindo de adimplir quatro parcelas posteriores no importe de R$ 227,78, nos termos dos quadros estampados a fls. 03 e 67.

A ré, de sua parte, imputou culpa ao autor pelo descumprimento do parcelamento, por ter pagado valores incompatíveis com as opções ofertadas por sua empresa. Fato que teria gerado a contabilização do débito sob a forma de refinanciamento, gerando encargos outros não previstos inicialmente.


O certo é que ? conforme indicado a fl. 68 ? o demandante solveu a importância total de entrada de R$ 190,55, mediante dois pagamentos feitos em 12.07.2012. Um deles no valor de R$ 2,00 e outro no importe de R$ 188,55. Pouco importa se houve ou não operação bancária fracionada na hipótese em análise. O que vale é o adimplemento efetivamente realizado pelo autor de acordo com o plano de parcelamento escolhido.

Inadmissível a justificação do réu sobre a divergência de valores quando é certo que tem por dever a aferição minuciosa das importâncias pagas por seus clientes. As Instituições em geral se aproveitam das facilitações bancárias e tecnológicas, mas não devem olvidar que também devem estar preparadas para enfrentar dificuldades em suas atividades, a exemplo da quitação dividida tratada neste processo. 

Cumpre ao réu buscar vias adequadas para detectar os cumprimentos das obrigações de seus clientes, visando não falhar na organização de seus negócios, como se deu em face do autor.  

Induvidosamente, falhou a Instituição Financeira no controle de seus recebimentos, à medida que não logrou visualizar o escorreito pagamento feito pelo autor. Agiu mal ao proceder com a cobrança e negativação do nome do requerente perante os órgãos de proteção creditícia (fls. 28/33), acarretando prejuízos a este último. Irrelevante, in casu, se o réu retirou a negativação cadastrada posteriormente ao apontamento ou se tivera o autor no passado algum gravame. Prepondera, isto sim, que na data da inclusão irregular nada pendia em seu desfavor junto aos aludidos órgãos.

 O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, visto que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CELESTINO VICENTE DE SOUZA em face de BANCO CARREFOUR S.A. para condenar o réu a pagar-lhe, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
