

SENTENÇA

Processo nº:0010415-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giliarde Rodrigues Salomão
Requerido:Banco Bradesco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme reconhecido pelo próprio autor na petição inicial (item g, fls. 06), a renegociação de débito celebrada com o réu ainda não foi totalmente quitada.
Sustenta a ocorrência de falha praticada pelo banco-réu, tendo procedido ao depósito da quantia de R$ 185,00, em 07 de julho de 2011, mas tendo o réu supostamente computado apenas R$ 135,00.
Todavia, não há nos autos demonstração de que os juros gerados posteriormente se deveram à mencionada suposta falha.
O autor não impugnou o fato mencionado em contestação de que sempre realizava os pagamentos das parcelas em atraso. 
O documento de fls. 50, por sinal, demonstra que todas as parcelas foram pagas com considerável atraso.
Aliás, conforme extrato juntado a fls. 15 pelo próprio autor, é certo que antes mesmo do suposto depósito de R$ 185,00 já havia sido descontada a quantia de R$ 181,01 em razão de juros de mora ("mora cred pess 4440187" ? fls. 15).
E, mesmo com o estorno da quantia de R$ 50,00 (fls. 15), o saldo na conta do autor continuou negativo (fls. 15). 
Diante de tudo isso, não há como se concluir que eventual falha na contagem do valor depositado pelo autor em 07 de julho de 2011 tenha dado causa a juros e ao saldo negativo em sua conta bancária.
Por tais razões, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
