

SENTENÇA
Processo nº:0010324-39.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jozilda de Oliveira Santos
Requerido:Sé Supermercados Ltda

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a controvérsia em conhecer-se da eventual responsabilidade do suplicado em reparar dano de ordem moral experimentado ao dizer da autora por força de mal estar ao depois da ingestão de alimento adquirido em suas dependências com data de validade vencida.

Necessária, à toda evidência, a realização de prova pericial; daí a extinção do feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei n. 9.099/95, em combinação com o artigo 267, XI, do Código de Processo Civil.

Oriente-se a requerente, por cautela, a noticiar o fato à autoridade policial, assim também à viabilização de assistência judiciária gratuita.
Publique-se, registre-se, intimem-se e desmontem-se os autos, anotada a inexistência de custas.

São Paulo, 21 de março de 2012.

TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
