

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010626-46.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Prado Chagas
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A




Aos 11 de setembro de 2013 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Renato de Souza Soares  OAB/SP 234852, e o preposto da ré, Robson Hilsdorf  RG 29717882, acompanhado de advogada, Dra. Cinthia Soares de Padua Goes  OAB/SP 178766, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não há necessidade da produção de mais provas, uma vez que suficentes os documentos já acostados pelas partes, dando por encerrada a instrução. As litigantes, em razões finais, reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece acolhimento. Os documentos acostados nestes autos apontam para o contato de compra e venda de uma vaga de garagem celebrado entre as partes, bem como sobre o pagamento integral feito pala autora. A ré não negou em sua resposta o seu descumprimento contratual. Apenas justificou que não pôde entregar a vaga de garagem de n° 139 à autora, porquanto já havia sido vendida para terceiro. Disse que esse lamentável fato se dera por uma falha em seu sistema administrativo. Embora louvável o reconhecimento do lapso por parte da requerida, não há dúvida de que sua conduta acarretou prejuízos à demandante. Cabia-lhe redobrada cautela em seus negócios, quando da promessa de entrega do imóvel objeto do contrato avençado com a autora. Esta última asseverou também em sua inicial ter locado uma vaga de garagem em outro local, com o que gastou a importância de R$480,00. Dito fato também não foi objetado pela ré, devendo ser considerado também veraz. Assim sendo, tem por obrigação a requerida a restituição desses valores com os respectivos encargos remuneratórios. Demais disso, é certo que experimentou a autora transtornos de ordem extrapatrimonial. Afinal de contas, pagou à vista por um imóvel e criou uma imensa expectativa de recebê-lo para a guarda de seu veículo. Sofreu desgastes que extrapolam os simples aborrecimentos do dia a dia, diante do que se observa dos múltiplos contatos (fls. 25/60) efetuados com a ré para fins de solução extrajudicial de seu problema. Além disso, envolveu-se em situação embaraçosa com o outro comprador da mesma vaga e teve que registrar o fato numa Delegacia de Policia (fls. 63/64). Todo esse transtorno é configurador de um dano moral, implicando a reparação pecuniária para fins de compensação e também para desestímulo da ré à prática de atos futuros similares. Para tal fim reputo razoável a fixação de uma indenização de R$6.000,00. Enfim, convém ressaltar quanto a inviabilidade da imposição à ré de entregar a mesma ou outra vaga de garagem à autora, por resvalar certamente em interesse de terceiro. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELIANE PRADO CHAGAS contra MRV ENGENHARIA PARTICIPAÇÕES S/A para o fim condenar a ré a pagar à autora a importância de R$14.480,00, a título de danos materiais, com correção a partir de seu desembolso, além de  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$6.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h53min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
