

SENTENÇA

Processo:0010082-24.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sheila Maria do Carmo dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em  12 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido. 

O pedido da ação comporta parcial acolhida.

A autora afirmou ter recebido cobranças relativas a uma linha telefônica com plano pós-pago, nº 95441-1876. Surpreendeu-se com o fato, visto que possuía plano pré-pago e jamais solicitou à ré qualquer alteração contratual. Mencionou ter sido negativada perante os órgãos de defesa do consumidor e que precisou quitar o débito para se livrar do gravame.

A ré não impugnou tais fatos em sua resposta e apenas se justificou discorrendo que ocorrera uma falha em seu sistema operacional, de sorte que não poderia ser responsabilizada.

A autora comprovou a restrição em seu nome, tal como o pagamento das parcelas exigidas pela ré referentes à linha telefônica pós-paga não contratada (fls. 21/26).

Não há dúvida de que falhou a requerida dentro do contexto da relação jurídica estabelecida com a autora. Pouco importa se possui ou não total controle sobre o seu sistema informatizado de operações empresariais. Cabia-lhe atentar-se melhor para o contrato cuja inadimplência despontara em seu banco de dados. Em vez de investigar mais a fundo as circunstâncias que permeavam o caso, preferiu adotar a medida mais simples, porém grave, de cobrar a autora por uma dívida inexistente e prosseguir com a negativação de seu nome. Deve, assim, responder pelos prejuízos causados à autora, inclusive no que concerne à devolução a ela daquilo que pagou indevidamente. 

O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluída em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

 Inegável, portanto, a responsabilidade da requerida, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SHEILA MARIA DO CARMO DOS SANTOS em face de TIM CELULAR S.A., para declarar a inexistência do contrato de prestação de serviço de telefonia com plano pós-pago em relação à linha da autora descrita na inicial, tal como para condenar a ré a pagar à autora o importe de R$ 179,40, pelos danos materiais, com correção a partir do ajuizamento e juros a contar da citação. Condeno-a ainda ao pagamento, a título de reparação pelos danos morais, da quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

O pagamento das verbas objeto da condenação deverá ser feito dentro do prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
