

SENTENÇA

Processo nº:0010552-20.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleusa Aparecida da Silva Rodrigues
Requerido:Himalaia Transportes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Cleusa Aparecida da Silva Rodrigues ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Himalaia Transportes S/A., aduzindo, em síntese, que em 17/12/2010, por volta das 14:55 hs., quando estava descendo do coletivo em que se encontrava foi atingida por uma motocicleta, de propriedade da requerida, que realizou ultrapassagem pela direita, enquanto o ônibus realizava o desembarque de passageiros. Que em razão do acidente, a autora sofreu inúmeros ferimentos. Imputando culpa ao piloto da ré pleiteou indenização pelos danos morais causados, no importe de 30 salários mínimos, danos materiais de R$ 513,66, correspondentes às despesas com medicamentos e tratamentos, além de lucros cessantes de R$ 1.882,57. Juntou documentos, (fls. 02/59).

Dispensada a audiência a que alude o art. 277, CPC, contudo, mantido o rito sumário, o requerido apresentou contestação, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, sustentou a inexistência de sua culpa, imputando responsabilidade à autora. Por fim, impugnou os valores pleiteados à inicial, (fls. 80/92).

 Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque, em se tratando de ação sob procedimento sumário, as partes, em inicial e contestação, (art. 276 e 278, CPC), deveriam ter apresentado róis de testemunhas, encontrando-se, pois, preclusa referida faculdade probatória. Pelas mesmas razões e aliada à natureza da causa, também não há falar-se em realização de prova pericial. Outrossim, o depoimento pessoal das partes, ante a natureza da ação e documentos juntados aos autos revela-se inútil, pelo que fica indeferido, (art. 130, CPC).

 A pretensão é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que a autora, ao desembarcar do coletivo, foi colhida por uma motocicleta de propriedade da empresa ré.

A partir da dinâmica fática aportada aos autos, mostra-se forçoso reconhecer a culpa da ré pelo acidente.

Isto porque, ao pilotar uma motocicleta, o preposto da ré não guardou as cautelas inerentes à espécie, ao passo que tentou realizar ultrapassagem, pela direita, de coletivo que se encontrava parado.

À toda evidência, ao realizar indigitada ultrapassagem, indevida perante a legislação de trânsito, o preposto da ré assumiu o risco de sua conduta, pois, a observação do que ordinariamente ocorre indica que os coletivos, quando param no fluxo do trânsito, o fazem para o embarque e desembarque de passageiros; muitas vezes fora do ponto.

E não se argumente que o coletivo estaria parado fora do ponto, a justificar a conduta do preposto da ré. Isto porque, o preposto da ré, por se tratar de inspetor, portanto, pessoa conhecedora do trânsito envolvendo ônibus, deveria ter ciência de que o coletivo parou para embarque e desembarque. O preposto da ré deveria ter aguardado, acionado a buzina, ou o sinal de luz, jamais, realizar ultrapassagem pela direita, entre o meio fio e o ônibus.

Nestes moldes, estabelecida a responsabilidade da ré, passo à apuração e quantificação os danos.

Do acidente, restou evidenciado que a autora sofreu lesões em seu tornozelo direito, neste particular, ensejando imobilização e em seu joelho esquerdo.

Os gastos com plano de saúde, (diferenças pagas pela autora), com medicamentos e aluguel de muletas estão bem comprovados nos autos e guardam correspondência com a natureza das lesões, pelo que ficam acolhidos, alcançando o importe de R$ 513,66.

O pedido referente a lucros cessantes não pode ser acolhido, ao passo que a autora não perdeu o vínculo laboral e, ainda, recebeu as verbas previdenciárias. Outrossim, eventuais acordos laborais para complementação de valores previdenciários não podem ser opostos a terceiros.

Por fim, acolhe-se o pedido de indenização por danos morais.

É que a autora, em razão do acidente, sofreu ofensa considerável à sua integridade física, padeceu com dores, tratamentos e suas intercorrências, ensejando a aplicação de verba indenizatória a este propósito.

 Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-condenar a requerida à indenização por danos materiais, no importe de R$ 513,66, corrigida do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2-condenar a requerida à indenização por danos morais, fixada em R$ 5.000,00, corrigida da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-maior a sucumbência da requerida, condená-la a 80% das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

PRIC.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
