

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010995-31.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antônia Folego Sérgio
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ANTÔNIA FOLEGO SÉRGIO ajuizou em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, AÇÃO DE CONHECIMENTO CONDENATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA.
Alegou a autora, em síntese, que: a) é titular do plano de saúde Standard da ré, matrícula nº 50260/0, com vigência desde 15/05/1992, e integralmente adimplido; b) em meados de junho de 2012, foi diagnosticado um tumor em sua mama direita, sendo que seu médico propôs intervenção cirúrgica (mastectomia), com preservação da pele e reconstrução, com prótese de silicone, além de quimioterapia e radioterapia; c) sua internação foi agendada para 17/07/2012 às 05:30 horas; d) entretanto, foi informada de que seu tratamento teria cobertura parcial, ou seja, não seriam cobertas a reconstrução mamária com prótese, e as sessões de quimioterapia e radioterapia. Ao final pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela prioridade na tramitação processual, e pela antecipação dos efeitos da tutela, para determinar à ré que fornecesse integralmente o tratamento à autora, incluindo prótese mamária e sessões de quimioterapia e radioterapia, bem como a procedência da demanda para tornar definitiva a tutela antecipada, e condenar a ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 10/49.
A decisão a fls. 50 deferiu à autora a gratuidade processual e a tutela antecipada.
A decisão a fls. 53 deferiu à demandante a prioridade na tramitação processual.
Devidamente citada a fls. 57, a ré interpôs agravo de instrumento da decisão a fls. 50 (fls. 63/73), e ofertou contestação a fls. 74/137, em que ponderou: a) que a reconstrução mamária com prótese, e as sessões de quimioterapia e radioterapia, são tratamentos com cobertura expressamente excluída do estatuto ao qual a autora livremente aderiu; b) a inaplicabilidade da Lei nº 9.656/98 aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência; c) que para os associados que firmaram o contrato de assistência médica com a ré até dezembro de 1998, foi oferecida a possibilidade de adaptação de seus contratos à Lei 9.656/98; d) certamente, a autora optou pela não adaptação à nova categoria social porque sabia que isto representaria um custo mensal maior; e) serem válidas as cláusulas restritivas; f) dever ser observado o princípio do pacta sunt servanda; g) a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão do ônus da prova.
A decisão a fls. 138 manteve a decisão agravada. Acórdão a fls. 147/152, no qual foi negado provimento ao recurso da ré.
Réplica a fls. 156/161, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 164 e 166, as partes informaram não haver mais provas a produzir.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante a manifestação das partes.
Primeiramente, cumpre ressaltar que a ré, na verdade, ao admitir em seus quadros um associado, acaba por vender a ele um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pelo filiado, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de plano de saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. No mesmo sentido, a súmula nº 100 do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?
É de se ponderar que quando se contrata um plano de saúde ou de seguro-saúde pretende-se proteger a própria saúde de todo e qualquer evento que possa comprometê-la seja qual for o tratamento ou procedimento necessários. 
Lembre-se que o fato de o procedimento de radioterapia não estar incluído no Rol de Procedimentos Obrigatórios da ANS (Resolução nº 211/2011) é irrelevante, pois a operadora de plano de saúde ou de seguro-saúde pode estabelecer as doenças cobertas, mas não o tipo de tratamento adequado para a sua cura. Neste sentido: 
?Consumidor. Plano de Saúde. Doença coberta pelo contrato. Recusa de fornecer medicamento complementar à radioterapia e de radioterapia tridimensional. Alegação de exclusão contratual e de não previsão em rol da ANS. Impossibilidade. A operadora pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva cura. Medicamento e procedimento correlatos ao tratamento do câncer. Não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. Jurisprudência dominante do STJ. Súmula nº 95 da Seção de Direito Privado I deste Tribunal. Sentença mantida RITJSP, art. 252. Recurso improvido.? (TJ/SP. Apelação. 0139240-49.2010.8.26.0100. Relator(a): Luiz Antonio Costa. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/06/2012)
Também neste sentido, a súmula nº 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Quanto à reconstrução da mama da autora com a utilização de prótese de silicone, também deve ser coberta pela ré. Neste sentido: 
?SEGURO SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA DE PRÓTESE IMPLANTADA EM MAMOPLASTIA. INADMISSIBILIDADE. MATERIAL UTILIZADO EM INTERVENÇÃO DE CARÁTER REPARADOR E NÃO APENAS ESTÉTICO. OBRIGAÇÃO DE COBERTURA RECONHECIDA. TRATAMENTO MÉDICO, PORÉM, QUE FOI REALIZADO FORA DA REDE CREDENCIADA DA SEGURADORA. REEMBOLSO LIMITADO AO VALOR PREVISTO NO CONTRATO. CLÁUSULAS CONTRATUAIS QUE PERMITEM A VERIFICAÇÃO, PELO SEGURADO, DOS VALORES UTILIZADOS PARA CÁLCULO DA QUANTIA A SER RESSARCIDA. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS.? (TJ/SP. 0014017-62.2010.8.26.0011. Apelação. Relator(a): Elliot Akel. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/10/2012) 
?Plano de Saúde. Ação cominatória com pedido de indenização por dano material - Despesas hospitalares. Cirurgia de retirada de nódulo do seio, do lábio superior e do braço, com a reconstrução de mamas e implantação de prótese. Embolia pulmonar pós-cirúrgica que fez com que a autora permanecesse por 5 dias na UTI ? Cobertura não reconhecida. Recusa da operadora alegando se tratar de cirurgia estética - Inadmissibilidade à luz do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98. Dever de custeio pelo plano de saúde - Reembolso devido. Pedido de reembolso de honorários médicos e tomografia computadorizada - Cláusula contratual que estabelece critérios de cálculo e limita os valores dos reembolsos - Abusividade e ausência de clareza e de informação acerca dos coeficientes para cálculo do reembolso - Desequilíbrio contratual - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido.? (TJ/SP. 0196633-29.2010.8.26.0100. Apelação. Relator(a): Miguel Brandi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/09/2012)
Logo, a ré tem a obrigação de arcar com os custos de fornecer tudo o que foi e o que está sendo necessário para a realização da cirurgia e do tratamento da autora, inclusive a prótese mamária, medicamentos e materiais para a continuidade da quimioterapia e radioterapia.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a arcar com os custos da cirurgia de reconstrução mamária com prótese de silicone, e das sessões de quimioterapia e radioterapia, nos termos descritos na petição inicial e relatório médico a fls. 18 dos autos, além de outros materiais e medicamentos a que tem direito, nos termos do contrato, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 50.
Condeno a ré a pagar as despesas, custas processuais e honorários advocatícios da D. Patrona da autora, que arbitro em R$ 680,00 (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
