

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0010117-03.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Ricardo Pereira da Costa
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

JOÃO RICARDO PEREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em dezembro de 2011, recebeu em sua residência, para pagamento, três boletos de cobrança bancária, no valor de R$ 38.066,67 (trinta e oito mil, sessenta e deis reais e sessenta e sete centavos) cada um, emitidos pela ré. Visando descobrir a origem do débito, ao pedir explicações junto ao serviço de atendimento ao consumidor da referida empresa, descobriu que a cobrança decorreria de suposto contrato de financiamento para o custeio da aquisição de móveis junto à empresa BRUMOL, contrato este de numero 20017783489. Afirmou o autor, porém, que jamais celebrou o referido contrato de financiamento, vez que a aquisição de mobiliário que realizou, junto à empresa BRUMOL, se deu de forma direta, sem participação da requerida. Afirmou, ainda, que apesar dos inúmeros contatos extrajudiciais e da farta documentação fornecida, comprovando a inexistência de contratação, ainda assim a empresa ré insistiu na cobrança, inscrevendo o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e ajuizando ação de execução, autuada sob o nº 0005198-68.2012.8.26.0011, que tramitou também perante esta 3ª Vara Cível, na qual opostos os embargos à execução de nº 0008804-07.2012.8.26.0011. Requereu o Autor, assim, a concessão da tutela antecipada para retirada das anotações relativas a tal débito junto ao SERASA e SPC, com a consequente procedência da ação, declarando-se a inexigibilidade do contrato, baixa definitiva das restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenação da ré ao pagamento indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, não inferior ao dobro do valor do débito cobrado. 
A inicial (fls. 02/12) foi instruída com documentos (fls. 13/82).
Deferida a liminar (fls. 83/84), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 90/101), onde defendeu a regularidade da cobrança, pois o autor confessa a aquisição dos móveis, tendo a fornecedora, a empresa BRUMOL ? BRM Comércio e Indústria de Móveis, cedido o crédito em questão. Ademais, o autor teria assinado a ficha cadastral respectiva. Alegou, ainda, que os danos morais alegados não foram provados, e que a inscrição do nome do autor na lista de devedores é um mero dissabor, face a inadimplência no pagamento do financiamento.
Réplica a fls. 120/125, tendo o Autor noticiado, a fls. 134/137, a prolação de sentença nos autos dos embargos à execução por ele opostos contra a ré.
As partes não especificaram provas, pleiteando o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, vez que desnecessária dilação probatória (art. 330, inc. I, do CPC). Ademais, nenhuma das partes pugnou pela produção de qualquer outra provas.
Presentes as condições da ação, analisadas em abstrato. As partes são legítimas. Existe interesse de agir, já que a parte autora necessita recorrer ao Judiciário para satisfazer sua pretensão (interesse necessidade) e o procedimento escolhido é o correto (interesse adequação); por fim, o pedido é juridicamente possível, uma vez que não é vedado, a priori, pelo ordenamento jurídico. 
No mérito, o pedido é procedente.
O suposto contrato de financiamento firmado pelo autor, copiado a fls. 46/50 destes autos, por ele não foi assinado. 
Com efeito, basta comparar a assinatura do embargante, constante da procuração de fls. 15, com as firmas ali apostas (fls. 49), para verificar que o referido contrato, realmente, não foi assinado pelo devedor, mas apenas por supostas testemunhas da avença. 
A documentação apresentada pelo autor, outrossim, não especificamente impugnada pelo exeqüente, dá conta de que, a despeito da compra e venda realizada, em momento algum o embargante anuiu ou assinou o contrato de financiamento, o qual, segundo a loja, seria tornado sem efeito (confira-se fls. 77).
Tanto assim que os embargos à execução pelo requerente interpostos foram julgados procedentes por este Juízo. 
Não se diga, neste passo, que uma vez extinta a execução, o autor não mais teria interesse na declaração de inexigibilidade da dívida, pois o reconhecimento da inexistência de título para embasar pretensão executaria não implica em inexigibilidade do débito, o que ora se persegue. 
De outro vértice, temos que patente que a ré foi advertida dos fatos, pois, ao receber a notificação de fls. 16, o requerente formal e extrajudicialmente notificou a ré acerca da irregularidade da cessão de crédito praticada (fls. 17/18), lavrando ainda boletim de ocorrência acerca do episódio.
De onde se conclui que, mesmo ciente da irregularidade do contrato e da inexistência de dívida, insistiu na cobrança indevida, negativando o nome do autor e contra ele ajuizando demanda judicial. 
No caso em análise, a instituição financeira tinha plenas condições de elidir o dano pelo requerente asseverado, bastando, para isso, acautelar-se. 
Em relação ao pedido indenizatório por dano extrapatrimonial, temos que, de fato, do apontamento indevido decorre evidente prejuízo moral, pois aquele que vê seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, manifestamente, sofre abalo nas suas relações sociais e comerciais.
Afinal, o ato gera restrição ao crédito e a presença dessa restrição, publicamente acessível, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a celebração de contratos, obtenção de financiamentos e até mesmo a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cartório de protesto, situação que deve ser reservada para os verdadeiros inadimplentes, decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.
Nestes casos, ?O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa? (REsp nº 775.766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).
Assim, ?verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (STJ, REsp nº 23.575, rel. Min. César Asfor Rocha, julgado em 09/06/1997, RSTJ 98/270). 
Bem por isso, plenamente comprovada a irregular notificação, a culpa da requerida e o nexo de causalidade, a procedência do pedido inicial, também neste ponto, é medida que se impõe à correta solução da questão.
Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pelo requerente.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar os prejuízos decorrentes da indevida exposição a situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Por isso, levando em consideração estes conceitos, entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo moral, a condenação da requerida ao pagamento de 20 salários mínimos vigentes, cujo montante será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora contados a partir da publicação da presente decisão.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela antecipada, para declarar inexigível o débito relativo ao contrato nº 20017783489 e condenar a requerida ao pagamento de 20 salários mínimos, a título de indenização pelos danos morais suportados pelo autor, corrigidos na forma acima especificada.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Assim, arcará a requerida ainda com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
