

SENTENÇA
 Aos  04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:0010020-84.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Medeiros do Prado
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Justiça Gratuita



Vistos.

Alega a autora, em síntese, que embora jamais tenha mantido relação jurídica com o réu, teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em decorrência de um suposto contrato de financiamento firmado com o banco réu para aquisição de um veículo. Afirma que ao comparar seus dados com a cópia do contrato fornecida pelo autor, constatou várias divergências e acredita ter sido o contrato celebrado mediante fraude. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, com a consequente exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos materiais e morais.


Concedida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que também foi vítima de fraude porque foram apresentados todos os documentos e fornecidos os dados necessários à elaboração do contrato. Sustenta que o autor não comprovou os danos morais e materiais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.  

O réu não contesta a existência da fraude. Ao contrário, confessa a sua existência e diz ser vítima tanto quanto a autora. 

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. 

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais obteve financiamento para aquisição de veículo. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Cabe lembrar que nos termos da Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias". 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou o contrato de financiamento com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Cabem danos materiais quanto ao desembolso da autora para pagamento de honorários advocatícios, comprovado nos autos. Quanto aos valores gastos a título de despesas diversas, deve ser rejeitado o pedido porque não há prova nos autos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica, excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos materiais  e R$ 10.000,00, por danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.






MÁRIO DACCACHE
     JUIZ DE DIREITO



Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
