

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010565-39.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Carlos Mauro Passador
Requerido:Kallas Tebas Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com reparação por danos morais. O autor narra ter recebido diversas cartas e e-mails de cobrança de cotas condominiais e parcelas do IPTU referentes a 16 de abril de 2012 a 19 de julho de 2012, período no qual não tinha a posse do imóvel. Pede a devolução, em dobro, do que foi pago indevidamente, além de indenização por danos morais.
Acolho a preliminar arguida pelos réus ?ITAMBÉ? e ?Edifício Recanto Butantã?. Ambos os réus não ostentam legitimidade para figurar no polo passivo. Na qualidade de administradora do condomínio, à corré ?ITAMBÉ? cumpria o dever de enviar as cartas de cobranças ao autor. As cobranças foram enviadas ao condômino, sendo que a responsabilidade, oriunda de contrato de adesão, é matéria estranha à administradora do condomínio. Da mesma forma, o condomínio ?Edifício Recanto Butantã? determinou a prática de atos de cobrança contra o condômino, não podendo ser a condomínio oposta a tese de que é nula cláusula de contrato de cuja celebração não participou.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela corré ?Kallas?. O autor está legitimado a ingressar com esta ação, sem a necessidade da presença da compromissária compradora Valquiria porque foi ele o destinatário dos atos de cobrança e o responsável pelo pagamento de valores cuja devolução em dobro é reclamada. 
Rejeito, ainda, a preliminar de falta de interesse de agir suscitada pela corré ?Kallas?. A ausência de prova do pagamento de valores relativo ao período indicado na inicial é ensejará a improcedência da ação e não sua extinção, sem julgamento de mérito.
Por fim, a preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito da ação. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos a celebração com a corré ?Kallas? de contrato de compra e venda de imóvel, em 14 de outubro de 2009 (fls.33/35), com entrega das chaves em 19 de julho de 2012.
Indiscutível, ainda, que o autor teve que arcar com o pagamento de cota condominial e IPTU de período anterior à entrega das chaves. 
Discute-se, assim, se o autor é responsável pelas despesas condominiais e IPTU vencidos antes da imissão na posse.
A corré ?Kallas? ampara sua defesa na letra "d" da cláusula 13ª do contrato, que dispõe que: ?a partir da instituição do condomínio, independentemente da entrega das chaves ou da posse direta e efetiva da unidade, correrão por conta exclusiva do PROMITENTE COMPRADOR todas as despesas condominiais e tributos incidentes sobre a unidade, objeto do presente instrumento?
Em que pese a defesa apresentada, o comprador não pode ser responsável pelo pagamento das despesas condominiais e IPTU se não está na posse do bem, sendo a cláusula abusiva.
Em nada adianta a ?instituição do condomínio? se não houve transferência da posse. 
Haveria responsabilidade do autor, apenas, caso tivesse dado causa ao atraso da entrega das chaves, nada sendo alegado e muito menos demonstrado nesse sentido.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?Somente com o recebimento das chaves e após ter sido imitido na posse, é que se reconhece a legitimidade do adquirente da unidade condominial quanto às obrigações referentes aos encargos do condomínio? (TJSP ? Apelação 0300419-98.2010.8.26.0000).
Ao contrário do que sustenta a corré ?Kallas?, os comprovantes de pagamento apresentados pelo autor correspondem ao período anterior à entrega das chaves, bastando a simples análise dos documentos para que se chegue a essa conclusão. A data em que foram realizados os pagamentos não se confunde com o período a que se refere o boleto. Tendo o autor comprovado o pagamento dos valores questionados, faz jus à devolução, de forma simples, não em dobro, porque não estão presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. 
Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 
No mais, salvo circunstância excepcional, capaz de colocar o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dever de indenizar. O dissabor decorrente da expectativa frustrada em razão de inadimplemento contratual não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana.
Nesse sentido, ainda, ?Responsabilidade civil ? atraso na entrega da obra ? pleito que almeja a reparação dos danos materiais e morais vivenciados pelos requerentes ? admissibilidade em parte ? cobrança de cota condominial antes da imissão na posse do imóvel que não se admite e, portanto, deve ser restituída pela construtora ? danos morais inocorrentes na espécie?. (TJSP ? Apelação 9254318-20.2005.8.26.0000).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: 1) JULGAR EXTINTO o processo com relação aos réus ?ITAMBÉ? e ?CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RECANTO BUTANTÃ, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC; e 2) RECONHECER a nulidade da cláusula décima terceira, letra ?d?, do contrato celebrado pelas partes e CONDENAR a corré ?KALLAS? ao pagamento de R$2.283,98, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 368,05 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
