

SENTENÇA

Processo nº:0010123-26.2001.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

VISTOS.

MARCO AURELIO DA CRUZ ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c.c repetição de indébito contra BANCO BRADESCO S/A alegando que o réu efetuou devolução incorreta de cheques seus, gerando restrição na praça, não a tendo retirado, tendo cobrado tarifas, taxas de CPMF indevidas, pleiteando indenização material no montante de R$ 1.145,28, repetição de indébito e danos morais no valor de cinco mil salários mínimos.
Juntou os documentos de fls.34/79.
Aditamento à preambular a fls. 82/84.
A inicial foi julgada extinta a fls. 88/89 com fundamento no artigo 267, I c.c 284, § Único do CPC., sendo indeferidos os benefícios da justiça gratuita. Interposto agravo de instrumento e apelação foi dado provimento aos recursos, anulando-se a sentença e deferindo-se ao autor gratuidade (fls.114/115 146/148).
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 156, determinando o Juízo a fls. 157/158, informações ao Serasa quanto à eventual restrição de um dos cheques, vindo a resposta de fls.160.
O réu contestou a fls.194/211, alegando que as tarifas cobradas tem legitimidade, sendo autorizadas pelo Banco Central; que o autor confessa que emitiu cheques em fundos, sendo legítimo seu procedimento inclusive quanto ao desconto da imposição tributária, tendo havido fato gerador, inclusive sobre operações de cheque especial.
Alega, pois, ter agido corretamente e que o protesto de cheques sem fundos não foi por ele efetuado, refutando os requisitos legais da indenização material e moral, dizendo não ter dado causa a tais danos, não tendo do que ser responsabilizado.
Réplica a fls. 218/227, ratificando-se anterior posição.
O autor a fls. 231 asseverou não ter outras provas a produzir e o réu requereu produção de prova testemunhal a fls.234.
Não houve conciliação em audiência para tanto designada (fls.235). Juntou o requerido os documentos de fls. 263/270, os quais foram impugnados pelo autor a fls. 273/277.
A instrução foi encerrada, tendo as partes se manifestado em memoriais a fls. 283/285, 288/290 e 292/294, cada qual reiterando anterior posição.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Conforme se extrai do contexto probatório o autor emitiu cheques sem suficiência de fundos, o que gerou reapresentação dos mesmos ao Banco sacado.
Pelo que se vê do extrato de fls.37, no que se refere ao cheque 175, emitido em 20/9/00,  quando devolvido, a conta bancária em questão apresentava saldo devedor de R$ 1.007,74, e antes dessa data, apresentava também saldo negativo  em R$ 677,88 (fls.72), não havendo mostra que o limite  de crédito especial de R$ 1.000,00 poderia cobrir dita compensação.
Em 09 de outubro de 2.000, o credor informava quanto à não compensação de referido título (fls.77), não se podendo apurar quando foi dada quitação ao mesmo. Não há prova inconcussa que a restrição de 15/10/00 refira-se ao cheque do credor Carrefour.
Quanto ao cheque 0010 no valor de R$ 29,95, emitido em fevereiro de 1.999, não foram juntados extratos anteriores ou de janeiro de 1.999 de modo que se pudesse aferir quanto aos valores que existiriam na conta antes da apresentação do mesmo para a devida compensação. O autor não comprovou que as apresentações para tentativa de compensação fossem indevidas. 
Mas, é certa a devolução por falta de provisão de fundos, tanto é que em junho de 1.999, o banco emitiu o documento de fls. 44, avisando sobre deferimento da exclusão do cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Entretanto, não  ficou demonstrado em que data efetivamente o credor teve compensado referido título, nem em que data o banco foi avisado da aludida quitação, não se podendo concluir que o Banco manteve a restrição por período indevido. Os extratos parciais de fls.41/43, não permitem conclusão de modo inequívoco.
Quanto aos demais itens especificados na inicial, referentes à movimentação bancária do autor ao longo de um ano e dez meses, considerados por este, de cobrança indevida, a juntada de extratos parciais, por si só, não demonstram ilegalidade das cobranças. E, ante a impugnação do réu, prova específica, pormenorizada, não foi  produzida, de modo que não se pode declarar sejam indevidos ou abusivos os descontos efetuados.
  Por conseguinte, não se pode dar que as tarifas bancárias e as taxas do tributo de CPMF descontadas sejam indevidas.
Não ficou caracterizado também que o Banco deixou restringir indevidamente o nome do autor no cadastro de inadimplentes, conquanto o mesmo não era o credor dos títulos, nem há demonstração inequívoca de que por responsabilidade do réu, tenha se perpetrado desabono indevido perante o Banco Central. 
Tratando-se de ação reparatória, sendo ônus do autor, carrear elementos junto à vestibular, prova a respeito, não foi feita.  E, ainda, instado pelo juízo, limitou-se a se manifestar a fls. 154/155, atribuindo à outra parte tal atribuição.  De se salientar que para fins de apreciação do pedido de tutela, por providencia judicial (fls.158),   a resposta do Serasa (fls.160) foi a de que nada constava.  
Portanto, não comprovados os fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 333, I, do CPC, não procede a presente ação.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. Entretanto, está isento de  pagamento nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.e Int e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 14 de junho de 2.0011.
Maria Salete Corrêa Dias
      Juíza   de  Direito
