

SENTENÇA

Processo nº:0010387-95.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Marreira
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira






VISTOS ETC.






ADRIANO MARREIRA propôs ação de conhecimento em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando a condenação da ré ao pagamento de danos morais, decorrente de erro do judiciário, sob a alegação de que estava sendo processando em execução de alimentos e, após o pagamento da dívida e extinção do processo, acabou sendo preso, pela inocorrência da expedição do contramandado de prisão.
Citada, a ré contestou o pedido, alegando inexistência de erro judicial, de modo que o pedido deve ser julgado improcedente.

É o relatório.

D E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de direito e de fato, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
O pedido formulado é improcedente.
Com efeito, provado ficou nos autos que o autor, desde o começo, tentando furtar-se ao respectivo dever legal de prestar alimentos, criou uma série de contratempos processuais, visando instaurar verdadeiro tumulto processual do qual, aliás, acabou suportando as próprias conseqüências.
Ademais, era-lhe dever, por força do princípio da lealdade processual, requerer, no momento em que pleiteava a extinção do processo de execução alimentícia, a expedição do respectivo contramandado de prisão, o que não ocorreu.
Dessa sorte, não se afigura lícito nem razoável, neste momento processual, pleitear indenização dos cofres públicos, diante de situação criada pela própria inércia do autor e do respectivo advogado no processo em questão, na tutela de interesse próprio.
É forçoso, portanto, reconhecer que a situação suportada pelo ora autor foi decorrência da própria conduta, na medida em que não procedeu com lealdade e boa-fé, criando embaraços ao incontestável direito do alimentando. Tais atos levaram ao extremo de lhe ser decretada a prisão, da qual era dever da parte, pois se trata de lealdade processual, alertar o juízo para a expedição do contramandado de prisão, o que não ocorreu.
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado. CONDENA-SE a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários de advogado, fixados, por equidade, em R$ 500,00 para cada um dos réus. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo11 de dezembro de 2012
