

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.010458-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Roberto Pusset



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vistos

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificada nos autos, moveu contra ROBERTO PUSSET a presente Ação de Reparação por Dano Material alegando, em síntese, que o veículo de propriedade da segurada Maria de Fátima Ribeiro Fernandes sofreu sinistro em 07/06/08 quando conduzido por Camila Ribeiro Fernandes. 
Diz que o acidente foi causado por culpa do réu que não respeitou a preferência no cruzamento e que, diante do sinistro, teve que indenizar a segurada, razão pela qual vem em juízo cobrar o ressarcimento.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/36.
Citado o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, haver coisa julgada a respeito dos fatos alegados na inicial. No mérito diz que houve culpa exclusiva da segurada da reclamante e que o dano deve ser suportado por ela, conforme consta do contrato de seguro.
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar de coisa julgada merece acolhimento.
Não obstante o presente feito apresente partes diversas daquelas encontradas na outra ação citada, envolvendo o ora réu e a testemunha Camila, está-se diante de um caso particular de coisa julgada denominado ultra partem.
Não há dúvida de que, normalmente, a sentença faz lei apenas entre as partes que participaram da instrução do processo, porém há casos específicos onde um terceiro juridicamente interessado, que poderia ter ingressado no feito e não o fez, é atingido pela coisa julgada. 
O clássico exemplo é o da seguradora que entra em juízo com ação por responsabilidade civil depois de analisada a culpa em ação separada movida pelo segurado.
O suposto direito da seguradora para ingressar com a ação presente demanda está no fato dela ter se sub-rogar nos direito do segurado. Ocorre que já foi declarado no outro feito que o segurado não possui direito algum, isto porque não há como definir o culpado pelo acidente.
Logo não pode a autora intentar a presente ação indenizatória que teria como efeito a revisão de decisão já transitada em julgado..
Preleciona Cândido Rangel Dinamarco em sua obra Instituições de Direito Processual Civil São Paulo: editora Malheiros, vol. III 3ª, 2003 pág. 319 que:
Tanto os absolutamente indiferentes, os terceiros que recebem mero prejuízo de fato são destituídos de legitimidade ad causam para questionar a sentença, ou, de algum modo, postular a neutralização de seus efeitos substanciais.
(...)
Terceiros dessa ordem suportam a eficácia natural da sentença e a ela não podem furtar-se, embora não atingidos pela autoridade da coisa julgada.
O tema relativo aos efeitos ultra partem de uma decisão não é pacífico entre nossos juristas e tribunais, todavia. Para nós, a possibilidade de nova discussão de questão fática já apreciada pelo Poder Judiciário causaria insegurança jurídica, o que deve ser evitado.
Atente-se que a única testemunha arrolada, a Sra. Camila Ribeiro, já deu, no feito já julgado, sua versão dos fatos e ainda assim não conseguiu comprovar a culpa do ora réu.
Ante o exposto acolho a preliminar de coisa julgada e JULGO EXTINTO o presente feito sem a resolução do mérito. Condeno a autora ao pagamento das despesas e custas processuais além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 com base no art. 20 §4 do CPC.
P.R.I. *

 São Paulo, 30 de agosto de 2010.

D A T A 

Em 30 de agosto de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
