

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010440-92.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lurdes Aragoni de Lima, CPF 058.232.188-34
AdvogadoMonica de Jesus Beloti, OAB 299961/SP (PAJ)
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
PrepostoRodrigo Braz Vieira, RG 43.469.651-1
Requerido:Doral Park Estacionamentos Ltda
Preposto:Welson Pereira da Silva Brandão, RG 28.442.763
AdvogadoAdilson de Carvalho, OAB 222212/SP
Data da audiência:03/09/2013 às 16:00h





Aos 03 de setembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A autora sustenta que "querendo eu (ela) encostar os pneus no limitador de pneus, estes estavam muito próximos às paredes e nesta parede havia um extintor pendurado muito baixo..." Em razão disso, ao dar marcha ré, a autora acabou atingindo o extintor, com danos na lataria da parte traseira. Em que pesem as alegações da autora, ao observar as fotografias de fls.10/15, percebe-se que houve culpa exclusiva da autora, pois o extintor não estava colocado em uma posição que não fosse visível se a autora olhasse para o vidro de trás de seu veículo. A colocação do limitador não pode ser o parâmetro exclusivo de que dá marcha ré no veículo, pois não afasta o dever do condutor de observar o ponto onde seu veículo é conduzido, razão pela qual deve ser julgado improcedente o pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                           




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
