

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0010868-24.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Silei Romao dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. ajuíza ação de reintegração de posse em face de SILEI ROMÃO DOS SANTOS.

Alega, em síntese, que firmou contrato de arrendamento mercantil com a ré, em 31/03/10, por meio do qual lhe cedeu o veículo descrito na inicial, enquanto a ré se obrigou ao pagamento de 48 parcelas de financiamento. Todavia, ela deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 30/12/10. Sua inadimplência deu causa à rescisão de pleno direito do contrato, totalizando um débito de R$ 25.210,43. Diante do esbulho possessório, pleiteia reintegração na posse do veículo e a condenação da ré ao pagamento dos encargos de sucumbência.

A liminar é deferida, à fl. 21, mas o veículo, embora bloqueado no DETRAN, não é localizado.

Em que pese a liminar não tenha sido cumprida, a ré ingressa voluntariamente nos autos e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a ausência de notificação pessoal. No mérito, sustenta a existência de cláusulas abusivas e de juros exorbitantes. No mais, aduz que a inadimplência decorreu de problemas particulares e de saúde. Requer a revogação da liminar e a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 84/94.

Intimados a especificarem provas, o autor pleiteia o julgamento antecipado, enquanto a ré requer a produção de provas documental e pericial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixa-se de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse do autor, demonstrando a improbabilidade de obtenção de acordo.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ausência de notificação não merece acolhimento, uma vez que, às fls. 13/15, o banco enviou notificação à ré no endereço por ela informado em contrato. É o quanto basta para caracterizar sua mora, que, aliás, decorre do próprio inadimplemento das parcelas financiadas.

No mérito, o pedido é procedente.

Em sua contestação, a ré não nega a inadimplência contratual. Somente por esse motivo já seria o caso de se dar integral acolhimento ao pedido de reintegração de posse, considerando que o efeito do não pagamento das prestações mensais é a rescisão antecipada do contrato (cláusula 20  fl. 12).

Ademais, a ré não tomou a iniciativa de pleitear a revisão das cláusulas contratuais pelas vias próprias. Ao contrário, adotou a cômoda posição de descumprir o contrato firmado e, depois de sua rescisão de pleno direito, insurgir-se ? em contestação de ação possessória ? contra as suas cláusulas.

Essa postura, no entanto, não é acolhida pela jurisprudência, que não permite a discussão das cláusulas do contrato, nos autos de ação possessória. Nesse sentido, confiram-se as seguintes ementas do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Reintegração de posse - Discussão do valor da prestação ou da cláusula contratual - Esbulho possessório - Caracterização - Inadmissibilidade. Na ação de arrendamento mercantil, onde o autor objetiva, apenas, a reintegração na posse dos bens objeto do contrato de 'leasing', não comporta discussão acerca de valores, cláusulas e cobranças, mas, tão-somente, o esbulho possessório. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 678.223-00/2 - 11ª Câm. - Rel. Juiz Mendes Gomes - J. 25.10.2004).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Reintegração de posse - Reconvenção - Caráter dúplice e questão impertinente à possessória - Inadmissibilidade. Embora o caráter dúplice das possessórias não exclua, em tese, a possibilidade de reconvenção em relação a matérias não abrangidas pelo artigo 922, é impertinente o pedido de revisão das cláusulas contratuais em sede de reconvenção, pois a causa de pedir e o pedido são diversos, não se amoldando assim à hipótese prevista no artigo 315, do Código de Processo Civil. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 682.096-00/3 - 2ª Câm. - Rel. Juiz Felipe Ferreira - J. 13.12.2004).

Não obstante a impertinência da discussão sobre as cláusulas do contrato de arrendamento mercantil, vale ressaltar que a ré sustenta posições já ultrapassadas pela jurisprudência quanto aos índices dos juros e demais encargos contratuais.

De qualquer modo, diante da mora da ré e da resolução do contrato, é de rigor o acolhimento integral do pedido de reintegração de posse.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar o autor definitivamente na posse do veículo descrito na inicial, confirmando a liminar concedida. Caso o automóvel não seja localizado, haverá conversão em perdas e danos, na fase executiva. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

Desentranhe-se a petição de fls. 107/113, dirigida à 2ª Vara Cível deste Foro Regional, pois  em que pese a identidade do número de processo  não se refere a estes autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2012.
