

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010033-55.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SÉRGIO SAPADJIAN, CPF 030.855.678-01
-Presente
Adv.:OSWALDO BIGHETTI NETO  OAB/SP-119906 ? Presente
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto: CARLA MARIA DE PAULA GAMA  RG/15.744.295-0 CPF-121.343.488-28 -Presente
Adv.: RAFAEL PEREIRA BATISTA  OAB/SP-296906 ? Presente
Data da audiência:11/11/2010 às 14:30h




Aos 11 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. Não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. A peculiaridade do caso em tela está no fato de que a certidão de fls. 08 não esclarece se o protesto em questão foi por falta de aceite ou por falta de pagamento. Seja como for, a lide deverá ser julgada em favor do autor, porque, o réu não apresentou a duplicata que representaria o seu crédito. Se assim é, não é possível verificar se houve o aceite do referido título. No mais, é certo que o réu é responsável pelos danos sofridos pelo autor, na medida em que houve o endosso translativo da referida cártula (ver fls. 08). Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. Por outro lado, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória). Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 18.000,00.  Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 18.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível a dívida correspondente a R$ 2.298,80(fls. 08); Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
