

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0010274-10.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sociedade
Requerente:Kristina Michelle Speakes
Requerido:Daniela Bernardo Grinberg e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.

Trata-se de ação de RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, promovida por KRISTINA MICHELLE SPEAKES em face de DANIELA BERNARDO GRINBERG e RENATO ALOIS ANDRIANI GRINBERG.
Alega a autora, em síntese, que firmou sociedade com os réus, vislumbrando criar espaço para crianças aprenderem uma segunda língua (inglês) brincando.
 O primeiro contato entre autora e réus ocorreu na escola em que a requerente ministrava aula à filha dos requeridos, mas foi após diversas reuniões que as partes oficializaram a formação da sociedade, sempre embasadas nas idéias da autora. Afirma a autora que a idéia inicial era a elaboração de uma escola bilíngüe, mas a idéia acabou concretizando-se com uma ?brinquedoteca?. 
A autora com formação universitária nos EUA, em curso bilíngüe, não entraria com capita social na empresa, sendo a sócia minoritária com apenas 7,50%. Sua parte na sociedade consistia em autorizar a utilização de suas idéias, projetos e conhecimentos no setor, elaborando o método educacional para a montagem de um espaço lúdico de aprendizado bilingue.
Com o intuito de diferenciar as instalações da KINDERPLAY brinquedoteca Bilíngüe Ltda., a requerente viajou para os EUA com o propósito de buscar melhores brinquedos para o ponto recreativo, e aproveitou assim para visitar sua família. 
Infelizmente, por motivos alfandegários, foi obrigada a voltar a América do Norte, com viagem custeada 50% pelos réus, para buscar os produtos que não chegaram a tempo quando da primeira viagem. 
Todavia, durante a execução do projeto e antes mesmo da inauguração do espaço, as divergências entre as partes foram se intensificando, culminando na ação que a autora toma intempestiva dos réus, que a convocaram para uma reunião, com o único propósito de afastá-la da sociedade, sem que fosse concedido tempo hábil para formular sua defesa. 
Requer a autora a tutela antecipada para suspender a reunião dos sócios, que a afastaram da sociedade. Ao final formula pedido de indenização dos danos materiais e morais.
Requer ainda, o reembolso dos valores que deixou de ganhar com o pró-labore e várias outras despesas com materiais além das custa de honorário advocatício, tendo fixado a causa no valor de R$ 20.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls.15/64.
Indeferida a tutela antecipada (fls.76), os réus foram citados e apresentaram contestação (fls.78/93), acompanhada de documentos (fls.94/177), na qual argüiram preliminarmente perda do objeto da ação.
 No mérito, alegaram que todo o exposto da autora é inverídico, e a idéia da brinquedoteca teve origem na estadia dos réus no EUA, onde conheceram a ?Kids Way? espaço dedicado a brincadeiras lúdicas que a ré sempre levava sua filha.
Com a pouca experiência em escola, pois possuíam outra formação profissional, os réus vieram a convidar a autora para participar da sociedade na brinquedoteca. Num primeiro momento a requerente se recusou, pois dizia pretender algo mais acadêmico, especificamente uma escola bilingue. Posteriormente a negociação prosseguiu, havendo a autora aceitado ser consultora do novo negócio que estavam iniciando. Frisam os autores que o aceite se deu principalmente pelo fato da autora ter se mostrado infeliz onde trabalhava.
Assim, a autora veio a fazer parte da sociedade, com a finalidade de criar um manual de treinamento dos instrutores, uma metodologia de ensino na brinquedoteca. 
Com a data da inauguração se aproximando, porém, vários problemas começaram a surgir. Os brinquedos adquiridos nos EUA não foram ser entregues em tempo hábil, e a autora, que viajou sendo custeada pelos réus esqueceu-se de comprar alguns itens. Assim, a autora teve que voltar novamente aos EUA, com passagem custeada 50% pelos réus, para que não passasse in albis a inauguração do espaço.
Não bastasse isso, a ré nunca apresentou o manual de treinamento das educadoras, conforme combinado.
A inauguração ocorreu em 01 de março de 2011, e nesta data ainda não havia sido apresentado pela ré o manual de treinamento.
Em face dos inúmeros atritos que permearam a relação das partes, a autora, logo após a inauguração da brinquedoteca, descontrolou-se e na frente de funcionários, gritou e desrespeitou a ré.
Passaram-se 18 dias da inauguração, quando os réus cansados da falta de comprometimento e de responsabilidade da autora, acumulado a ?a carga negativa? deixada no ambiente de trabalho, resolveram através de um advogado agilizar a saída amigável da autora da empresa.
Os réus concordam com o pedido da autora de anulação da sociedade, desde que seja parcial, ?pois pleitear a anulação do contrato social, para dissolver a sociedade, nos dias de hoje é simplesmente atentar contra a finalidade social da empresa que pretende insculpir o novo CC(...)?.
Segundo os réus, a vontade da autora também era a dissolução parcial da sociedade; e foi exatamente o que os réus fizeram, disponibilizando o montante societário da requerente que  encontra-se na sede da empresa, já apurado os devidos gastos com os danos materiais.  Todavia, entendem que danos morais são totalmente indevidos.
Houve réplica (fls.198/203)
O feito foi saneado (fls. 210). 
Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal das partes e produzida prova testemunhal (fls.252/267), sobrevindo alegações finais pelos réus (fls.271/275) e pela autora (fls. 278/287).
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar foi afastada quando do saneamento do feito.
No mérito, a ação é improcedente.
Inicialmente, necessário dizer que o desejo de dissolução parcial da sociedade em questão é mútuo. Ora, no depoimento de ambas as parte restou evidente que os desentendimentos havidos entre as partes seja nos meses que antecederam a inauguração da brinquedoteca, seja nos seus primeiros 18 dias de funcionamento, quando a autora efetivamente trabalhou no local, tornou inviável a manutenção da sociedade. Ambas as partes foram claras ao dizer, em seu depoimento pessoal, que não há possibilidade de manutenção da sociedade.
Assim, na verdade, não há controvérsia quando a dissolução parcial da sociedade. Contudo, a dissolução de uma sociedade deve ser bem ponderada, pois no caso em tela, o que realmente esta pretendendo a autora, não diz respeito ao  art 1.034 do Código Civil., mas sim ao art.1.030 e 1.031 do mesmo diploma legal, em  que a maioria dos sócios podem pedir a exclusão judicial por falta de cumprimento de suas obrigações, desde que seja devolvido o montante de sua quota parte na sociedade.
Todavia, se não há controvérsia quanto a dissolução parcial, que efetivamente foi operada, resta saber se a autora tem o direito pleiteado a indenização por dano material e moral em razão da referida dissolução.
O fundamento do pedido da autora está em quatro pontos: 1. A idéia desenvolvida seria exclusiva da autora (e os réus teriam "roubado" a idéia); 2. A autora teria tido prejuízo materiais com a compra de brinquedos nos EUA; 3. A autora teria direito ao recebimento do pro-labore pelo período em que exerceu suas funções na sociedade; 4. A forma da sua exclusão foi injusta e ela teria sofrido dano moral, seja pela exclusão, seja por haver sido roubado sua idéia.
Como se sabe, a regra de divisão do ônus da prova estabelece que é ônus de quem alega a sua prova. Não se incumbiu a autora de comprovar os fatos alegados.
Inicialmente, necessário dizer que não logrou êxito a autora comprovar que sua idéia havia sido roubada. A autora afirma que tinha um caderno (que jamais foi apresentado) em que reunia suas idéias. Esse caderno teria sido mostrado para os réus que teriam roubado suas idéias.
Porém, além da falta do suposto caderno, que impossibilita a prova do alegado, o fato é que a própria autora em seu depoimento pessoal, e a própria testemunha por ela apresentada atestaram que a autora sempre teve um projeto de desenvolver uma escola bilingue  e nunca uma brinquedoteca.
Tudo indica que só a insatisfação com o antigo trabalho de professora fez com que a autora concordasse em trabalhar na proposta dos autores.
A ré, por sua vez, apresentou versão verossível sobre o nascimento da idéia  afirma que viveu nos EUA e naquela época levava sua filha a locais em que essas atividades eram desenvolvidas. Voltando ao Brasil, teve a idéia de desenvolver um espaço semelhante, em que todos falassem inglês.
Ademais, é necessário reconhecer que tal idéia não é tão original que mereça a autora o crédito total por ela. Há na cidade de São Paulo vários lugares que desenvolvem brincadeiras com crianças, nos modelos dessas brinquedotecas americanas. A idéia de fazer em inglês até pode ser original. Porém, não parece ser a autora a idealizadora de tudo.
Na vedade, a autora foi contratada para trazer uma metodologia ao sistema, em face de sua experiência de professora. Porém, também não logrou êxito em comprovar haver contribuído efetivamente para tanto  a própria autora afirma que jamais desenvolveu o manual para treinamento das recreadoras. Afirma que estava tudo na sua cabeça, e por isso não precisava redigir. 
Ora, essa desculpa é inaceitável, mesmo porque, fazendo parte de uma sociedade em que sua função principal é desenvolver a metodologia, devia a autora fazê-lo de forma documentada, até mesmo para apresentar para os demais sócios.
Na verdade, porém, essa "suposta" metodologia jamais foi desenvolvida. Tanto assim que os funcionários ouvidos em audiência atestaram que jamais tiveram treinamento adequado para sua função. Na verdade, a rotina da brinquedoteca, ao que consta, só foi criada pela ré após a saída da autora.
Logo, não há prova que a autora teve sua idéia "roubada", razão pela qual nenhum direito decorre de tal fato.
Quanto a alegação de haver sofrido prejuízo com as compras de brinquedos nas viagens aos EUA, necessário frisar, inicialmente, que foi a autora quem escolheu o destino da viagem  Minessota, estado onde vive sua família. Obviamente, o estado no centro dos EUA não está tão próximo dos grandes centros de compra e das grandes cidades dos EUA. Também é evidente que a escolha da cidade satisfez a vontade pessoal da autora de estar com sua família.
Logo, se houve atrasos nas entregas de brinquedos, especialmente em razão de nevascas, esses atrasos devem ser imputados a escolha do local de compras eleito pela autora.
Assim, o retorno da autora aos EUA para buscar brinquedos (custeada 50% pelos réus) tem evidente responsabilidade sua, razão pela qual não entendo que configure um prejuízo que deva ser indenizado pelos réus.
Mas não é só. Segundo o depoimento pessoal das partes, e até da testemunha da autora, os réus deram a autora um cartão para efetuar o pagamento de todos os brinquedos. A autora diz que outros brinquedos ela pagou diretamente com seu dinheiro. Todavia, não junta comprovantes que indiquem quais brinquedos pagou com seu dinheiro.
Logo, também não há elementos para reconhecer qualquer responsabilidade dos réus em indenizar a autora.
Quanto ao pro-labore, ao que consta, não foi estipulado entre os sócios. E há de se considerar que a empresa funcionou com a autora apenas 18 dias, sendo evidente que a empresa não obteve qualquer lucro nesse ponto.
Embora seja evidente a presença física da autora no local, a prova produzida indica que ela, efetivamente, não exerceu a função para a qual havia sido incluída na sociedade. Como dito, não elaborou a metodologia de ensino, não treinou funcionários, não apresentou o manual de treinamento. Pelo contrário, apenas entrou em conflitos constantes com sua sócia, descontrolando-se na frente de funcionários.
Não há qualquer indício que a autora tenha desenvolvido os espaços e realizado o projeto  nesse sentido o depoimento da arquiteta que desenvolveu o projeto.
Assim, não vislumbro direito ao recebimento de pro-labore.
Conclui-se, na verdade, que era insustentável a manutenção da sociedade, sendo a sua exclusão de rigor.
Dessa forma, em face de todo o exposto, não há que se falar em indenização por dano moral ou material.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e julgo extinta a ação com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC. Em face da sucumbência da autora, condeno-aao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em quinze por cento (15%) sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
