

SENTENÇA

Processo nº:0010944-15.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Messias Leite da Silva
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.









Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MESSIAS LEITE DA SILVA, em que a autora pretende, em síntese, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 6.408,00 (seis mil quatrocentos e oito reais), a título de indenização, alegando, em síntese, que, em razão de contrato de seguro, ressarciu o prejuízo suportado por Walter Pagliuca em um acidente de veículos, ocasião em que o automóvel objeto do contrato de seguro foi danificado ao sofrer uma colisão traseira provocada por um veículo de propriedade de Aparecido Domingos Furlan, depois de esse veículo ter sido colidido em sua traseira pelo automóvel de propriedade do réu, a quem atribui a culpa pela ocorrência do acidente (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/57.

Regularmente citado (fls. 66), o réu apresentou defesa, oportunidade em que, preliminarmente, sustentaram a prescrição da pretensão e requereu o chamamento ao processo de Aparecido Domingos Furlan e Linda Santa Saragoca Furlan. No mérito, pugnou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que não foi culpado pela ocorrência do acidente de trânsito descrito na inicial, pois, quando o veículo que conduzia colidiu contra a traseira do automóvel de Aparecido Furlan, este já havia colidido contra a traseira do veículo do autor, daí a inexistência de nexo causal entre a colisão provocada por seu veículo e os danos sofridos pelo veículo do autor. Além disso, sustentou que o prejuízo suportado pela autora não tem o valor por ela indicado, já que esse prejuízo é resultante da alienação do veículo segurado por preço inferior ao seu valor de mercado (fls. 68/84). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 85/92.

Depois da réplica da autora (fls. 95/107), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 110) e, saneado o processo (fls. 111 e 132), colheu-se o depoimento de um testemunha (fls. 176/177).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 203/214 e 215/221).
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A prova produzida nestes autos confirma a versão apresentada pela autora: o veículo de propriedade de seu segurado sofreu uma colisão traseira enquanto estava parado em uma rodovia, em razão de outro veículo que trafegava logo atrás ter sido contra ele projetado por força de uma colisão traseira causada pelo veículo dirigido pelo réu.

Apesar de alegar que inexiste nexo causal entre a colisão que provocou e os danos sofridos pelo veículo do segurado da autora, porque o automóvel que dirigia bateu contra a traseira de um outro veículo apenas depois de ele ter colidido contra o veículo do mencionado segurado, o réu não vez prova alguma de sua alegação.

Inquestionável, portanto, a culpa do réu, já que colidiu o automóvel que dirigia contra a traseira de outro carro que, por força do choque, foi impulsionado contra a traseira do veículo do segurado da autora. 

De fato, a parada repentina de veículos em rodovia constitui fato previsível, ainda que essa parada seja resultante de colisão, daí porque a colisão traseira provocada pelo réu foi resultado de sua imprudência, já que no momento do impacto não guardava distância de segurança recomendada pela lei.
2.- A improcedência do réu o torna responsável pelo ressarcimento do prejuízo suportado pela autora, representado pela diferença entre o valor apurado na venda da sucata que restou do veículo segurado e a indenização que pagou ao proprietário do referido veículo.

Apesar de alegar que a ré alienou o veículo objeto do seguro por preço inferior ao seu valor de mercado, o réu não fez prova alguma dessa alegação. Aliás, não comprovou que a ré, antes de promover a alienação, promoveu a recuperação do referido veículo, daí a presunção de que ele foi vencido como sucata, o que justifica a diferença entre o produto apurado na alienação e o valor de mercado de um veículo nas mesmas condições em que se encontrava o carro do segurado antes do acidente de trânsito descrito na inicial.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MESSIAS LEITE DA SILVA, a fim de CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.408,00 (seis mil quatrocentos e oito reais), com correção monetária a partir de setembro de 2008 (fls. 55) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da data do evento danoso (art. 398, CC).

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                   JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
