

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0010552-29.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tamires Cristina Paterno Arruda
Requerido:VHIP Multimarcas II e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega a autora que celebrou com as rés contrato de compra e venda e de financiamento de veículo, porém, ele apresentou defeitos no câmbio e nas fechaduras. Acrescenta que a numeração do motor está adulterada o que ensejou a reprovação em vistoria feita por empresa especializada.Pleiteia a rescisão dos contratos, a devolução do que pagou e indenização por danos morais. 

Deferi tutela antecipada para entrega do veículo e para suspender a exigibilidade das prestações do financiamento.

A vendedora apresentou contestação sustentando, em síntese, que o veículo não tem qualquer defeito e o motor procedência legítima, conforme laudos que juntou.

A instituição financeira apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta que não tem responsabilidade sobre eventuais defeitos do veículo. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica.

Rejeitada a preliminar de ilegitimidade, o feito foi saneado, deferida a produção de prova documental e pericial. Veio aos autos o laudo do perito e posterior complementação. As partes puderam se manifestar. 

Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais.

É o relatório.

Embora a autora tenha aludido de forma periférica a outros defeitos que não ensejariam a rescisão dos contratos, a prova incidiu apenas sobre a existência do suposto vício oculto, consistente na adulteração do motor.

A instrução revelou que, ao contrário do afirmado na inicial, não havia qualquer problema com o motor do veículo. Não há qualquer irregularidade e nenhuma evidência de que o motor é adulterado, como aliás já revelava o laudo que a vendedora juntou com a contestação. 

O perito deixou claro que "os caracteres gravados no bloco do motor são compatíveis com aqueles gravados pela montadora e foram gravados sobre uma base (superfície) virgem. Não existe indício de que a sequência de caracteres recebeu algum tipo de regravação que pudesse ser considerado como adulteração. O motor objeto desta lide tem a procedência devidamente conhecida, sendo aquele originalmente instalado pela montadora no processo de fabricação do veículo" (fls.161).

Assim, não demonstrados os fatos constitutivos do direito da autora, impõe-se a rejeição dos pedidos formulados na inicial, revogada a antecipação da tutela concedida no início do procedimento.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a antecipação da tutela.

Arcará a autora com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
