

SENTENÇA

Processo nº:0010389-69.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adérito Augusto da Quinta Perpétuo
Requerido:Gold Irlanda Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda


                                            C O N C L U S Ã O
Em 16/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por ADÉRITO AUGUSTO DA QUINTA PERPÉTUO em face de GOLD IRLANDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de promessa de compra e venda para entrega futura, referente a um apartamento no valor de R$ 167.700,00 (cento e sessenta e sete mil e setecentos reais) sendo quitado, integralmente, pelo autor na data de 07/02/2012, solicitando então a baixa da hipoteca. Alega que a escritura definitiva deveria ser outorgada no prazo máximo de 06 (seis) meses posteriormente a quitação do apartamento o que não ocorreu, mesmo após ter sido a ré notificada extrajudicialmente. Pleiteia assim pela outorga da escritura do imóvel.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/56.
A fls. 62 foi deferida a expedição de certidão para averbação da existência de demanda junto à matricula do imóvel.
Após ser citada, a requerida GOLD IRLANDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA apresentou contestação (fls. 70/77), alegando, que posteriormente a quitação iniciou o procedimento de baixa da hipoteca, solicitando o banco financiador liberação do gravame para que se pudesse providenciar a outorga da escritura. Sustenta que cabia ao autor apresentar ao Cartório de Notas a certidão de quitação o que não foi feito. Salienta que a sua atividade é de natureza empresarial o que a submete às exigências do agente financiador para a obtenção de recursos destinados a consecução das obras, sendo necessário que o imóvel seja dado em garantia para que se obtenha a concessão de fundos. 
Réplica a fls. 97/100.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanharam a inicial provam que a parte autora é compromissária compradora do imóvel consistente na unidade 21 do Edifício Veredas Aricanduva II, matrícula 232.628, do 9º. Cartório de Registro de Imóveis da Capital e, tendo quitado o preço (circunstância não impugnada), ela tem direito à escritura definitiva de venda e compra e não seu direito não pode ser atingido pela hipoteca concedida pela Incorporadora em favor da Caixa Econômica Federal.
Quitado o preço, à ré e somente a ela incumbia providenciar a baixa do gravame hipotecário e a outorga da escritura de venda e compra ao requerente, o que não aconteceu.
Eventuais dificuldades da contestante junto à instituição financeira e problemas burocráticos por ela enfrentados são questões estranhas à relação da ré com o requerente e fazem parte do risco da atividade da requerida.
Assim, não há que se falar em ausência de culpa ou responsabilidade do autor que, conforme se depreende dos documentos de fls.101/103, providenciou todos os documentos necessários para que a escritura pudesse ser lavrada e registrada, o que somente não aconteceu por conta da desídia da requerida.
Ressalte-se que, ainda que o adquirente do apartamento tenha ciência de que a construtora deu o terreno em garantia hipotecária, ele não está obrigado a nada mais do que ao pagamento do preço avençado. A ciência da possibilidade da constituição da hipoteca ou mesmo desta não torna os adquirentes ou os cessionários destes obrigados ao pagamento da dívida por ela garantida: a dívida não foi contraída por eles, e sim pela construtora, e tendo sido pago o preço fizeram a sua parte para que o credor hipotecário obtivesse a satisfação de seu direito. 
A hipoteca instituída sobre o imóvel garante a dívida da construtora enquanto o bem permanecer na propriedade da devedora; havendo transferência, por escritura pública de compra e venda ou de promessa de compra e venda, a hipoteca passa a ser ineficaz em relação ao terceiro adquirente.
A questão, aliás, foi apreciada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça e redundou na edição da súmula 308, segundo a qual ?A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração de promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.?
ISTO POSTO julgo procedente a ação para condenar a ré a providenciar, em trinta dias: a) o cancelamento da hipoteca registrada na matrícula 232.628 do 9º. CRI da Capital; b) a outorga de escritura definitiva de venda e compra registrável ao requerente.
Fixo em R$ 900,00 o valor da multa diária devida pela ré para a hipótese de inadimplemento, a qual deverá incidir até alcançar o valor atualizado do preço desembolsado pelo autor, caso em que se converterá em perdas e danos.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte autora, que fixo em cinco mil reais porque o trabalho realizado envolveu manifestações de mediana complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

Fixo o valor do preparo em R$ 3.354,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
