

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0010076-57.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Vieira das Neves e outro
Requerido:Multimóveis Indústria de Móveis Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





Vistos.




MARCELO VIEIRA DAS NEVES e PATRICIA SOARES DOS SANTOS VIEIRA DAS NEVES movem a presente ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra MULTIMÓVEIS INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA (sucessora de MOB COMERCIO DE MÓVEIS LTDA), alegando, em síntese, que que firmaram um contrato de fornecimento de móveis planejados com a ré, tendo pago a quantia de R$ 50.450,00. Ocorre que mesmo após inúmeros apelos, a ré não cumpriu com o pactuado. Requerem, assim, a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e a condenação da ré a pagar-lhes indenização por danos morais (fls. 2/13 e 107/109). 

A ré foi citada (fls. 198), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de qualquer forma de resposta (certidão de fls. 200).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Em face da revelia da ré, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes, vez que, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos aduzidos pelos autores na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, a inicial veio convenientemente instruída, tendo os autores comprovado através de documentos a formalização do contrato que não foi cumprido pela ré.

Resultou, assim, incontroversa nos autos a inexecução contratual por parte da requerida, o que acarreta a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos (R$ 50.450,00).

Os autores também demonstraram que contraíram financiamento para fazer frente aos gastos com a mobília do imóvel adquirido, a juros compostos de 2,40% ao mês, pelo que sobre o valor supramencionado devem incidir os juros que estão pagando para a financeira, considerando que a reparação do dano deve ser integral.

Os danos morais também procedem.

É totalmente crível que os autores tenham sofrido profundo aborrecimento e frustração ante a não conclusão do contrato de prestação de serviços firmado com a ré, ainda mais considerando que se tratava de contrato de fornecimento de móveis planejados para o apartamento que haviam adquirido, estando a autora à época em quadro de gestação gemelar (fls. 83). Sem contar a preocupação e tristeza dos requerentes ante a não devolução do dinheiro por eles pago, o que veio a  conturbar as suas finanças.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo justa a fixação do dano moral em R$ 10.000,00 para cada autor. 



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a devolver aos autores a importância de R$ 50.450,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros compostos de 2,40% ao mês, contados desde 21.12.2011 e, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 para cada autor, corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2014.
