

SENTENÇA

Processo nº:0010622-49.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Berta Figueiredo da Cruz Silva e outro
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral





Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido, tendo em vista que as informações sobre cobranças, valores, multa de fidelização, etc., não foram repassadas ao consumidor de maneira clara no momento em que os pacotes eram contratados. Apenas após as cobranças e quando os autores efetuavam ligação para explicações, eram eles supreendidos com esclarecimentos que não foram dados no momento da contratação.

O pagamento deve ser em dobro, nos termos do artigo 42, Parágrafo Único, do Código de Defesa do consumidor, pois houve pagamento de quantia indevida.

O pedido de inexigibilidade de multa contratual por rescisão antecipada, pois não houve informação clara sobre dita a multa de fidelização no momento da contratação.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 2.018,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
