

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0010111-77.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria de Alvarenga Alves, CPF 681.218.908-10
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62

 No dia 27 do mês de agosto de 2013, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento em continuação nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora ROSA MARIA DE ALVARENGA ALVES (RG:4.324.232-7), desacompanhada de advogado. Compareceu pela ré TELEFONICA BRASIL S/A, a preposta RAFAELA NUBIA DE OLIVEIRA (RG:36.532.660-4), acompanhada da Dra. PATRÍCIA BOVI MERLIN OAB/SP 297.966, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Perguntada à autora sobre a certidão de fls. 132, diz que ali mora seu filho há pouco tempo, cerca de sete ou oito meses. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Rosa Maria de Alvarenga Alves move ação em face de Telecomunicações de São Paulo, sob alegação de dívida inexistente em seu nome. Quer declaração de não dever e danos morais. Ré contestou. Processo saneado e marcada audiência de instrução, quando colhido o depoimento pessoal da autora. Nesta data se realiza audiência em continuação. É o relatório. A autora é uma mentirosa descarada. A dívida se origina de uma linha telefônica instalada na rua Cabo Joel Leite, 287. Na audiência anterior, através de acesso ao sítio virtual "Googlemaps", pôde ser verificado que esse numeral pertenceria a uma casa de esquina que faz divisa com a casa da autora. Perguntada sobre quem mora ali, ela respondeu que seriam as pessoas de Angélica e Wilson (fls. 119). Como já se vislumbrava a mentira, foi determinada a expedição de mandado de constatação para que Oficial de Justiça diligenciasse no local e verificasse quem efetivamente mora naquela casa de esquina vizinha do endereço da autora. E Oficial de Justiça logrou apurar que ali reside o filho da autora, que de maneira bastante descarada mentiu no seu depoimento sobre quem mora no local. Impressionante a falta de vergonha de pessoas que vêm ao Poder Judiciário mentir de forma descarada para tentar angariar proveito econômico. Sintomaticamente ou não, o advogado da autora não compareceu a esta audiência, e teria telefonado em dizeres de problemas com o carro. Nota-se que este Juízo já havia sido alertado por Colegas acerca do advogado da autora em outras ações análogas em que da mesma forma fatos falsos eram alegados na tentativa de conseguir dano moral. Mais uma vez ficou a constatação. A autora tem uma dívida em seu nome proveniente de uma linha telefônica usufruída por seu filho; estava instalada em imóvel vizinho ao seu. Na audiência anterior, confrontada com a situação, a autora não se fez de rogada e disse que ali moravam outras pessoas. Não existe limites para pessoas como a autora. Mentiu de uma forma bastante descarada, e responderá pelas penas da litigância desleal não abrangidas por assistência judiciária, que é utilizada por pessoas como a autora para não ter de nada pagar por ações temerárias e promovidas sob alegação de fatos falsos. Nota-se que a postura do escritório em questão e da autora é bem sintomática quando ela deu até endereço próprio não verdadeiro, com a clara intenção de dificultar a visualização da mentira. O endereço dado era o da rua onde ela mora, mas de numeral distante, onde ela obviamente não foi encontrada e nem é conhecida, conforme fls. 117. Na audiência anterior a autora foi perguntada sobre onde efetivamente morava e para mostrar em que altura da rua Iaruçu; quando indicou, e visualizado que era o endereço exatamente vizinho do imóvel que fica na esquina, e onde instalada a linha telefônica que originou a dívida, mentiu e não reconheceu o que reconhece agora em audiência, que seu filho mora ali, e nem se sabe se realmente são duas residências separadas ou uma única que tem saída para as duas ruas da esquina. Comprovado que o filho da autora mora na rua Cabo Joel Leite, 287, confessado por ela nesta audiência, e com a mentira por ela veiculada no depoimento pessoal, fato relevante, considero que a contratação foi efetivada pela autora, que sabia da linha, usufruída por seus familiares e quem sabe por ela mesma, já que bastante verossímil ser uma única residência, ela é responsável pela dívida negativada e este processo não passou de uma tentativa de enriquecimento ilícito. Por fim, além da litigância desleal por alegação de fato falso, a assistência judiciária deve ser revogada. A benesse tem em vista o acesso ao Judiciário, ainda que para ações improcedentes, sem direito. Mas jamais pode servir de porta aberta às fraudes e tentativas de enriquecimento ilícito com mentiras descaradas como fez a autora. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Revogo os benefícios da assistência judiciária deferidos à autora. Condeno de ofício a autora como litigante desleal, ao alegar fato falso e usar o processo para conseguir fim ilegal, incursa no art. 17, II e III, CPC, para pagamento de multa de um por cento e indenização fixada no máximo de vinte por cento sobre o valor da causa, nos termos do art. 18, cabeça e § 2º, CPC, observado que a indenização também é devida porque com a mentira da autora houve prejuízo a tudo e todos com o processo temerário e ainda mais atos como no mandado de constatação para averiguar sua mentira. Correção monetária do ajuizamento, e juros da exequibilidade desta. Extraíam-se peças dos autos, em vista da reiteração de processo como este promovidos pelo advogado da autora, e remetam-se ao Conselho de Ética e Disciplina da OAB. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às * horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. ROSA:
Preposta da ré ? Sra. RAFAELA:
Advogada da ré ? Dra. PATRÍCIA:
