

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010610-33.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SIOMARA CAPELLO DE MARTINO, CPF 084.059.668-54, acompanhada por advogada, Dra. Fernanda Viscardi Masson, OAB/SP 237.532.
Requerido:NOVOTEL SÃO PAULO JARAGUA CONVENTION, representado por preposta, Sra. Tatiane Santos Domingos, RG 27.061.055-8, acompanhada por advogada, Dra. Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP 261.874.
Data da audiência:04/11/2010 às 14:30h




Aos 04 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Os pedidos iniciais improcedem, posto que o caso é de crime praticado contra a requerente, em que o assaltante efetuou furto do aparelho da autora, sendo esta vítima. A autora, segundo narra a inicial, foi enganada pelo indivíduo, que acabou subtraindo o aparelho da requerente. A versão da inicial foi corroborada pelo B.O. de fls. 3/4 dos autos. Sendo este o quadro fático e jurídico, não há que se falar em defeito no serviço prestado pela requerida, não havendo falha no que pertine a segurança das pessoas que freqüentam o estabelecimento comercial da ré, a qual não pode ser caracterizada como seguradora universal e responsável pela prática de crimes, por terceiros diversos de seus prepostos, em suas dependências. Restou provada a excludente de responsabilidade do fornecedor de serviços prevista no art. 14, parágrafo 3, II, do CDC. Há, pois, culpa exclusiva de terceiro (furtador) apta a afastar a responsabilidade civil da requerente (o assaltante é o único responsável pelo prejuízos sofridos pela vítima, prejuízos estes que seriam os mesmos caso a vítima portasse o aparelho em seus bolsos, no meio da rua e fosse furtada). Ausente responsabilidade da requerida, sendo o caso de culpa exclusiva de terceiro (furtador) improcedem os pedidos de condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais.Isto posto, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, residindo em bairro nobre da Capital.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
