

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010377-49.2013.8.26.0010

Requerente:MARCELO RODRIGUES ROSA, RG 23.547.984, CPF 260.651.228-66, assistido por Deodato Rodrigues Rosa Junior OAB 32234/SP
Requerida:SILT CONSTRUÇÕES E ENGENHARIA LTDA., representada pelo preposto Anderson Furtado de Andreza e assistida pelo advogado Felipe Roberto Rodrigues, OAB/SP 305.681
23/01/2014 às 16h30

No dia 23 de janeiro de 2014, às 16h30, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.  Dispensados os depoimentos pessoais, à  luz da imagem do local dos fatos, fotografia retirada em abril de 2011, impressa de google maps e rubricada pelos presentes foi colhido depoimento, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo da testemunha da parte Ré, Edison Teodoro da Silva, RG 12.752.121 SSP/SP, CPF 073.736.348-77. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A testemunha da Ré trazida hoje à audiência dá conta de que o carro do Autor, conduzido por sua esposa, vinha pela pista da direita da Rodovia Anchieta, trecho urbano, ali pretendendo prosseguir. Como havia possibilidade de conversão à direita, a condutora sinalizou sua intenção à esquerda (o que lhe era lícito, já que a pista da direita não era destinada à conversão obrigatória à direita) quando o automóvel foi colhido, em sua parte traseira, pelo caminhão da Ré, que vinha pela pista central, pretendendo convergir à direita. Se o motorista do caminhão pretendia convergir à direita, deveria estar pela pista da direita, notadamente por se tratar de veículo lento. Optando por trafegar pela pista central, deveria ter tido cautela redobrada para a manobra de conversão à direita. Como não teve tal cautela, causou o acidente e agora por isso responde a Ré, dada a culpa por atos de seus prepostos (culpa in eligendo). Os danos provocados ao Autor efetivamente são da monta fotografada às fls. 17. Isso também confirma a testemunha. Mas conforme alegado na defesa da Ré, o valor dos orçamentos apresentados pelo Autor supera o valor do carro em si. Assim, deve-se ter o carro como totalmente perdido, cabendo à Ré pagar ao Autor o valor da tabela FIPE, juntada nesta audiência. Se o Autor optar por utilizar este valor para consertar seu carro,arcando com a diferença, isso será decorrente de ato voluntário seu, não imputável à Ré. O prejuízo que a Ré causou ao Autor foi o do valor de seu carro e é neste patamar que fixo a indenização, notadamente porque não há pedido contraposto para, no caso de pagamento do valor do carro, ser o salvado resguardado à Ré. Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor quantia de R$ 12.351,00, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% ao mês desde abril de 2013. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 411,84 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, Matr. 355277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
MARCELO RODRIGUES ROSA
Advogado:
RÉ:
SILT CONSTRUÇÕES E ENGENHARIA LTDA. - preposto:
Advogado:
