

SENTENÇA

Processo nº:0010755-31.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
RequerenteRequerente:Amanda Santos Firmino de Souza e outro, Maurício Fermino de Souza
Requerido:Venice Fiat Veiculos e Peças Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


AMANDA SANTOS FERMINO DE SOUZA ajuizou ação de obrigação de fazer contra GRUPO VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. alegando, em resumo, que: a) em dezembro de 2008, adquiriu da ré o veículo descrito na inicial pelo valor de R$ 8.700,00; b) em 18/12/2018, meia hora após retirar veículo da loja da ré, constatou que o motor estava barulhento, motivo pelo qual a ré enviou no dia seguinte guincho para a retirada do carro na residência da autora; c) em 26/12/2008, foi-lhe devolvido o veículo, porém o barulho havia piorado; reclamou novamente e foi informado pela ré de que havia vencido o prazo de garantia; d) o veículo não estava em condições adequadas de uso; e) arcou com R$ 220,00 para trocar a bateria do carro; g) deixou a ré de entregar a documentação do bem adquirido.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré a realizar os reparos necessários para o bom funcionamento do veículo, bem como para entregar a documentação do veículo e indenizá-la por danos morais.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 59/72) argüindo preliminar de ilegitimidade ativa e prejudicial de decadência. No mérito, sustentou que: a) a autora tinha ciência dos termos da garantia e do estado do veículo no momento da compra; b) o veículo foi fabricado há mais de 13 anos, de modo que os vícios apresentados constituem desgaste do uso; c) a ré sempre atendeu, nos limites da garantia, às revisões requeridas pela autora; d) os danos materiais não são devidos.

Sobreveio réplica (fls. 87/97).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fl. 103).

Saneado o processo, foi deferida a realização de prova pericial (fl. 106).

Sobreveio laudo técnico (fls. 122/129).

Por fim, as partes apresentaram memoriais, cada qual sustentando seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

É importante ressaltar inicialmente que a autora adquiriu veículo com mais de dez anos de uso, de modo que o desgaste natural das peças é fato intuitivo, pressupondo a compra prévio exame do bem pelo adquirente.

Aliás, o termo de recebimento do veículo assegura garantia por 3.000km apenas para defeitos no motor e câmbio, o que não se verifica na espécie.

No caso vertente, extrai-se do laudo pericial encartado a fls. 122/129 que, a despeito de o veículo apresentar ruído acentuado na parte interna e superior do motor (cabeçote), há indicação de que isso deve ao desgaste natural das peças.

Ora, não se trata de vício oculto, de modo que, por ocasião da aquisição do veículo, poderia ter sido facilmente identificado pelo comprador

Em casos semelhantes, assim já se decidiu:

?Venda de veículo usado. Alegação da existência de vício. Não incidência com 7 anos de uso. Desgaste natural de peças. Compra de veículo usado no estado em que se encontra, que pressupõe exame, pelo adquirente ou por terceiro, sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove dolo. Ação improcedente? (Apelação sem revisão 962094600, Relator Ruy Coppola, TJ/SP, j. 12/04/2007).

No mesmo sentido:

?Bem móvel- Ação de restituição- Compra e Venda de veículo usado- Desgaste natural do bem- Vício oculto não comprovado- Pena por litigância de má-fé mantida- Apelação improvida. 1- Aquele que adquire veículo usado corre os riscos do negócio; sofrendo os efeitos do desgaste natural pelo uso e decurso do tempo, incumbe ao comprador produzir induvidosa prova de que, ao tempo do negócio, existia o efeito ocultado. 2. Incide em litigância de má- fé a parte que exibe prova documental por cópia adulterada? (Apelação Sem Revisão 924702000, Relator Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP, j. 12.11.2007).

Não pode a autora, que adquiriu veículo com mais dez anos de uso, exigir que este esteja preservado em todas as suas características, como se novo fosse. Além disso, repita-se, o ruído do motor, segundo consta, é decorrente do desgaste natural das peças e poderia ter sido facilmente identificado pelo comprador quando da aquisição do bem.
Em suma, improcede o pedido de restituição e de condenação da ré a reparar o veículo.

Por outro lado, deixou a ré de impugnar os gastos realizados pela autora com a troca de bateria do veículo, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333,II). O documento juntado à fl. 23 comprova os gastos realizados pela autora e estes devem ser ressarcidos pela ré.

No tocante à regularização da documentação do veículo, a despeito de sustentar que esta já foi efetivada, a ré deixou de comprovar nos autos que realizou as medidas que lhe cabiam, de modo que procede o pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de R$220,00, quantia esta que deverá ser atualizada desde a data de seu desembolso e acrescida de juros da mora desde a citação; b) condenar a ré a, no prazo de 15 dias, providenciar a entrega à autora dos documentos necessários à regularização do veículo (Certificado de Registro de Licenciamento de Veículo e documento de transferência), nos moldes requeridos na inicial.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada compensação.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de setembro de 2011.
