

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr.Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Felipe Peloia, escrevente, digitei.


Processo nº:0010129-20.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteOsmar Pellarin, CPF 041.565.668-03
RequeridoJosé Antonio da Silva





Visto.


OSMAR PELLARIN move a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em relação a JOSÉ ANTONIO DA SILVA, alegando, em resumo, ser credor da importância de R$ 27.349,69 em razão de reparos que teve de efetuar em seu veículo decorrentes de um acidente de trânsito ocasionado pelo réu.
A inicial veio instruída com documentos (f. 11/52).
O réu, citado (f. 96), não respondeu a ação.
É o Relatório. DECIDO.
Cabe julgamento antecipado da lide com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a ação.
O réu, citado (f. 96), não ofereceu contestação, tornando-se revel.
A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido de cobrança, deduzido na inicial, decorre logicamente.
Entretanto, observo que o autor busca a reparação por danos materiais ocasionados ao seu veículo, requerendo a condenação do réu em R$ 27.349,69, quando o valor total do bem, segundo o próprio autor, perfaz a monta de R$ 26.975,00 (fl. 48).
Desta forma, não podendo a reparação de um bem fungível ser superior ao valor do próprio bem, sob pena de configurar o indesejada figura do enriquecimento sem causa, deve o valor total da condenação ser limitado ao valor de mercado do veículo.   
Isto posto, julgo a presente ação procedente para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 26.975,00 (vinte e seis mil, novecentos e setenta e cinco reais), corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP, desde a data do fato, e acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
O réu, em quinze dias contados do trânsito em julgado desta decisão, deverá depositar o valor atualizado da dívida, sob pena de multa de 10% (dez por cento).
Condeno o réu em devolução, das custas e despesas processuais gastas pelo autor, corrigidas desde as datas em as pagou, e de honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.
P. R. I. 

São Paulo, 15 de abril de 2014.





Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
