

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010171-37.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Airtom Coimbra de Sá
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  
Em que pese a vaga impugnação da ré em sua contestação, observa-se nos autos que o autor comprovou às fls. 11 que a ré debitou em duplicidade na fatura de seu cartão de crédito o valor de R$ 94,87 referente à fatura de telefonia fixa com vencimento em fevereiro de 2011 (fls. 10).  
Além disto, a ré também efetuou cobrança indevida contra o autor (fls. 12) pois mesmo com aquele débito em duplicidade a ré cobrou extrajudicialmente do autor o mesmo valor da fatura como se não estivesse pago.  
As cobranças, portanto, foram indevidas, tendo o autor direito, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, à indenização em dobro em relação à cobrança indevida de fls. 12 e ao débito indevido de fls. 11, totalizando a indenização por danos materiais o valor de R$ 379,48.  
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, justifica-se tendo em vista que, como discutido na audiência de instrução, a empresa requerida demorou mais de um ano para regularizar a linha telefônica do autor e liberar o seu funcionamento.  
A ré argumentou em sua contestação que suspendeu o funcionamento por questões de segurança mas o autor, em seu depoimento pessoal, reiterou que várias vezes entrou em contato com a ré e lhe entregou a documentação que lhe era solicitada, tanto por fax como em mãos.  O autor argumentou que mesmo assim a ré não liberava o funcionamento da linha.  
Considerando-se que a ré já havia habilitado a linha em nome do autor, o que pressupõe prévia análise da documentação, causa estranheza que a ré unilateralmente interrompa o funcionamento do serviço e se recuse a regularizá-lo após insistentes reclamações do autor.  
A conduta da ré causou transtornos acima do normal para o autor, o qual viu-se obrigado a ajuizar esta demanda judicial para solucionar o problema.  Como relatado pelo autor, somente após o ajuizamento da ação é que a ré regularizou o funcionamento da linha.  
Entendo, portanto, presentes os pressupostos para a indenização por danos morais, arbitrando, na forma do art. 6º da lei 9099/95, a indenização em 10 (dez) salários mínimos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Airtom Coimbra de Sá ajuizou contra Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 379,48 (danos materiais) e de R$ 5.400,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 5.779,48.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
