

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,_____Ana Paula Torres, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010997-67.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:William Clayton Honorato Teixeira
Requerido:Casas Bahia S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio



VISTOS.
Cuida-se de ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais, promovida por WILLIAN CLAYTON HONORATO TEIXEIRA contra CASAS BAHIA S/A. 
Alega o autor, em síntese, ter efetuado a compra de uma serra elétrica junto ao site da empresa ré, no valor de R$451,16, com a finalidade de uso em atividade laboral. Aduziu que efetuou a compra junto ao site em 08/04/2013, tendo sido prometida a entrega para o dia 16/04/2013.
O autor afirma que a ré não cumpriu com o avençado, que esta deixou de entregar o produto adquirido, bem como de estornar o valor por ele pago, mesmo após inúmeros contatos telefônicos, permanecendo silente. Aduz, ainda, que a falta do produto impediu que exercesse sua atividade laborativa, posto que deixou de atender solicitação de serviços de jardinagem, tudo por culpa da desídia da ré. 
Pleiteia o autor, a rescisão do contrato de compra e venda c/c a restituição do valor pago e indenização por danos morais, no valor de R$13.560,00. Acostou documentos à inicial (fls. 15/27).
À fls. 31/35 o autor aditou a inicial, informando que a ré estornou o valor pago pelo produto em 20/06/2013, requerendo, no mais, o seguimento do feito no tocante a indenização por danos morais. Acostou documentos a fls. 36/41.
Citada e intimada (fls. 46), a ré não contestou o pedido (fls. 47).
É o relatório.
Passo, pois, a DECIDIR.
A lide comporta julgamento, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Regularmente citada, a ré não apresentou qualquer resposta no prazo legal, sendo, pois, revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações narradas na inicial, especialmente no tocante ao inadimplemento contratual por parte da ré, sendo que as alegações do autor encontram amparo nos documentos acostados aos autos.
Deixou a ré de demonstrar que entregou o produto adquirido pelo autor no prazo estipulado.  
Não obstante, conforme informado pelo autor, a ré procedeu ao estorno do valor somente em 20.06.2013, ou seja, após o ajuizamento da ação. 
Não se pode olvidar que houve falha por parte da requerida ao não proceder à entrega do produto, bem como em demorar cerca de dois meses para efetuar o estorno do valor pago pelo autor.
No mais, os orçamentos acostados a fls. 25/27, dão amparo a alegação do autor da necessidade do produto em sua atividade laboral. 
Pois bem.
Presentes os danos, vale ressaltar que as circunstâncias do caso devem servir de parâmetro e elemento a se decidir o quantum indenizatório. É de se ressaltar que a não entrega do produto e a demora, em tempo razoável, ao estorno do valor pago, causa no mais das vezes, frustração suportável. Quanto à necessidade do produto para fins de trabalho, o autor não comprovou a não execução dos serviços por falta daquele, podendo o mesmo ter se valido de outro instrumento, ou mesmo de produto emprestado para tanto. 
Desta forma, atenta,  pois, à  extensão dos danos suportados pelo autor, à capacidade econômica da ré e à necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em um salário mínimo, valor este apto a compensar a dor do requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor correspondente a um salário mínimo vigente na data do cumprimento desta sentença. 

Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$300,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2014. 

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
