

SENTENÇA

Processo nº:005.10.010787-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elizana Pires Santos
Requerido:Associação Paulista de Educação e Cultura - Universidade de Guarulhos


C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elizana Pires Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais contra Associação Paulista de Educação e Cultura, aduzindo que em 30.06.2009 pagou a quantia de R$ 459,99 para rematrícula no curso de Administração da requerida; que no final de julho de 2009 retornou à requerida para efetivação da rematrícula, sendo informada que, com o pagamento do boleto, a rematrícula seria automática; que solicitou a mudança do período noturno para o período matutino; que foi orientada a aguardar até a primeira semana de setembro de 2009, período de matrícula para formação de nova turma; que lá retornou quando foi informada de que não houve formação de turma; que solicitou o cancelamento da rematrícula e a devolução do valor pago; que foi informada da necessidade de pagamento da mensalidade de agosto de 2009 e que a requerida se recusa a entregar a documentação pertinente ao semestre cursado.
No mais, requereu a procedência da ação para cancelamento da rematrícula sem ônus, condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 459,99, declaração de inexigibilidade dos valores cobrados no segundo semestre de 2009 e entrega de toda a documentação pertinente ao primeiro semestre de 2009.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que inexiste pedido de transferência de turma ou pedido de trancamento ou de cancelamento de matrícula; que o período para solicitação de transferência interna ou externa se encerrou em 31.07.2009; que as aulas dos calouros tiveram início em 03.08.2009, razão pela qual não poderia iniciar novo período de matrícula em setembro de 2009; que informou ao PROCON que, para trancamento da matrícula, seria necessário o pagamento das parcelas pendentes e o pedido; que, para cancelamento de matrícula, bastaria a solicitação na Controladoria da Universidade de Guarulhos, ficando a autora desobrigada do pagamento das parcelas vincendas; que a autora não providenciou nem o trancamento nem o cancelamento da matrícula; que o débito se acumulou; que em 03.02.2010 a autora efetuou o protocolo de pedido de expedição de histórico escolar, o qual foi expedido em 10.02.2010, porém a autora não o retirou e que o pedido de cancelamento de matrícula perdeu seu objeto, sendo que a situação da autora é de não matriculada. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/47). Juntou documentos (fls. 48/80).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido de cancelamento da matrícula, de fato, perdeu o objeto ante a delonga da autora na propositura da inicial. Como a matrícula se referia ao curso ministrado no segundo semestre de 2009 e a demanda foi proposta em abril de 2010, inequívoco que a pretensão não mais tem razão de ser.
O pedido de restituição da quantia paga pela rematrícula não merece ser acolhida, uma vez que a autora efetuou o pagamento antes mesmo de solicitar a mudança do período do curso. Portanto, assumiu o risco de inexistir turma disponível no semestre pretendido. 
O pedido de declaração de inexigibilidade das mensalidades cobradas no segundo semestre de 2009 também improcede, haja vista inexistir nos autos pedido formal de cancelamento ou de trancamento de matrícula, de modo a obstar a cobrança das parcelas vincendas. Aliás, cf. cláusula 16 do contrato de prestação de serviços educacionais, bem sabia a autora que, para efetuar o cancelamento da matrícula, haveria necessidade de regularização da situação financeira junto à requerida, além de formular requerimento escrito (fls. 48/50).
Por fim, sem razão a autora com relação à entrega da documentação pertinente ao curso escolhido. A uma porque inexiste nos autos recusa da requerida na entrega pretendida. A duas porque a autora já solicitou a expedição de histórico escolar em fevereiro de 2010 (fls. 54), porém ainda não o retirou (fls. 56).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos declaratório, de restituição de quantia paga e de entrega de documentação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de cancelamento de matrícula.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, fica autorizado o desentranhamento do documento de fls. 56 e a entrega a autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2010.
