

SENTENÇA

Processo nº:008.10.010621-5 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Homero Amarante Junior
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

José Homero Amarante Júnior ajuizou ação com pedidos de revisão de contrato e indenização por danos morais contra Banco Itaúcard S/A. alegando, em síntese, que mantém com o requerido contrato de cartão de crédito. Que em maio de 2009 ingressou em inadimplência, ensejando a formação de saldo devedor de R$ 3.500,00. Que a dívida alcançou o importe de R$ 16.249,82 e foi apontada em cadastros de inadimplentes. Sustentou ocorrência de abusividade, porquanto a requerida fez incidir à relação material juros extorsivos e capitalizados, tarifas abusivas, além de indevida comissão de permanência. Com base nestas teses, pautado pelas disposições consumeristas e pela natureza jurídica do contrato firmado, pleiteou o afastamento das abusividades, o recálculo da dívida e indenização pelos danos morais causados. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 285-A, CPC, uma vez que referida ação comporta matéria unicamente de direito e que vem sendo decidida por este juízo de maneira uniforme, cujos termos passo a reproduzir. 

 A presente ação foi manejada com base em teses genéricas, porquanto referentes à incidência de hipóteses jurídicas que comportam, unicamente, o enfrentamento de questões de direito. Por esta exata razão a possibilidade de julgamento antecipado. 

A ação é manifestamente improcedente, conforme vem entendendo este juízo em inúmeros casos semelhantes, cujas razões passo a anotar.

Trata-se de típica ação de devedor que após firmar avenças e não conseguir honrar suas obrigações vem a juízo discutir os contratos que livremente pactuou, sustentando inúmeras teses, inclusive de carácter eventual.

Pois bem, mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, tese que adoto, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

A relação de cartão de crédito avançou da simples intermediação de compras para o fornecimento de financiamentos aos consumidores usuários dos serviços contratualmente disponibilizados.

Neste contexto, a administradora de cartões de crédito oferece ao usuário a possibilidade de financiar o pagamento de suas faturas. Para tanto, vale-se de cláusula mandato e, em nome do consumidor, busca crédito junto ao mercado financeiro, ou diretamente em seus fundos, financiando o pagamento da fatura com o consequente repasse dos custos do crédito obtido, cujos importes são expressamente comunicados ao usuário por meio da fatura.

 Tal serviço é disponibilizado automaticamente ao usuário quando opta por pagar o valor mínimo da fatura, entendendo-se, por expressa disposição contratual, que autorizou o desencadeamento do financiamento do saldo remanescente até o próximo vencimento, submetendo-se, por óbvio, aos encargos contratualmente avençados e informados, assistindo ainda à Administradora, eis que mandatária, também consoante às garantias que presta às Instituições Financeiras, em caso de inadimplemento do usuário, a sub-rogação nos direitos de crédito. 
Na mesma esteira, a Administradora, (por se obrigar perante os estabelecimentos comerciais ao pagamento das compras realizadas pelo usuário e, se o caso de financiamento da fatura, também perante Instituições Financeiras, ou aos seus próprios fundos, ao cumprimento das obrigações), em caso de inadimplemento da fatura ou pagamento abaixo do mínimo, (além de fazer incidir as penalidades moratórias contratualmente previstas), pode, a seu exclusivo critério, rescindir a avença de pleno direito, com o vencimento antecipado da dívida na forma contratualmente avençada, ou buscar, junto ao mercado financeiro, os recursos para quitação das obrigações assumidas, o que também realiza com expressa autorização contratual. 

Ainda na qualidade de mandatária do usuário e, via de consequência, para que não haja locupletamento indevido, mostra-se lícito que a Administradora repasse os custos do dinheiro obtido junto ao mercado financeiro ao usuário do cartão, acrescido da margem de lucro das operações.
 
Em simples palavras, este o mecanismo de financiamento da fatura disponibilizado ao usuário.

Neste contexto, resta saber se alguma ilegalidade é praticada dentro desta estrutura operacional.
 
A cláusula mandato não pode ser tida como espúria ou potestativa, uma vez que está adstrita ao próprio mecanismo da atividade econômica desempenhada.

 Com efeito, o contrato firmado entre as partes estabelece, com exatidão, o alcance e aplicação da cláusula mandato, criando o mecanismo hábil para, em proveito do próprio usuário, possibilitar o financiamento de suas faturas.

 Destarte, como já explicado, ao pagar o valor mínimo ou acima do mínimo, (ou até mesmo quando não paga ou quita valor a menor, nestes dois casos submetendo-se à conveniência da Administradora), o usuário optou pelo financiamento do remanescente, subordinando-se ao repasse dos custos do financiamento alcançado pela administradora junto ao mercado financeiro, acrescido dos lucros da operação. 

Na mesma medida, o usuário, caso assim não pretendesse, poderia manifestar oposição ao financiamento, o que lhe era permitido, e, ato contínuo, buscar o crédito da melhor forma lhe conviesse, desde que antes do vencimento da fatura, e pagá-la por inteiro. Se assim não procedeu, aliás, confessou ter optado pelo financiamento ao pagar o mínimo da fatura, deve se submeter ao que livremente pactuou.

Portanto, não resta dúvida que a cláusula mandato é lícita, sendo certo que se traduz em mecanismo que visa atender aos interesses do próprio usuário.

De igual modo, não há falar-se em indexadores alternativos e flutuantes, pois os encargos são previamente comunicados ao usuário, com antecedência de 01 mês, por meio das faturas, sendo certo que a flutuação existente entre o apontamento de encargos máximos e mínimos, está adstrita à própria natureza da operação, cujos valores seguem as tendências do mercado.

Com relação aos juros praticados pela Administradora por ocasião do financiamento da fatura, os mesmos são aplicados ao débito sob a denominação de encargos contratuais.

Mencionado vetor é aplicado ao saldo devedor financiado, observando-se, conforme explicitado pelo contrato, que incorpora os custos do crédito alcançado pela Administradora junto ao mercado financeiro e lucros com a operação que, via de consequência, são repassados ao usuário.    

Disto decorre que os encargos contratuais (leia-se juros e custos de financiamento), por serem obtidos junto ao mercado financeiro não se submetem a qualquer limite legal. 

  Via reflexa, na qualidade de mandatária, é absolutamente lícito que a administradora de cartões repasse o financiamento e seus custos ao mandante, também sem qualquer limite, sob pena de inviabilização do sistema. 

 Não se trata aqui de equiparar a Administradora a Instituição Financeira ou ainda, como se sustenta, submeter a Administradora às limitações da Lei de Usura, sob o argumento de que seria uma sociedade comercial, o que, ressalte-se, não é (v. STJ-283). 

 A questão é diversa, na medida que a Administradora é mandatária do usuário e, neste contexto, mostra-se absolutamente lícito que transfira os custos do crédito obtido junto às Instituições Financeiras, (acrescidos de seu lucro), porquanto agiu em nome e por conta do seu cliente, por expressa disposição contratual. Ou, ainda, o capital por ela própria disponibilizado, já que se trata de Instituição Financeira.

Apenas a título de ilustração, mesmo se a Administradora fosse entendida como empresa comercial, é de se apontar que por força de mandato alcançou crédito em favor do seu cliente junto ao mercado financeiro e, via reflexa, é óbvio que pode repassar, por força da estrutura contratual, aludidos custos ao usuário.


Na mesma esteira, não merece provimento a tese de que os juros fixados seriam abusivos. De início anoto que não há falar-se em limitação constitucional de juros. A questão mostra-se há muito pacificada pela doutrina e pela jurisprudência e, agora, encontra-se finalmente consolidada pela EC-40/03 e súmula STF-648, desmerecendo maiores considerações.

Também não deve ser afastada a tese de que teria ocorrido a lesão enorme.

Anote-se que as taxas aplicadas ao longo das relações materiais, sempre devidamente explicitadas, o que de per si afasta a pretensa ofensa ao princípio da informação, encontravam-se absolutamente adequadas ao mercado, não havendo que se falar em lesão por lucro abusivo, mormente quando sabido que o ''spread'' bancário comporta inúmeros vetores, (p.ex.: a alta tributação, a existência do empréstimo compulsório, o ''risco Brasil'', a insegurança jurídica gerada por decisões conflitantes e, por fim, a inadimplência), que guarnecem extrema complexidade, não estando apenas afeitos à equação das operações ativas e passivas.
 
  Outrossim, conceder a redução de juros a um ou poucos mutuários inadimplentes acabaria resultando em injustiça ao grande universo de pessoas que, mesmo com juros altos, cumpriram ou cumprem suas obrigações com sacrifício.

Destarte nada há de ilegal nos encargos apontados à cobrança pela Administradora que, por se submeter à legislação consumerista e, também, aos princípios da boa-fé contratual, deve, com antecedência, informar ao cliente quais os encargos máximos previstos para o próximo período, o que é realizado quando da emissão da fatura.

Ademais, é de se salientar que não importa em cumulação indevida de encargos a incidência, em um mesmo período, de encargos contratuais, (remuneratórios), juros moratórios e/ou multa, uma vez que vetores de naturezas diversas que comportam aplicação simultânea.  

Ainda neste ponto, observo que a incidência mensal dos juros moratórios ao débito não importa em anatocismo, uma vez que a dinâmica do financiamento do saldo devedor é realizada pelo período mensal.

Portanto, correta a incidência dos juros moratórios ao débito.

A multa moratória é encargo previsto por lei e livremente contratado, destarte lícita sua incidência nos períodos de anormalidade, observando, neste contexto, que aludido vetor limita-se a 2%, consoante os ditames legais. 

Adiante, passo à questão do anatocismo.

Consoante já explicado, nas hipóteses contratualmente previstas, o usuário pode opta pelo financiamento da sua fatura às taxas máximas informadas pela Administradora. 

 Neste contexto, realiza-se o financiamento do saldo remanescente, transferindo-se os encargos ao usuário; encargos que são acrescidos ao saldo devedor formando, logicamente, um novo valor.

Mencionada quantia, agora acrescida do: i) saldo remanescente da fatura anterior com: ii) os encargos contratuais do período de financiamento, deve ser paga no mês seguinte, uma vez que o financiamento é realizado pelo prazo de um mês, ou seja, para pagamento no próximo vencimento.

Desta feita, se o usuário, no próximo vencimento de sua fatura, não quitar o valor integral, (ressalvando-se as já apontadas situações específica), novamente estará a financiar o saldo remanescente, fazendo acrescer ao saldo não adimplido novos encargos contratuais. Este o mecanismo.

Por conseguinte, tratando-se de financiamento mensal é evidente que, ocorrendo o pagamento parcial da fatura, o saldo remanescente será automaticamente refinanciado para vencimento no próximo mês, fazendo incidir novos encargos. Por esta razão não há que se falar em ilegal anatocismo. 

 O mesmo ocorre quando o usuário não paga ou quita valor menor que o mínimo da fatura, sendo certo que nestes casos a Administradora pode optar por rescindir a avença ou refinanciar o débito para o próximo período, conforme já explicado.

Ora, na forma contratual, a Administradora refinancia o saldo por períodos mensais, uma vez que não pode prever se o pagamento da próxima fatura será integral ou não, também por este motivo torna-se inviável vedar a aplicação dos encargos de refinanciamento ao saldo remanescente. Entender de forma diversa eliminaria o próprio mecanismo de refinanciamento mensal do débito.

Ademais, a ocorrência de aplicação de novos encargos ao saldo devedor ocorre em virtude de seu refinanciamento, fazendo com que sejam incorporados os juros devidos e não pagos do período anterior aos novos vetores de incidência do novo período de financiamento, o que é absolutamente justo e adequado à sistemática financeira, evitando, assim, o enriquecimento indevido.

Outrossim, as vedações adstritas à Lei de Usura, quando aceitas, são aplicadas somente a períodos de normalidade e não em caso de inadimplemento.

Prosseguindo, em que pese a controvérsia, o entendimento deste juízo é o de que a capitalização de juros é permitida com base na Lei de Reforma Bancária, (LRB - Lei. 4.595/64), porquanto aludido diploma legal revogou, para as instituições financeiras, a lei de usura (Dec. 22.622/33).

Na mesma medida, é de se observar que a propalada Súmula STF-121 que, segundo muitos, impediria, mesmo em contratos bancários, a incidência da capitalização em períodos inferiores a um ano, foi editada antes do advento da LRB e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, anote-se, foi integralmente modificado com a entrada em vigor do aludido Diploma Legal.
 
Com efeito, para o caso em tela, inclusive para a questão do anatocismo, válida a Súmula STF-596, uma vez que de acordo com a ordem jurídica vigente.

Destarte, a capitalização de juros está absolutamente adstrita às operações passivas e ativas realizadas pelas instituições financeiras, compondo a própria sistemática em que se inserem, observando-se, nesta linha, que a prática comercial é fonte do direito.

E não se olvide que buscando acabar com as celeumas que atentam contra a segurança jurídica das relações, o legislador houve por bem melhor explicitar a matéria, liberando, em definitivo, a utilização de juros compostos no País, consoante a MP 1.963-17, art. 5º, mantida pelas MPs 2.087/00 e 2.170/01, conforme disposto no art. 2º, da EC-32. 

Por conseguinte, afasto a tese de que a capitalização seria ilegal.

 Já a comissão de permanência, é encargo regularmente devido durante o inadimplemento, porquanto previsto por legislação específica e pactuado em contratos desta natureza. 

 Referido vetor é formado por taxa de juros remuneratória agregada à correção monetária do período. 

 Por este motivo, não seria passível de cumulação com nova incidência de vetor de correção monetária, somente com encargos moratórios, (juros moratórios e cláusula penal), o que é respeitado pelas Administradoras de cartões.

Demais disto, apesar de apontar pretenso excesso, o devedor não indicou o valor que entende devido, ensejando a rejeição liminar de sua pretensão, por analogia ao disposto no art. 739-A, par. 5º, CPC.

Também nenhuma ilegalidade se verifica no apontamento do débito em cadastros de inadimplentes. Trata-se de medida administrativa, levada a efeito pelo credor que vê seu crédito frustrado, e que tem o condão de comunicar ao mercado a ocorrência. Portanto, conduta que se encontra dentro da órbita do exercício regular de direitos.
 
Em resumo, não resta dúvida que se durante o período de normalidade, em que o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que, após a ocorrência de inadimplemento, a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente? Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

 ''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).


Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 

Ante o exposto, nos termos do art. 285-A, CPC, julgo improcedente a ação, condenando a autora apenas às custas processuais, uma vez que o contraditório não foi instaurado. 

                                                        PRIC.


São Paulo, 28 de maio de 2010.
