

SENTENÇA

Processo nº:0010520-93.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marco Tulio dos Reis Glugoski
Requerido:Itaú Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(    Vera     ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARCO TULIO DOS REIS GLUGOSKI contra ITAÚ SEGUROS S.A.

O autor celebrou com o réu contrato de seguro de seu imóvel localizado na cidade de Caraguatatuba, Estado de São Paulo, com vigência no período de 5/10/05 a 5/10/06, pagou regularmente as prestações avençadas, porém, após comunicar o réu acerca do furto ocorrido no imóvel segurado no mês de novembro de 2005 e danos sofridos, e seguido os procedimentos previstos para ser ressarcido, somente em 18/5/09 o réu negou o pagamento do sinistro, sob a alegação de que havia operado a prescrição, nos termos do artigo 206, §1º, inciso II, do Código Civil.

Afirma que a conduta do réu configurou prestação de serviço defeituoso, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, porque sua casa de veraneio permaneceu durante muito tempo inabitável em razão da demora e posterior recusa indevida e abusiva, eivada de má-fé.

Tece considerações sobre a matéria e pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/24) e foi emendada a fls.28/34.

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.39/64). Argui em preliminar conexão e prescrição.

Quanto ao mérito, alega, em síntese, inexistência de dano moral, porque não praticou nenhuma conduta ilícita ao negar o pagamento de cobertura do seguro, fato que não configura agressão à honra subjetiva. Cita precedentes. Pede a improcedência da ação.

Sobreveio petição do réu instruída com cópia da sentença de improcedência referente ao julgamento da ação baseada no mesmo fato e ajuizada pela mulher do autor, na qual há reiteração do pedido de reunião das ações por conexão (fls.63/64).

A conexão foi rejeitada pela decisão de fls.65.

Réplica a fls.68/73.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de conexão entre esta ação e aquela distribuída à 2ª Vara Cível deste Foro Regional foi rejeitada pela decisão de fls.65, conforme acima mencionado, em razão do julgamento daquela ação.

Afasto a prescrição invocada, porque não se aplica ao caso em tela o prazo de 1 ano previsto no artigo 206, §1º, do inciso II, do Código Civil, que trata da pretensão do segurado contra o segurador) na medida em que o fundamento da pretensão aqui exposta não é o contrato de seguro entre as partes e sim o fato de o réu ter recusado o pagamento da indenização decorrente do contrato anos após o pedido apresentado pelo segurado, sob a alegação de prescrição, conduta que o autor considera abusiva e de má-fé, o que configura prestação de serviço defeituoso e o dever de indenizar por dano moral, com fundamento no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Assim sendo, a regra de aplicação ao caso em tela é a prevista no artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, cujo prazo é de 3 anos.

A recusa foi noticiada ao autor em 18/5/09 e esta ação distribuída em 26/4/12 (fls.2) portanto, antes do decurso do prazo prescricional de 3 anos.

Quanto ao mérito, a ação merece procedência.

Inicialmente, consigno que a relação entre autor e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. 

Não há dúvida de que, como regra, a recusa do pagamento e cobertura do seguro não configura dano moral.

Porém, é preciso analisar as peculiaridades de cada caso, pois, no caso vertente, não se trata de pura e simples recusa decorrente de interpretação de cláusula contratual, confrontada com o fato gerador do pedido de pagamento, o que configura regular exercício de um direito e se amolda nos precedentes mencionados pelo réu na contestação, mas de inequívoca conduta abusiva e eivada de má-fé, porque a questão era de simples verificação e de inegável direito à cobertura, nos termos do contrato, o que mostra injustificada a demora excessiva na resposta, ou seja, mais de quatro anos, sob o fundamento de que o pagamento não seria realizado por ter ocorrido a prescrição.

Neste contexto, a conclusão não é outra senão a de que o réu, propositadamente, por ter verificado que o autor tinha direito ao pagamento e com o fim de não honrar o compromisso assumido por força do contrato, aguardou o decurso do tempo que considerou necessário para configurar a prescrição e utilizar deste argumento para justificar a recusa, e, assim, locupletar-se ilicitamente, às custas do segurado.

A corroborar tal conclusão, verifica-se pela r. sentença de procedência juntada por cópia (fls.12/13) que o autor ajuizou ação contra o réu para cobrar o pagamento decorrente do contrato de seguro, e que na contestação foi arguida a prescrição e apenas impugnado o valor pedido, sem que tenha havido impugnação quanto ao direito do autor de receber o pagamento. 

Não há dúvida alguma que, nestas condições, está configurada a prestação falha e defeituosa do serviço, pela abusividade e má-fé da conduta e que demonstra que a contratação foi feita com a intenção do segurador de receber o valor das prestações que o segurado se obrigou a fazer, e expectativa de nada pagar, inclusive mediante postura voltada a se esquivar do cumprimento da obrigação decorrente de eventual sinistro.

É sabido que a responsabilidade é objetiva, e, como tal, o prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato, de modo que, uma vez provado, obriga aquele que praticou a conduta ilícita a indenizar.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, e por se tratar de renomada instituição financeira que aufere altíssimos lucros, fixo o valor da indenização no equivalente a 20(vinte) salários mínimos vigentes (R$ 678,00) e que resulta no valor de R$ 13.560,00.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a indenizar o autor ao pagamento do valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 13.560,00, com correção monetária a partir da intimação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
