

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  02   de julho  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.010083-5 - Desapropriação
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro
Requerido:Etenondas de Brito Sousa e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ propôs ação de DESAPROPRIAÇÃO contra ETENONDAS DE BRITO SOUSA e s/m. LILIANE APARECIDA DE SOUSA objetivando o imóvel descrito na inicial, declarado de utilidade pública por meio do Decreto Estadual nº 54.069, de 27 de fevereiro de 2009. A título de oferta estimou a quantia de R$ 734.865,00 (setecentos e trinta e quatro mil, oitocentos e sessenta e cinco reais). Juntou documentos (fls. 04/26).

Os expropriados ofereceram contestação e pleitearam justa indenização, cujo valor deverá ser acrescido de juros compensatórios e moratórios, correção monetária, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntaram documentos (fls.43/52).

Edmilson de Jesus, apresentou manifestação como terceiro interessado, requerendo o bloqueio do valor a ser pago a título de indenização, à razão de 50% da fração ideal do imóvel expropriando em razão da existência de penhora nos autos do processo em trâmite na Justiça do Trabalho, conforme documento que apresentou (fls. 52/55).

O perito oficial apresentou laudo de avaliação prévia às fls. 79/119, seguindo-se manifestação da expropriante (fls. 78). 
Houve réplica. 

Foi deferido o pedido de imissão na posse do imóvel (fls.133).

Foi autorizada a penhora no rosto dos autos, conforme fls. 141/144.

O perito oficial apresentou o laudo definitivo  (fls. 176/213). 

Aos autos vieram laudos dos assistentes técnicos das partes, esclarecimentos do Sr. Perito e manifestações das partes.

Os expropriados formularam pedido de levantamento dos depósitos (fls. 334), o que não contou com a concordância da expropriante (fls. 348/349).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 351/354 e 360/361).

O Sr. Oficial de Justiça prestou informações às fls. 357/358, seguidas de manifestações das partes. 

O Sr. Perito apresentou manifestação às fls. 383/387, seguida de manifestação dos expropriados e do assistente técnico da expropriante.   


É o relatório.

DECIDO.

 O Senhor Perito apresentou laudo apurando uma indenização correspondente a R$ 1.573.515,95 (hum milhão, quinhentos e quinze reais e noventa e cinco centavos), válido para abril de 2009.

Posteriormente veio aos autos a informação de que o imóvel, no momento da imissão na posse, já não mais se encontrava nas mesmas condições em que estava quando vistoriado. Em razão desse fato, novo laudo foi apresentado, levando em conta as condições apresentadas quando efetivada a imissão na posse do imóvel, que resultou no valor de R$ 1.428.860,49 (hum milhão, quatrocentos e vinte e oito mil, oitocentos e sessenta reais e quarenta e nove centavos), válido para abril de 2009.
 Conforme informação do Oficial de Justiça que cumpriu o mandado de imissão na posse (fls. 357), a imissão foi efetivada em 29 de dezembro de 2009, data em que também foram tiradas as fotografias de fls. 282/300. O Oficial de Justiça também esclareceu que não havia no local nenhum representante do expropriado ou do inquilino para explicar  ou justificar a situação encontrada.
 Não há como ser admitida a alegação dos expropriados de desídia da expropriante que ao receber as chaves do imóvel não deu a devida manutenção, deixando-o desprotegido e suscetível de invasões. Isso porque, conforme documentação de fls. 381/382 a Sra. Dulceli de Sá, representante dos expropriados, no dia de dezembro de 2009, às 12h16m, entregou as chaves do imóvel no departamento jurídico da expropriante, ao invés de aguardarem os advogados e o oficial de justiça no local do imóvel. 
 Assim, as chaves foram entregues no mesmo dia em que efetivada a imissão na posse. A depredação feita no imóvel demanda, no mínimo, alguns dias. Assim, quando entregue as chaves, o imóvel já tinha sido depredado, ou seja, os danos ocorreram quando o imóvel ainda estava sob a guarda dos expropriados. 
 Desse modo, a situação a ser considerada para fins de indenização é a retratada no momento da imissão na posse.
 A assistente-técnica do Metrô concordou com a segunda avaliação do Senhor Perito.
 O assistente-técnico dos expropriados não se manifestou sobre a segunda avaliação. E quanto as críticas ofertadas inicialmente, nada resta a analisar, visto que diziam respeito apenas a classificação das benfeitorias. 

O laudo oficial descreveu minuciosamente o imóvel, além de esclarecer quais os dados foram considerados na avaliação, espelhando o valor real do imóvel.

Deve, pois, prevalecer o laudo oficial e retificação de fls. 383 e seguintes para a fixação da compensação devida ao expropriado, em face da venda forçada.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para incorporar ao patrimônio da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ o imóvel descrito na inicial, mediante a indenização de R$ 1.428.860,49 (hum milhão, quatrocentos e vinte e oito mil, oitocentos e sessenta reais e quarenta e nove centavos), válido para abril de 2009, que será atualizada até a data do efetivo pagamento.

Condeno a autora nas custas do processo das quais não esteja isenta. 

Deixo de condenar a expropriante no pagamento de juros moratórios e compensatórios, visto que o valor integral da indenização foi depositado antes da imissão na posse do imóvel.

A expropriante reembolsará as custas e as despesas processuais da expropriada, com correção monetária a partir do desembolso, pagando os salários periciais também corrigidos.

Arcará a expropriante, ainda, com os honorários  advocatícios, que fixo em 5% (cinco por cento) da diferença entre a oferta corrigida  e a indenização fixada atualizada, sem a incidência de juros, uma vez que tal verba não reflete o valor em discussão.

 Servirá esta como título hábil à transferência de domínio à expropriante, expedindo-se carta de adjudicação.

Sujeita a sentença ao duplo grau de jurisdição, na forma do artigo 28, par. 1o, da Lei No 3365/41, decorrido o processamento de eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça.


P. R. I.



 São Paulo, 15 de julho de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
