

SENTENÇA

Processo nº:0010914-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laerte da Silva Santos
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

O autor alega na inicial não ter recebido o boleto de novembro de 2010, e, por tal razão, ao receber o boleto de dezembro, ter efetuado o pagamento. 

Sua alegação, todavia, não convence. 

O autor juntou aos autos apenas comprovante de pagamento de maio, julho, outubro e dezembro.    

Não comprovou o pagamento de junho, agosto, setembro e novembro. 

Não se perca de vista, ainda,  que o autor  poderia ter obtido o boleto pela internet ou ter solicitado o código de barras.. 

De toda sorte e considerando a ausência de comprovação dos pagamentos, demonstrou o autor falta de cautela ao transitar  com o veículo, eis que, de fato, não poderia exigir cobertura da seguradora. 

Com efeito, como bem ressaltado na inicial, o segurado tem a obrigação de pagamento do prêmio, e, somente com seu pagamento, poderá exigir indenização na hipótese de ocorrência de sinistro. 

No caso dos autos, repita-se, não comprovado o pagamento de diversas parcelas, como impugnado pela ré, não há como se reconhecer o direito a indenização securitária pretendida, razão pela qual a improcedência da ação é medida de rigor. 

Via de consequência, improcede, igualmente, o pedido de danos morais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 456,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
