

SENTENÇA

Processo nº:0010103-49.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Magaly Pereira de Andrade
Requerido:Sul America Seguro Saude Sa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

MAGALY PEREIRA DE ANDRADE ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese , ser portadora de deficiência física decorrente de paralisia cerebral e hidrocefalia, não conseguindo se locomover sozinha. Informar que está sendo medicada com analgésicos nas doses máximas, os quais vêm se mostrando insuficientes para o alivio de suas dores. Esclarece que seu médico recomendou o implante de bomba de infusão de fármacos, que foi negado pela requerida.  Sustenta ter sofrido danos morais em razão da injusta recusa. Pede a condenação da requerida na obrigação de autorizar a cirurgia para implante da bomba de infusão, bem como fornecer todo o material necessário para tanto, bem como no pagamento de danos morais no valor equivalente a vinte vezes o valor da mensalidade.
A tutela foi deferida a fls. 29/30.
Citada, a requerida ofereceu contestação, alegando que não se negou a autorizar a cirurgia, mas apenas a fornecer a bomba de infusão, por não estar coberta pelo contrato. Informa que o fornecimento de próteses e órteses estaria excluído da cobertura, conforme cláusula 6.11 do contrato. Sustenta que a limitação contratual não pode ser considerada nula ou abusiva, pois esta em conformidade com a legislação, e que o deferimento do pedido da autora geraria um desequilíbrio contratual. Por fim, impugna os danos morais pleiteados.
Réplica a fls. 74/79.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria fática só admite prova documental que se encontra ou deveria estar presente nos autos.
Primeiramente, não se pode deixar de observar que a ré fundamenta sua recusa basicamente na alegação de que o fornecimento da bomba de infusão indicada para a autora estaria excluído da cobertura contratual, conforme cláusula 6.11 das condições gerais do seguro-sáude, produto 312, todavia, não junta aos autos cópia do referido contrato.
Ora, competia à requerida demonstrar suas alegações, dentre as quais de que o procedimento solicitado nesses autos estaria excluído da cobertura, ônus do qual não se desincumbiu, o que, por si só, já acarretaria a procedência da ação quanto ao pedido cominatória.
É bom deixar claro que a prova documental necessária para a comprovação da tese da requerida deveria ter sido produzida junto com a contestação, e não o foi, assim, não há que se falar em cerceamento.
Mas não é só.
Ainda que a requerida tivesse juntado cópia do contrato e demonstrado a contratação da cláusula limitativa mencionada na contestação, outra não seria a solução, isso porque, uma vez não impugnada a cobertura da doença de base, os demais procedimentos adotados a partir daí (v.g., implantação de bomba de infusão contínua de morfina) no mínimo representam patologia de consequência e devem ser suportados pela operadora de saúde, até porque prescritos por médico (fls. 20/22), único titular da opção terapêutica orientada a recuperar a paciente.
O entendimento que prevalece, portanto, é que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Assim, seria abusiva a cláusula que exclui o fornecimento de tratamento necessário para a cura ou alívio do paciente decorrente de doença coberta.
Sobre o assunto já se manifestou a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial n° 668216-SP, que destacou que " se o plano está destinado a cobrir despesas relativas ao tratamento, o que o contrato pode dispor é sobre as patologias cobertas, não sobre o tipo de tratamento para cada patologia alcançada pelo contrato. Na verdade, se não fosse assim, estar-se-ia autorizando que a empresa se substituísse aos médicos na escolha da terapia adequada de acordo com o plano de cobertura do paciente. E isso, pelo menos na minha avaliação, é incongruente com o sistema de assistência á saúde, porquanto quem é senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente" (rel Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j 15/03/2007, p 02/04/2007).  Ressaltou, também, que "a abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta"
No caso em tela há evidente relação de consumo entre autora e ré, aquela flagrantemente vulnerável em relação a essa, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde. Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. 
A meu ver, se a requerida propõe cobertura a tratamento das enfermidades diagnosticadas e, em contraprestação, a autora compromete-se ao pagamento mensal de parcelas que variam quanto ao valor cobrado, não poderia agora a requerida querer se eximir da responsabilidade de arcar com procedimento indicado pelo médico, pois do contrário, estaria ficando descoberta a própria doença em si.
 Nesse sentido: 
É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.(STJ, REsp. 896.247/RJ, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 21.11.2006).
Assim, dever ser mantida a tutela antecipada em definitivo, para condenar a ré a arcar com o custeio do tratamento de implante de bomba de infusão de fármacos.
Quanto aos danos morais, estes também são devidos.
Ora, a recusa injustificada da requerida fez com que a autora permanecesse padecendo das fortes dores até a concessão da tutela antecipada, as quais, segundo relatório médico acostado, estavam sendo tratadas com uso de medicamento em doses máximas, sem sucesso.
Dessa foram, cabível a reprimenda pela falta de respeito ao consumidor, circunstância, sem dúvida, a demandar indenização por dano moral, até porque a questão posta em juízo não se trata de mera interpretação contratual, mas de recusa indevida a tratamento a que a autora fazia jus, em situação de premência. 
Bem assim, configurados os danos morais, para a fixação do quantum a ser indenizado há de se socorrer às regras contidas no Código Civil, considerando-se o mal causado ao ofendido, bem como alguns princípios, tais como: intensidade do sofrimento e do dolo; gravidade da ofensa e sua repercussão; situação econômica do ofensor e a intimidação deste, para desestimular a prática reiterada de ato ilícito, além do caráter pedagógico a ser observado nesse tipo de condenação (repressivo e reparatório). (Código Civil, artigos 159, 1.059, 1.547 e 1.553 e Lei n° 8.078, de 11/9/90, artigos 14 e 17).
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os dano moral em R$ 6.222,00 (seis mil duzentos e vinte e dois reais), valor este correspondente a 10 (dez) vezes o atual salário mínimo, a contar da data da sentença, quantia suficiente para indenizar a autora e, ao mesmo tempo, coibir a requerida de atitudes semelhantes.
Sobre o valor da indenização, a contar da data da sentença, ou seja, do arbitramento, consoante Súmula nº 362 do STJ, incidirá correção monetária, em conformidade com a Tabela Prática do Judiciário, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Nesse sentido é o precedente do STJ:
Civil. Processo civil. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa indevida da seguradora em custear cirurgia de emergência. Alegação não comprovada de doença preexistente à contratação do seguro. Direito à cobertura reconhecido. Danos morais. Ocorrência. 1. No pleito em questão o autor submeteu-se a uma cirurgia de emergência de um tumor maligno no cérebro, recusando-se a seguradora a arcar com as despesas médico-hospitalares ao argumento de preexistência da doença quando da assinatura do contrato. As instâncias de 1º e 2º grau julgaram restar incomprovadas as alegações da empresa recorrida  reconhecendo o direito do autor à cobertura pleiteada, lhe sendo reembolsados os gastos com a cirurgia e o pagamento do tratamento quimioterápico, nos termos do contrato firmado entre as partes. 2. Quanto aos danos morais, o Tribunal, reformando a sentença neste ponto, considerou que a indevida recusa da seguradora, inobstante ter causado transtornos e mal estar ao autor, não configurou a ocorrência do dano moral pleiteado. 3. O acórdão recorrido encontra-se em dissonância com o entendimento firmado nesta Corte, segundo o qual a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em situação de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Precedentes. 4. Ademais, como também já tem decidido esta Corte, em casos como este não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação. Precedentes. 5. Considerando as peculiaridades do pleito em questão, e em acordo com precedentes desta Corte em casos assemelhados, versando sobre recusa indevida de cobertura securitária, restabeleço a sentença de 1º grau, mas reduzindo o valor dos danos morais, para fixá-los em R$.50.000,00 (cinqüenta mil reais). 6. Recurso conhecido e provido (STJ-REsp nº880.035/PR, rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, j. 21.11.06, DJ 18.12.06, p. 405, em Lex-STJ 210/254).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de CONDENAR a ré a autorizar a realização de cirurgia para implante de bomba de infusão de fármacos, devendo disponibilizar tosos os materiais e medicamentos necessários, inclusive a bomba de infusão, confirmando a tutela antecipada deferida, bem como a pagar à autora indenização por danos morais o valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), devidamente corrigido, a partir desta data, e acrescido de juros legais, no percentual de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
