

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010622-72.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Sorbo
Requerido:Banco do Brasil SA


Aos 22 de maio de 2014 às 15h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Alessandra Sammogini  OAB/SP 132100, e o advogado do Banco, Dr. Fabio Rogerio Shyu  OAB/SP 248667. O Banco, apesar de intimado, deixou de comparecer que o representa-se, devendo, assim, ser considerado revel. Somente as 15h39min, quando já estava sendo prolatada a sentença, é que foi informado pelo referido patrono que a preposta do Banco havia chegado. Apesar disso, juntou o Banco sua contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O réu, apesar de intimada a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Tem-se, portanto, que a autora realmente entregou documentos no estabelecimento do Banco do Brasil para aprovação ode financiamento imobiliário em seu nome, os quais foram extraviados. Fato que lhe impôs buscar outra instituição financeira para obtenção do empréstimo necessitado. O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato irresponsável do Banco lhe causou transtornos extraordinários, com profundo abalo sob seu aspecto psicológico. Não há dúvida de que a espera prolongada da autora gerou-lhe dificuldades em meio ao negócio jurídico entabulado envolvendo o imóvel que pretendia adquirir. O prejuízo, em circunstância como a que se descortina destes autos, é presumível e dispensa maiores comprovações. Nada pode justificar a perda de documentos alheios, ainda mais em se tratando de papeis que seriam analisados para fins de viabilização da compra de uma casa própria. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROSANA SORBO em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h47min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:
