

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0010663-33.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelmis Israel Curvelo Choles e outro
Requerido:Beach Park Hotéis e Turismo S/A e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

ADELMIS ISRAEL CURVELO CHOLES e ELEANA ROSADO MANJARRES, qualificados nos autos, movem ação pelo rito ordinário contra BEACH PARK HOTÉIS E TURISMO S/A e RCI BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA. Alegam, em síntese, que no dia 23 de fevereiro de 2013 compareceram com seus filhos ao complexo aquático mantido pela primeira ré, para desfrutar momentos de lazer. Logo na chegada ao parque foram abordados por prepostos que lhes ofereceram a possibilidade de contratar um  negócio que parecia imperdível. Foram levados a uma sala onde havia outros casais, e onde assistiram a uma exposição acerca das vantagens dos hotéis pertencentes à rede mantida pelo requerido. Inebriados com a exposição e querendo aproveitar o dia de sol, foram levados a celebrar com as rés um contrato de cessão de uso de imóvel pelo sistema de "time-sharing". O contrato, entretanto, contém uma série de cláusulas restritivas que frustram a realização de seu próprio objeto, e que não foram expostas no ato da contratação. Comprometeram-se a pagar R$51.090,00 por 600.000 pontos, os quais poderiam ser trocados, dentro do período de 10 anos, por hospedagens em estabelecimentos da rede, no Brasil e no exterior, mediante pagamento de taxa de utilização. Pagaram no ato a primeira parcela, no valor de R$2.875,00. A segunda ré é parceira empresarial da primeira, e os autores se associaram a ela de modo a poder utilizar também os estabelecimentos internacionais da rede. Lendo o contrato em casa, constataram a existência de cláusulas manifestamente abusivas, tais como: a utilização dos hotéis nos períodos de janeiro, julho e semana da criança somente é permitida uma vez a cada três anos, e pelo prazo máximo de uma semana; para utilização dos pontos é necessário indicar duas datas alternativas e, no caso de viagens ao exterior, três destinos alternativos; somente há direito à utilização dos pontos após o pagamento de 20% do valor do contrato; em caso de não utilização dos pontos no prazo de um ano, 60.000 pontos são perdidos; em determinada hipótese, há presunção de renúncia aos pontos remanescentes; em caso de resolução do contrato, há cobrança de multa de 10% mais taxa de retenção de 20%, tudo calculado sobre o valor do contrato. Ao tomarem ciência de tamanhas limitações, optaram por desistir do negócio, o que foi condicionado ao pagamento de exorbitantes R$15.237,00. As disposições contratuais são abusivas e afrontam a legislação consumerista. Requerem a resolução do contrato, sem imposição de multa ou com multa no valor máximo de 10% das parcelas pagas. Requerem a devolução da parcela paga e a declaração de inexigibilidade das parcelas pendentes. Requerem, em caráter antecipado, a proibição de qualquer cobrança relativa às parcelas vencidas ou vincendas(fls. 2/26). A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 27/72.

A antecipação de tutela foi deferida, proibindo-se a adoção de medidas de cobrança (fls. 73).

Citadas (fls. 77 e 78), as rés apresentaram contestações às fls. 81/95 e 112/144.

A corré RCI alegou, em suma, que a relação que estabeleceu com os autores não se confunde com a relação estabelecida entre eles e o Beach Park. Sua relação com os autores se regula por regras próprias e não abusivas. A exigência de existência de estabelecimento disponível na data escolhida pelos consumidores nada tem de ilícito. Não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 96/107.

A corré Beach Park alegou, em suma, que de fato contratou com os autores, os quais ganharam toalhas e vouchers de almoço como brindes. Os seus serviços sequer chegaram a ser utilizados. A hipótese é de arrependimento. O pedido de cancelamento somente ocorreu dois meses após a assinatura, muito depois de expirado o prazo de reflexão previsto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor. É empresa administradora de hotéis e parque aquático, sem vínculo com a corré RCI. A associação à RCI é opcional e tem por objetivo ampliar a gama de hotéis passíveis de utilização, de modo a compreender hoteis e resorts ao redor do mundo. O arrependimento foi manifestado de forma intempestiva. Não houve vício de consentimento.  A informação foi prestada de forma clara aos autores. As cláusulas contratuais são válidas e contaram com o expresso consentimento dos autores. O contrato deve ser cumprido. O percentual de retenção é razoável. O pedido de danos morais não se justifica, porque não houve ato ilícito, o valor é excessivo e a situação vivida pelos autores configura mero aborrecimento. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 145/159.

Houve réplica (fls. 162/164 e 168/172).

As partes dispensaram a produção de provas (fls. 175/177, 179/180 e 181).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a questão a ser dirimida é apenas de direito. Aliás, as partes dispensaram a produção de outras provas.

A ação é procedente.

Os autores são destinatários finais dos serviços oferecidos pelas requeridas, enquadrando-se, portanto, no conceito de consumidores. A relação entre as partes está regida, assim, pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Segundo é incontroverso, os autores foram abordados por prepostos das rés na chegada ao famoso parque aquático Beach Park,  onde pretendiam passar, com seus filhos, um dia de lazer.

As circunstâncias da abordagem e forma de exposição dos serviços oferecidos não foram objeto de controvérsia.

Na sala existente no próprio complexo aquático, os autores foram submetidos, junto com outros potenciais consumidores, à exposição de informações sobre as vantagens da adesão aos serviços oferecidos pelas requeridas.

Após a explanação, firmaram com a primeira ré o contrato de fls. 32/43, e com a segunda ré o contrato de fls. 45.

Basicamente, a primeira ré vendeu aos autores pontos que podem ser convertidos em estadias de determinados hotéis, dentro de determinado período, mediante pagamento de taxa de utilização e de acordo com regras limitativas impostas no contrato.

De seu turno, a associação à segunda ré garantiu aos autores a ampliação da gama de unidades hoteleiras passíveis de utilização, passando a abranger, assim, estabelecimentos situados fora do Brasil.

Por força do contrato, os autores adquiriram 600.000 (seiscentos mil) pontos a serem convertidos, nas condições estabelecidas, e dentro de uma década, em diárias de hospedagem. Comprometeram-se ao pagamento do preço total de R$51.090,00, de forma parcelada (fls. 32). Pagaram no ato a primeira parcela, no valor de R$2.875,00. Segundo é incontroverso, nada mais chegou a ser pago.

Pois bem. Apontam os autores uma série de cláusulas contratuais que consideram abusivas, por restringirem, de forma exagerada, o direito à utilização dos serviços contratados. Requerem, nesse contexto, a resolução da avença, sem imposição de penalidade.

A expiração do prazo de arrependimento é irrelevante. Os autores não buscam a desconstituição do vínculo contratual por mera conveniência, mas em razão de ilegalidades que fulminam de nulidade a maioria de suas cláusulas. Não há que se falar em arrependimento imotivado, este sim sujeito ao prazo de sete dias estabelecido no artigo 49 do CDC, mas em insubsistência do vínculo obrigacional por motivo de nulidade.

E os autores têm razão.

Em resumo, os pontos adquiridos pelos consumidores podem ser trocados por diárias de ocupação em unidades hoteleiras de estabelecimentos participantes do programa Beach Park Vacation Club. Pondo em termos claros e  sucintos as restrições estabelecidas no extenso instrumento contratual de fls. 32/38, tem-se, em síntese, que:  

O consumidor somente pode utilizar os pontos após o pagamento mínimo de 20% do valor total do contrato, o que, no caso, equivale a R$10.218,00 (fls. 34). A cada ano sem utilização dos pontos, o consumidor automaticamente perde 60.000 pontos (fl. 34v.). O consumidor deve pagar para exercer o seu direito: além de sofrer desconto dos pontos, deve arcar com taxa de utilização, que pode variar entre R$402,00 e R$1.610,00 (fls. 32). A fornecedora pode aumentar o valor da taxa de utilização, unilateralmente e a seu critério, caso sejam agregadas "novas atrações" ao hotel em questão (fls. 34v.). O consumidor não sabe quantos pontos gastará pela estadia em determinado hotel em determinada temporada: embora o contrato contenha tabela dos pontos equivalentes à ocupação de cada tipo de unidade hoteleira em cada época do ano (fls. 39),  a quantidade de pontos estabelecida está igualmente sujeita  a aumento, caso o hotel passe por "reforma" que lhe agregue valor, o que ficará a critério de uma empresa a ser escolhida pela própria fornecedora (fls. 33v.). O consumidor não tem direito a se hospedar no período de Natal, Ano Novo, Carnaval, Semana Santa, Copa do Mundo e Olimpíadas (fls. 33). Em janeiro, julho e semana das crianças, períodos considerados de "super alta temporada", o consumidor somente pode se hospedar uma vez a cada três anos, e somente por uma semana, e somente com ocupação um único apartamento (fls. 33). Em qualquer temporada, a ocupação deve necessariamente começar e findar aos sábados (fls. 42v.), admitido um fracionamento, desde que: o fracionamento ocorra na quarta-feira; a segunda metade do fracionamento seja utilizada no mesmo ano; as duas frações sejam utilizadas na mesma temporada (fls. 43). A utilização dos pontos deve ser solicitada com antecedência mínima que pode variar entre 30 dias e 6 meses, conforme a temporada (fls. 35v.). O consumidor não tem direito à escolha da semana de utilização, devendo necessariamente indicar duas opções de datas distintas (fls. 35). Em caso de opção por unidade hoteleira disponibilizada pela RCI, o consumidor não tem direito à escolha nem do período, nem do destino, devendo indicar três opções diversas de destinos e datas (fls. 35v.). Pontos remanescentes que sejam insuficientes para a conversão em diárias não serão restituídos em dinheiro ao consumidor: este, se não quiser perdê-los, ficará obrigado a adquirir mais pontos complementares, devendo ainda fazê-lo dentro de 180 dias. Se não respeitar o prazo, os pontos serão perdidos (fls. 37v.). A resolução do contrato enseja retenção de 20% do valor total do contrato (fls. 36), mais multa de 10% também sobre o valor total do contrato (fls. 37).


O contrato é de adesão e foi celebrado no âmbito de relação de consumo. O instrumento é extremamente extenso e as cláusulas restritivas foram redigidas sem qualquer destaque. O consentimento dos consumidores foi obtido em situação criada pela fornecedora, em condições nitidamente não propícias à reflexão: a família foi abordada no próprio parque aquático, local adequado ao lazer e não a vultosas contratações; a abordagem se deu no momento em que a família chegava ao local, naturalmente ansiando por aproveitar o dia, e não na saída, quando seguramente estaria menos receptiva à explanação das requeridas e ansiando por retornar ao lar; a exposição foi focada na publicidade e não no esclarecimento preciso do conteúdo contratual.

A abordagem, nesse contexto, constitui método comercial desleal, contra o que os consumidores estão protegidos nos termos do artigo 6º, IV, do CDC. Demais disso, houve  desrespeito ao direito à informação clara e adequada sobre o serviço oferecido, igualmente garantido plo inciso III do mesmo dispositivo, bem ainda  pelos artigos 31, 46 e 54, § 4º do mesmo diploma. 

É certo, portanto, que o  consentimento dos autores foi obtido de forma ilícita, com violação do direito à informação que a Lei amplamente lhes garante. Os termos claramente leoninos do contrato bem revelam que essa violação foi a causa determinante da contratação. Tivessem as rés exposto as cláusulas restritivas da modo a garantir sua imediata e fácil compreensão, como determina a Lei, seguramente os autores não teriam concordado em desembolsar os vultosos R$51.090,00 pelos restritos serviços oferecidos.

A título de exemplo, supondo que os autores quisessem viajar com os filhos em janeiro, na mais barata das acomodações para quatro pessoas (Beach Park Oceani Resort, acomodação junior), mediante desembolso de 45.000 pontos e taxa de R$805,00 (fl. 39v), precisariam ter pago, no mínimo 20% do valor do contrato, ou R$10.218,00. De acordo com o fluxo de pagamento (fls. 32), essa quantia somente seria alcançada na quarta parcela. Já teriam decorrido três meses de contrato, contados da celebração, de maneira que os autores teriam nove meses para utilização dos pontos, pena de perda de 60.000 deles. As férias ficariam restritas a uma semana, a ser escolhida pela ré, dentre duas opções por eles indicadas. E o pedido deveria ser feito com seis meses de antecedência. A próxima viagem em período de férias escolares somente seria permitida depois de três anos.

Veja-se que as cláusulas são absolutamente desvantajosas ao consumidor, praticamente esvaziando o objeto do contrato: inviabilizam ou restringem sobremaneira a hospedagem nos períodos de maior procura; retiram do consumidor a possibilidade de escolha do período ou até mesmo do destino da viagem; condicionam o exercício do direito a pagamentos sujeitos a variações unilaterais a critério da fornecedora, e à observância de antecedência mínima praticamente inviável para qualquer empregado assalariado.

Além de todos os entraves criados para utilização dos pontos, o consumidor corre o risco de simplesmente perdê-los pelo não uso, na proporção de 10% do total de pontos adquiridos a cada ano.

O sistema é mesmo excelente para a fornecedora, à medida que cria as condições ideais ou para expiração dos pontos, ou para forçar a ocupação em períodos de baixa temporada, quando, em geral, o setor hoteleiro amarga prejuízos. 

Evidente, nesse contexto, a iniquidade das obrigações impostas ao consumidor, que, em última instância, acabam por restringir os direitos inerentes à própria natureza do contrato. As cláusulas em comento são nulas na forma do artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC, infringindo, ainda, o disposto no artigo 39, V e 51, X, do mesmo diploma.

Absolutamente justificada, nesse contexto, a pretensão dos requerentes. Em verdade, o contrato é inteiramente nulo, porque todo o regramento estabelecido para exercício dos direitos nele previstos é pautado por condições iníquas e abusivas, maculadas por nulidade insanável.

Imperioso, portanto, o desfazimento do vínculo estabelecido entre os autores e ambas as requeridas, com a necessária reposição ao status quo ante, vale dizer, com a devolução da totalidade dos valores pagos, sem multa ou retenção de qualquer espécie, notadamente porque não foram os autores os causadores da rescisão.

Anoto que os contratos são coligados, à medida que os autores somente se associaram à RCI para ampliação da gama de estabelecimentos disponíveis para utilização no programa de pontos oferecido pelo Beach Park. As rés são parceiras comerciais e atuaram em conjunto tanto na captação dos clientes como na contratação. Atuaram como fornecedoras de um conjunto indivisível de serviços, apresentados  ao consumidor como complementares. Nesse contexto, respondem solidariamente perante os consumidores (CDC, artigo 19), assim devendo responder, em conjunto, pela condenação.

Finalmente, observo que as alegações das rés quanto a uma suposta pretensão a danos morais não têm sentido, já que os autores não formularam qualquer pedido de indenização.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade dos contratos celebrados entre os autores e as rés, copiados às fls. 32/43 e 45 destes autos, declarando inexigíveis todas as obrigações neles assumidas pelos requerentes, especialmente a obrigação de pagamento de qualquer parcela do preço. Em confirmação da antecipação de tutela, ficam as rés proibidas de lançar mão de qualquer medida de cobrança contra os autores. Condeno as rés, solidariamente, a restituírem aos autores a parcela já paga de R$2.875,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (fevereiro/13) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Pela sucumbência, arcarão as rés, também solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, ante a natureza e complexidade da lide, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recursal, nada sendo requerido, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo,04 de dezembro de 2013.
