

SENTENÇA

Processo nº:0010754-49.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Scafuro
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


VISTOS, ETC.




ROBERTO SCAFURO propôs ação de indenização por perdas e danos materiais e morais cumulada com condenatória à obrigação de fazer em face de CLARO S/A alegando em síntese que teve o serviço de telefonia celular suspenso, sem qualquer justificativa, na véspera do Reveillon de 2010. Esclareceu que a linha em questão fora migrada da TIM, sendo utilizada pelo autor há  anos. O autor trabalha no ramo de promoção de eventos, razão pela qual a utilização do telefone é indispensável para contato com clientes.
Em razão da suspensão dos serviços, deixou de atender 150 ligações, inclusive do exterior.
Embora o serviço tenha sido restabelecido dia 04 de janeiro, voltou a ser desligado imotivadamente, de sorte que o serviço só foi regularizado com a ordem judicial emitida na ação cautelar preparatória proposta neste juízo. A ação cautelar foi extinta por ausência de caução 
Requer a imediata reabilitação das linhas, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$191.000,00 e danos morais a serem arbitrados pelo juízo.


           Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando em resumo que a suspensão do serviço se deu por inadimplemento. Alega que o autor foi orientado que ?ao solicitar o cancelamento? assumiria carência, ou seja, seria aplicada multa rescisória (?); nega a ocorrência do dano moral e impugna o valor pretendido a este título.

O juízo determinou que a ré apresentasse  quais as faturas inadimplidas que justificaram a suspensão no fornecimento do serviço.
A ré juntou documentos.
O autor manifestou-se sobre eles.
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
 Está incontroverso, porque reconhecido pela ré, que a linhas foram desligadas, sendo o serviço suspenso.
A contestação apresentada não tem qualquer relação com a matéria discutida neste processo e parece ter sido redigida para outro feito.
A ré afirma que a suspensão do serviço se deu por inadimplemento e, quando instada a indicar quais as faturas que foram inadimplidas, apresenta  faturas relativas a período posterior à data da suspensão do serviço. Litiga com evidente má fé, alterando a verdade dos fatos e tentando induzir o juízo em erro.
Afirma, ainda, que foi o próprio autor quem teria pedido o cancelamento do serviço, e por isso teria incorrido no pagamento da multa contratual, e passa a sustentar a exigibilidade da multa, quando a questão não se discute neste feito. 
Por fim, deixa de impugnar especificamente os danos materiais afirmados pelo autor.
E, embora os danos materiais não tenham sido impugnados especificamente pela parte contrária, o valor da indenização a este título pleiteado pelo autor não pode ser acolhido.
Com efeito, o autor estima os danos materiais em R$191.000,00. No entanto, embora apresente declarações de pessoas interessadas em adquirir camarotes e ingressos para a festa, o convite com a divulgação do evento indica outro número telefônico para aquisição de ingressos. Digno de nota ainda, que o autor não era o único promotor do evento, de sorte que nada indica que o valor da venda do ingresso reverteria integralmente para ele. 
Também não há prova de que estes camarotes e ingressos não foram vendidos para outras pessoas, revertendo em real prejuízo para o autor. 
Nestes termos, a presunção decorrente da ausência de impugnação específica é relativa, e não obriga o julgador a acolher a pretensão do autor se os outros elementos probatórios existentes nos autos não convencem da veracidade da alegação.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo desgaste imposto ao autor na véspera do evento, privando-o de seu meio de contato para o exercício de sua atividade profissional. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).
 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 20.000,00 ( vinte mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença. 
A ré alterou a verdade dos fatos e tentou induzir o juízo em erro. Reconheço, pois, a má fé processual, que a obriga a indenizar o autor pelos prejuízos que sua conduta temerária deu causa, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para: 
a)condenar a ré a restabelecer e manter  o serviço de telefonia relativo às linhas celulares em questão, condicionado evidentemente ao regular pagamento da contraprestação pela utilização;
b)condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais a favor do autor no montante de R$20.000,00 ( vinte mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
c)Condeno-a, ainda, ao pagamento de  indenização por litigância de má fé a favor do autor no montante de 5% sobre o valor da causa corrigido, sem prejuízo da multa de 1% sobre o mesmo valor devida ao Estado.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.



 P. R. I. 
 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
