

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos  14.07.2011   faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6).

Processo nº:0010282-55.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José de Lourdes Rezende e outro
RequeridoRéu:Mario Tadaoshi Ushimaru e outros, Marcio Geraldo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares




Vistos.



Trata-se de pedido declaratório de nulidade de registro público cumulado com danos materiais e morais, promovida por JOSÉ DE LOURDES REZENDE em face de MARCIO GERALDO DA SILVA, MARIO TADAOSHI USHIMARU e CARMEM SATIKO USHIMARO.

O autor alegou, em síntese, ter adquirido, em 09/11/2000, do réu Márcio Geraldo da Silva, o imóvel descrito na inicial. Relatou constar do R. 04 da matrícula do imóvel, compromisso de compra e venda que teria firmado com mesmo réu, e, do R. 05, a cessão de metade ideal dos direitos e obrigações sobre o bem por parte do réu Márcio aos corréus, por instrumento datado de 08/05/2003. Ocorre que, segundo a inicial, os registros de nºs 04 e 05 seriam nulos, pois o compromisso de compra e venda pelo qual o corréu Márcio teria adquirido direitos sobre o bem foi pós-datado, já que firmado em 09/11/2000, e foi objeto de resilição em 10/11/2000, o que não teria constado da via que permaneceu com o réu e que foi levada a registro. Sustentou serem nulos os registros que consolidaram tais transações, por terem se baseado em título ineficaz. Pleiteou por fim, ver declarado nulo os registros de nº 4 e 5, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos. 

Foi incluída a esposa do autor no pólo ativo desta ação (fls. 146).

Citados pessoalmente, o réu Mário Tadaoshi e sua esposa apresentaram contestação, arguindo preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, alegaram que à resilição não podem ser atribuídos efeitos que lhes atinjam, pois não tinham conhecimento sobre ela e, por isso, são terceiros de boa-fé. Sustentaram que o fato de terem quitado o ITBI atesta sua boa-fé. Defenderam a inocorrência de danos morais ou materiais. 

Houve réplica.

O réu Márcio foi citado por edital. Apresentou, então, contestação, confirmando ter firmado com o autor a resilição do compromisso de compra e venda, mas argumentando que o autor teria guardado consigo os instrumentos de compromisso de compra e venda e de resilição para utilização quando julgasse conveniente. Afirmou que a compra e venda do réu para o autor e o compromisso der compra e venda do autor para o réu foram celebrados na mesma data, uma vez que houve simulação, tendo havido, na verdade, a entrega do bem em garantia de dívida tomada pelo réu junto ao autor e que foi devidamente quitada. Argumentou que a resilição somente seria válida se levada a registro.  Acrescentou que teve despesas com o imóvel, o que demonstraria sua posse como dono. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a produção de prova pericial grafotécnica e quebra de sigilo fiscal do autor.

Houve réplica.

O autor juntou aos autos cópia do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos (fls.346/432).

Por meio da decisão de fls. 449, negaram-se os pedidos do réu Marcio Geraldo da Silva para a produção de perícia grafotécnica e quebra do sigilo fiscal. 

Saneado o feito, ficou afastada a preliminar de inépcia da inicial, bem como deferida a produção de prova oral (fls. 523).

Em audiência, após inviável a tentativa de conciliação, foram colhidos depoimentos de testemunhas arroladas pelo autor (fls.537/542).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Primeiramente, anoto que os documentos acostados com os memoriais do autor não será considerados por terem sido apresentados após o encerramento da instrução.

Não merece prosperar a alegação de inépcia da inicial, como já afastada quando do saneamento do feito.

Passo à análise do mérito.

Pretende o autor a declaração de nulidade dos registros de nºs 04 e 05, constantes da matrícula do imóvel descrito na inicial.

É incontroverso que, por meio de escritura de compra e venda, o réu Márcio vendeu ao autor o imóvel descrito na referida matrícula, bem como que, por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda, o autor, por sua vez, prometeu vender ao réu Márcio o mesmo bem.

Por certo, o fato de ambos os negócios terem sido celebrados com apenas um dia de diferença, traz verossimilhança à alegação do réu Márcio no sentido de que a venda realizada tratou-se de simulação, já que a transferência do bem, na verdade, representava garantia de empréstimo tomado pelo corréu junto ao autor, o que, aliás, foi confirmado por uma das testemunhas arroladas pelo próprio autor. Tanto que as mesmas partes resiliram o compromisso de compra e venda logo em seguida.

Ocorre que não houve aqui reconvenção, vidando o reconhecimento da invalidade desse primeiro negócio (compra e veda de Márcio ao autor), tampouco há de que o réu tenha formulado pretensão autônoma nesse sentido.

Tornou-se incontroverso, ainda, no curso do feito que o réu Márcio, de fato, assinou o instrumento de resilição de fls. 30/31. Seja porque sequer negou tê-lo feito, seja porque sua assinatura foi confirmada em perícia realizada pela Polícia Técnico Científica no bojo de inquérito policial.

Sendo assim, é certo que o réu levou a registro instrumento de compromisso de compra que já havia sido objeto de resilição, de modo que não poderia produzir efeitos.

Deve, então, ser declarada a nulidade do registro nº 04, pois referente a contrato objeto de resilição.

Embora tratem os registros mencionados de promessa de venda e compra e respectiva cessão de direitos, que implicam na aquisição de direito real pelo promitente comprador, extraem-se dos artigos 1.245 e 1.247, do Código Civil, sobre a aquisição da propriedade pelo Registro do Título, alguns princípios que se aplicam à hipótese:

Art. 1.245. Transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do título translativo no Registro de Imóveis.
§ 1o Enquanto não se registrar o título translativo, o alienante continua a ser havido como dono do imóvel.
§ 2o Enquanto não se promover, por meio de ação própria, a decretação de invalidade do registro, e o respectivo cancelamento, o adquirente continua a ser havido como dono do imóvel.

Art. 1.247. Se o teor do registro não exprimir a verdade, poderá o interessado reclamar que se retifique ou anule. 
Parágrafo único. Cancelado o registro, poderá o proprietário reivindicar o imóvel, independente da boa-fé ou do título do terceiro adquirente.

Do §2º, do artigo 1.245, acima transcrito, extrai-se o princípio da fé-pública, pelo qual ?se presume pertencer o direito real à pessoa em cujo nome está o registro. O registro, enquanto não for cancelado, produz todos seus efeitos, como reza o art. 252 da lei n. 6.015/73. Em razão da natureza causal do registro, a presunção é meramente relativa, pois anulado ou resolvido o direito constante do título, cancela-se o registro dele produto? (in Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, coord. Ministro Cezar Peluso, p. 1081).

Já pelo princípio da continuidade (artigos 195 e 237, da Lei nº 6.015/73, ninguém pode dispor de direitos que não tem.

O artigo 1.245, do Código Civil, também acima transcrito, estabelece que, pleiteada a anulação do registro que não espelhe a realidade, por ser causal, poderá ele ser cancelado, independentemente da boa-fé do terceiro.

O registro da cessão de direitos havida entre os réus, pois, deve também ser cancelado, em obediência ao princípio da continuidade.

Em se tratando de forma derivada de aquisição de direitos reais, de acordo com o disposto no parágrafo único do artigo 1.247, do Código Civil, é irrelevante a boa-fé dos corréus Mario e Carmem, que poderão, todavia, pleitear o ressarcimento de eventuais danos em face do réu Márcio.

Mesmo assim, convém ressaltar que a própria boa-fé dos corréus ? adquirentes de metade dos direitos do réu Márcio sobre o imóvel ? é questionável, seja porque não explicada a aquisição somente de metade dos direitos, seja porque não demonstrado pagamento de preço pela cessão ou porque sequer comprovado terem pedido ao cedente prova da quitação do compromisso.

Deve, assim, o pedido ser julgado procedente quanto à declaração de nulidade do registro nº 04 e determinação de seu cancelamento, assim como do subsequente.

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais e morais, deve ser julgado improcedente.

Embora as testemunhas arroladas pelo autor tenham afirmado que ele locou o imóvel ao réu Márcio por aluguel de R$ 4.000,00, nenhuma delas soube precisar o período durante o qual teria persistido tal locação.

Além disso, não se pode ignorar a afirmação do réu, confirmada pela testemunha Nelson, de que a venda do imóvel ao autor fora simulada, já que, na verdade, teria havido garantia de empréstimo tomado por Márcio junto ao autor. Se assim ocorreu, não é possível falar em locação pelo réu de imóvel que lhe pertença, tampouco dizer, com segurança, que, de fato, tenha havido locação ou que o recebimento de valores pelo autor tenham ocorrido, na verdade, a outro título.

Por esses mesmos motivos, não há que se falar em indenização por danos morais. A conduta do autor contribuiu para a situação que culminou com o registro do compromisso resilido. Por outro lado, não há notícia de consequências outras que possam ter gerado abalo psíquico ao autor, ressaltando-se que se tem entendido na jurisprudência que o descumprimento contratual não implica, por si só, em danos morais.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, a fim de, declarando a nulidade o registro nº 04, da matrícula nº 22.364 do 14º Registro de Imóveis da Capital, determinar o cancelamento dos registros de nºs 04 e 05.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
