

SENTENÇA

Processo nº:0010419-96.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Pereira
Requerido:ABS Comércio e Instalação de Móveis Ltda.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ANTONIO CARLOS PEREIRA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ABS COMÉRCIO E INSTALAÇÃO DE MÓVEIS, alegando, em síntese, que, a despeito de ter contratado a ré para a elaboração de projeto e instalação de cozinha planejada em sua residência, e de o serviço ter sido feito e pago totalmente, a ré teria sacado uma duplicata de R$ 650,00 e a levado a protesto, indevidamente. Citou legislação, apontou danos para, ao final, pedir a declaração de ilegalidade da cobrança, a restituição do valor pago, em dobro, o reembolso das custas do cartório de protesto e a condenação da ré ao pagamento de uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 18/59.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 71/100, com os documentos de fls. 101/176. Em suma, defendeu a exigibilidade do título.
Réplica, a fls. 188/200.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 211).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de cada parte (fls. 224/228).
Memoriais foram juntados a fls. 231/244 e 245/247.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é improcedente.
Constou, no contrato, que, caso ele requeresse a instalação dos eletrodomésticos, a contratada designaria um técnico especializado, que elaboraria orçamento prévio para a instalação e verificação dos materiais necessários, e, quando do aceite, escrito, a contratada então iniciaria a instalação e efetuaria a cobrança mediante duplicata (cláusula 10.11, fls. 114).
Constou, no documento de fls. 139 e 140, assinado pelo autor, que, em 27 de abril de 2009, ele, contratante, terminou por pedir a instalação, para a ré, de alguns eletrodomésticos, tudo conforme previsão na cláusula acima citada.
Ora, isso fez gerar a cobrança de fls. 142 e, consequentemente, a duplicata prevista na cláusula 10.11., com lastro na efetiva prestação de serviço.
Diante dessa situação, pouco importa que o título de crédito houvesse sido emitido tempo antes da respectiva nota fiscal.
Ademais, durante a instrução, a testemunha Raul Vilson Fraga de Azevedo confirmou o teor do documento de fls. 139 e 140, dizendo que a instalação dos equipamentos elétricos foi feita pela própria ré.
A testemunha Thiago Barbosa Pitta, sob o crivo do contraditório, contou como foi feita a instalação dos eletrodomésticos, por ele mesmo, referindo-se ao micro-ondas, o cooktop, o barbecue e a coifa. Disse, ainda, que o serviço durou um dia e contou com a ajuda de outro funcionário da ré.
Pois bem, diante do depoimento dessas testemunhas e do teor do documento assinado pelo próprio autor, não há como deixar de considerar válido e eficaz o pagamento do título, no cartório de protesto.
Portanto, a pretensão deduzida na petição inicial é improcedente.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 572,94 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
