

SENTENÇA

Processo nº:0010179-67.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em   31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação regressiva, de reparação de danos, sob o fundamento de que a autora contratou seguro de transporte de carga com a Orient da Amazônia, que, por sua vez, contratou o transporte aéreo de carga com a ré. Após o extravio da carga, a Orient acionou o seguro e foi ressarcida pela autora, que subrogou-se no direito da segurada. Por isso, pede a a autora a condenação da ré ao reembolso do valor ressarcido, no total de R$ 10.772,95, acrescido de correção monetária, juros de mora, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Realizada a citação, a ré apresentou contestação (fls. 56/70), alegando, em síntese, que a questão em litígio é regida pelas normas do Código Brasileiro de Aeronáutica, que limita a responsabilidade do transportador aéreo por quaisquer irregularidades constatadas no transporte de carga de acordo com o peso faltante das mercadorias transportadas (3 OTN´s por quilo), a menos que o expedidor faça declaração especial do valor e pague a taxa ad valorem, o que não ocorreu com a segurada, devendo ser julgada improcedente a demanda.
Réplica a fls. 80/86.
É o relatório.
Decido.
A solução da matéria controvertida dispensa a instrução, o que determina o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A controvérsia não compreende a celebração do contrato de transporte aéreo, tampouco o extravio de mercadorias, mas envolve apenas o quantum da indenização devida.
A seguradora pretende o reembolso da totalidade da quantia despendida a favor da segurada, enquanto a ré, valendo-se das regras do Código Brasileiro de Aeronáutica, sustenta a limitação.
O transporte realizado pela empresa aérea determina a sujeição ao risco normal de qualquer transportador, resultante da avaria ou extravio da mercadoria, o que determina  a indenização integral, e não parcial.
Com efeito, a limitação prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica não mais subsiste para hipóteses como a dos autos, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: 
?A origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...()?
Registre-se outro trecho do voto proferido no recurso especial já mencionado: 
?O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atos, mas não há razão alguma para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-se com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom senso e o princípio da igualdade, constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que trouxe a mercadoria, a indenização cobriria integralmente o prejuízo?.
Em reforço ao argumento da indenização ampla e integral, para situações como a dos autos, em que há extravio e descumprimento de obrigação básica de qualquer transportador, há o Código de Defesa do Consumidor, cuja incidência nas relações de transporte aéreo está pacificada.
A propósito, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: "Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, na hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..." (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter). 
Em outro julgado, afastou-se a limitação prevista no art. 262 do CBA porque conflita com a proteção conferida pelo CDC (STJ ? 3a. Turma, Resp. 196.031, Rel. Min. Pádua Ribeiro).
Posto isso, julgo procedente o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia pleiteada na inicial, com correção monetária desde o desembolso em favor da segurada, acrescida de juros de mora a partir da citação.
 Vencida, responderá a ré pelas despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
