

SENTENÇA

Processo nº:0010396-91.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Processo nº. 832/11
Trata-se de ação de reparação de danos na qual se afirma que a autora emitiu apólice de seguro automóvel; que em 17 de abril de 2009 Rodrigo Boucault Hardt trafegava com o veículo segurado pela rodovia SP 98, sentido Mogi-Bertioga, quando repentinamente um animal atravessou a sua frente e causou o acidente, tratava-se de uma anta; o prejuízo despendido pela requerente soma a importância de R$ 7.264,03 (diferença entre as despesas e o produto da venda do veículo); o requerido possui o dever legal de manter a pista em condições seguras de circulação dos veículos que por nela trafegam. Em suma, requer a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 7.264,03. Juntou documentos. 
A parte contrária contestou (fls. 44-58) para dizer que não há prova de que o acidente tenha sido ocasionado de fato por animal na pista; a lei prevê a responsabilidade do proprietário do animal em caso de acidente por ele causado; a responsabilidade civil do Estado por omissão é subjetiva; diz que havia indicações na pista sobre a circulação de animais, e diz ainda que por certo o segurado estava acima do limite de velocidade, logo, houve culpa concorrente. Juntou documentos. 
Houve réplica.
 É o relatório. Decido.
 O feito comporta julgamento no estado, pois é incontroverso o fato narrado: ao circular na via indicada o acidente ocorreu em razão de uma anta ter atravessado a frente do segurado.
 A situação de segurado é comprovada pelo documento a fls. 13-14.
 Cuida o mérito, então, em saber se há responsabilidade da ré pelo acidente provocado na pista pela existência de animal, uma anta, supostamente causadora do evento.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública ou de quem lhe faça as vezes, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.

 E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo. 
Então, para aferir se há o dever de indenizar, faz-se necessário primeiro identificar no caso concreto qual o comportamento juridicamente exigível, e, por conseguinte, avaliar se houve o descumprimento e em qual medida. 
À ré compete conservar permanentemente as rodovias estaduais (art. 2º do Decreto-Lei nº. 16546/1946). É seu dever tomar as medidas necessárias a fim de garantir aos usuários do serviço segurança ao trafegar pelas estradas. Para isso, deve inspecionar as pistas para identificar irregularidades, necessidade de manutenção e a presença de animas tendo sempre em vista a segurança dos usuários.
Verdade que apesar das medidas acautelatórias que devem ser adotadas não é possível exigir a garantia de que inexistam acidentes. Porque, neste caso, o Estado se transformaria em segurador universal. 
Por mais eficazes que sejam as medidas tomadas (permanente fiscalização, cercas, defensas) é evidente que não há como garantir que, eventualmente, um animal de pequeno porte circule na pista. 
 Pois bem. Por isto é que se em outras ocasiões reconheci não existir o dever da ré em indenizar por acidentes envolvendo cachorros, animais de pequeno porte e domésticos ? e por este último aspecto ainda mais se evidencia a livre circulação possível por ser (uma hipótese) o animal oriundo de alguma residência ?, diante do caso concreto só resta reconhecer o específico dever de cuidado que foi frustrado.
 Isto porque se trata de um animal silvestre, e de no mínimo porte médio, a justificar, então, dizer que deveria a ré manter um procedimento de rotina de modo a impedir o acesso desta espécie de animal na pista. Há como existir uma prospecção a respeito deste risco, há como saber que há estes animais no local e igualmente é possível agir para proporcionar segurança (com cercas ou outros obstáculos). Havia o que ser feito, e a ação desejada foi frustrada pela inércia da ré.
A tese de culpa concorrente é completamente abstrata. Não se apoia em elemento fático algum, apenas em especulação, sem suporte lógico, de que seria possível, a 80km/h, alguém evitar a colisão com um animal que subitamente cruzasse a pista. Suposição por suposição, pode-se dizer que nem a metade da velocidade permitida evitaria uma colisão desta natureza.  
Portanto, há o direito à indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.264,03 a contarem juros e correção monetária nos termos da Lei 11.960/09 a partir da data do acidente. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e as verbas honorárias que fixo em 10% do valor da causa.   
P.R.I. 

São Paulo, 23 de abril de 2012.


  Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
