

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010 , faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.10.010094-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Manoel
Requerido:Banco do Brasil S/A





Vistos.





Osmar Manoel, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de cobrança contra Banco do Brasil S/A, objetivando a condenação do réu ao pagamento da diferença do índice de correção monetária utilizado em sua conta de poupança indicada na folha 03 da inicial, conta 1501424-0, agência 0420-1, que o autor mantinha junto ao banco réu. Afirmou que o réu deixou de creditar a correção monetária correspondente ao de 44,80% referente a abril de 1990, 7,87% para maio de 1990 e 21,87% para o mês de fevereiro de 1991. Requereu a condenação do réu ao pagamento da diferença apurada, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios e compensatórios. Juntou documentos.
Citado, o banco requerido  apresentou Contestação. Preliminarmente, aduziu ser parte ilegítima na presente demanda. Sustentou que cumpriu ato emanado pelo Poder Público, ato este que tem aplicabilidade imediata e natureza coercitiva, afirmou que também obedeceu à legislação então vigente (Princípio da Legalidade). Findando a sua preliminar, o banco requerido arguiu que se deu a quitação tácita, logo há a impossibilidade jurídica do pedido formulado pela parte autora. No mérito, argumentou que se deu a prescrição quanto ao direito do autor em relação aos danos supostamente sofridos seja pela Lei 8.078/90 como também pelo Código de Defesa do Consumidor. Aduziu que também se deu a prescrição em relação aos juros remuneratórios. Em seguida, o Banco réu fez uma longa explanação sobre os Planos Econômicos adotados pelo governo, explicando quais foram os índices adotados pelas autoridades monetárias para a correção das cadernetas de poupança, índices estes que foram aplicados pelo ora banco réu. O  requerido também fez uma breve explicação a respeito dos contratos das cadernetas de poupança. Ainda no campo do mérito, impugnou os cálculos apresentados pela parte autora. Argumentou que, caso o autor seja vencedor na presente demanda, eventual condenação deverá contemplar apenas os juros remuneratórios referentes ao mês do suposto pagamento a menor. Supondo ainda que o autor seja vencedor, sustentou que o valor supostamente expurgado deve sofrer correção monetária pelos índices da Tabela o E. Tribunal de Justiça, incidindo juros moratórios a partir da citação, caso não seja esta a decisão que então a correção do valor expurgado deva ser pelos índices oficiais da poupança acrescidas de juros remuneratórios de 0,5 % desde a data do evento mais juros moratórios desde a citação. Reforçou a tese de que os juros moratórios devam incidir a partir da citação. Findando o mérito, o banco réu se insurgiu contra a inversão do ônus da prova. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Desnecessária a dilação probatória, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor incluiu o réu no pólo passivo porque com ele mantinha relação jurídica. Daí decorre a pertinência subjetiva do réu para a ação. O questionamento sobre a procedência ou não da pretensão do autor e sobre o estrito cumprimento das leis que regulamentaram os Planos Verão e Collor, pelo banco réu é matéria de mérito e com ele será analisada.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul já se pronunciou:

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. ÍNDICE DE CORREÇÃO APLICÁVEL AO RENDIMENTO DE CADERNETA DE POUPANÇA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO. PLANO VERÃO. O banco depositário das contas, nas quais incide a correção monetária, é legitimado para atuar no pólo passiva de demanda na qual se buscam diferenças devidas. (...) Preliminar desacolhida. Apelo improvido no mérito. (Apelação Cível Nº. 70014310759, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marco Aurélio dos Santos Caminha, Julgado em 06/04/2006)
Conforme entendimento já pacificado, é o banco depositário parte legítima para responder ao pagamento da correção monetária sobre valores depositados em contas poupança quando dos Planos Bresser e Verão; e quanto ao Plano Collor, são responsáveis pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (datas de aniversário), iniciando-se a responsabilidade do BACEN a partir da efetiva transferência dos recursos para sua responsabilidade (Embargos de Divergência no REsp. 204.656/SP, Rel. Ministro Edson Vidigal, DJ 14.11.2005).
O autor juntou documento que comprova a existência das contas poupança. Logo, não há que se falar em falta de interesse de agir por ausência de prova da existência destas contas ou saldo positivo. Ademais, por se tratar de contas cuja existência restou sobejamente comprovada, competia ao réu, à luz do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, fazer prova da inexistência de saldo ou da data de abertura destas contas posteriormente à edição dos Planos Econômicos mencionados na vestibular.
Não merece acolhida o argumento do Banco quanto a quitação tácita.

A alegação de quitação pela aceitação do índice creditado na época não merece acolhida. Veja-se que não há qualquer manifestação do poupador de concordância expressa com o índice depositado, salientando-se que o banco administra as contas. O crédito parcial do valor devido, na conta do poupador, não impossibilita seja buscada a diferença, dentro do prazo prescricional, que no caso dos autos, como visto, é de vinte anos.
Não procede, pois, a alegação de quitação e/ou o pedido de compensação como substrato da impossibilidade jurídica do pedido.
A inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil, de forma que não há que se falar em inépcia.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito. 
Afasto a prescrição.
Firmou-se o entendimento no Superior Tribunal de Justiça de que a prescrição é vintenária para a cobrança de diferença de correção monetária incidente sobre as poupanças, vez que não se trata de cobrança de juros, mas de valores que se incorporam ao capital, incluindo-se os juros remuneratórios.
Assim: 
Pedido de diferença de correção monetária relativa aos meses de julho de 1987 e janeiro de 1989. Inclusão dos juros remuneratórios. Precedentes da Corte. 1. A Corte tem precedentes no sentido de que se a decisão acolhe o pedido de diferença de correção monetária, "sem nenhuma alusão específica aos juros remuneratórios, descabida é a inclusão nos cálculos desta última parcela. Incidência no caso dos arts. 293 e 610 do CPC" (REsp nº 479.721/RS, Relator o Ministro Barros Monteiro, DJ de 26/5/03; REsp nº 306.353/PR, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 7/4/03; REsp nº 226.235/RS, Relator o Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ de 4/2/05). 2. A prescrição tanto para a correção monetária quanto para os juros em casos como o presente, sob o regime do Código Civil de 1916, é vintenária. 3. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, REsp 750109/PR, 3ª Turma, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.12.2005).
Agravo regimental. Recurso especial. Caderneta de poupança. Plano Verão. Remuneração. Juros e correção monetária. Prescrição vintenária. Precedentes. 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, no regime do Código Civil anterior, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor do principal, composto por correção monetária e juros capitalizados. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 770793/SP, 3ª Turma, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 10.08.2006). 
No mérito, o pedido é improcedente.
Passo à análise do confronto entre o pedido do autor e os documentos e extratos juntados ao processo:
Cuida-se de ação de cobrança de diferença de expurgos inflacionários não aplicados corretamente em numerário depositado em caderneta de poupança.
O autor, em sua inicial, afirmou que quando foi editado o Plano Collor I e nos meses seguintes, mais precisamente entre os meses de março de 1990 à maio de 1990, e também no mês de fevereiro de 1991 (Plano Collor II)  mantinha numerário na caderneta de poupança nº 15014.249-0, agência 04120-1 junto ao banco requerido e que este não teria aplicado os índices corretos sobre o saldo de sua caderneta de poupança. 
Analisando-se os extratos fornecidos pelo autor em sua exordial, é possível se verificar que a conta poupança de titulariedade da  parte autora  (15014.249-0) tem como data de aniversário o dia 19 (conforme se pode verificar nos documentos de pag 21), logo, o pedido não merece acolhimento conforme abaixo fundamentado.
A caderneta de poupança é um contrato de adesão onde o poupador, aceitando as regras dispostas pelo estabelecimento bancário acerca de limites e condições, deposita determinado valor para receber sobre ele remuneração mensal. O seu termo inicial se dá com o primeiro depósito e termina com o saque total do valor nela existente. Renova-se a cada período contado a partir da assim chamada data de aniversário da conta, na qual já se obriga a instituição financeira a pagar a correção monetária, por critério pré-fixado, além de juros, também de antemão já conhecidos.
Quando do advento da lei relativa ao plano Collor I (15 de março de 1990)  o período aquisitivo da poupança da parte autora ainda não havia se encerrado, portanto, ainda não havia se renovado.
Em outros termos, para análise da aplicação ou não da lei referente ao plano, é necessário saber se referido período é de aquisição do direito ou apenas de suspensão de seu exercício:  na primeira hipótese  -  período de aquisição  - o autor ainda não tinha adquirido o direito à remuneração com observância dos índices até então aplicáveis, podendo, assim, a lei nova incidir desde logo, sem ofensa ao princípio da irretroatividade, visto como seu ato jurídico aquisitivo até então não se aperfeiçoara; na segunda hipótese  -  período de suspensão  -  o direito já teria sido adquirido por força do que dispõe o art. 6º,  § 2º, da L. I. C. Civ., estando tão só suspenso seu exercício, o que impediria a incidência da lei nova, sob pena de infração à regra constitucional da irretroatividade.
No presente caso, quando do advento da lei estava em curso o período de aquisição do direito aos rendimentos dos depósitos existentes na conta poupança (juros + correção monetária) de forma que ainda não o havia adquirido quando do advento da lei.
Por essa razão que toda jurisprudência sobre a matéria refere-se a cadernetas de poupança com aniversário na primeira quinzena de cada mês.
Nesse sentido o v. acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Caderneta de Poupança - Negócio jurídico de trato sucessivo - Atualização monetária - Inflação verificada em janeiro de 1989 - Contas com data-base anterior ao dia l6 - Aplicação do art. 17, inciso I, da Medida Provisória n. 32 de 1989, convertida na Lei Federal n. 7.730, de 1989 - Inadmissibilidade - Não Incidência da lei nova sobre prestações em curso de execução - O artigo 17, inciso I, da Medida Provisória n. 32, de 15.1.89, convertida na Lei Federal n. 7.730, de 31.1.89, não se aplica às cadernetas de poupança cuja data-base (aniversário da conta) seja anterior ao dia 16, data do início de sua vigência - Lei nova, que incida nos negócios jurídicos de trato sucessivo, não atinge prestações em curso de execução."
....
 
 Ora, se bem que nosso ordenamento não contenha, escritas, disposições específicas a propósito, é possível desvelar, como regra jurídica não escrita, que, tal como as prestações já executadas, estão imunes à eficácia imediata de lei nova, nos negócios jurídicos de trato sucessivo, as prestações em curso de execução." (RJTJ/SP 135/80, Rel. Des. CEZAR PELUZO, sem grifos).

Entretanto, no presente caso, a caderneta de poupança da parte autora tem como aniversário ? data de renovação ? o dia 19, não fazendo juz a incidência do IPC anterior..
Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por OSMAR MANOEL em face do BANCO DO BRASIL S/A o que faço com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatício do patrono do réu, que fixo, com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00 (Um mil reais).
P.R.I. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
