

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010571-38.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laudo Mischiatti Junior, CPF 051.131.328-45
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
PrepostoAnne Caroline de Souza Silva   RG 39.861.506-8
AdvogadoLeandro Carlos Batista Ribeiro   OAB/SP 298.336
Data da audiência:02/10/2012 às 15:00h


Aos 02 de outubro de 2012, às 15:06 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Retifique-se o polo passivo para constar o nome correto do requerido. Quanto ao mérito, o argumento no sentido de que o cartão foi bloqueado por atraso de pagamento não se sustenta. O autor entrou coma ação em maio de 2011 enquanto o requerido junta documentos de acordo para pagamento de débitos em atraso há 60 dias, acordo este de agosto de 2012. Portanto, a alegação não se sustenta temporalmente. Com efeito, a alegação do autor de que o cartão foi bloqueado porque realizou 3 saques, conforme informado o autor pelo supervisor que lhe atendeu por telefone (protocolo nº 00041749087) deve ser reputada verdadeira, pois o motivo alegado pelo réu não se sustenta. O autor também alegou que não foi informado de que a realização de 3 saques importaria em bloqueio do cartão. O autor não teria como provar tal afirmação, pos se trata de prova negativa. Por sua vez, o requerido poderia provar que a informação foi dada juntando o contrato com tal informação. Contudo o requerido não fez tal prova, até porque o contrato juntado nesta audiência pelo réu não está assinado pelo autor e não contém a informação. Com efeito, é nítido que o autor sofreu constrangimento em estabelecimento comercial diante da falta de informação ao utilizar o cartão do réu. Tal constrangimento não foi de grande extensão, mas deve ser reparado. Fixo o valor de R$ 1.000,00 de reparação. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.000,00 devidamente atualizados pela Tabela do TJ/SP a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
