

SENTENÇA

Processo nº:002.10.010134-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joceli Silva da Paixão
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Considerando que a matéria controvertida é unicamente de direito, bem como a total improcedência proferida em casos análogos, passo a conhecer diretamente do pedido inicial nos termos do artigo 285-A do CPC, dispensando-se a citação.
O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e sua contagem se iniciou quando ocorreu cada expurgo inflacionário mencionado na inicial, em relação a cada um dos pedidos de cobrança das respectivas diferenças, em função da data do ajuizamento é evidente que ele ainda não se esgotou. Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
O cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
No caso do Plano Collor 2, até a época de sua edição  fruto da Medida Provisória 294 de 31/01/1991, posteriormente convertida na Lei 8.177/91  era o BTN o índice previsto para a correção monetária da poupança (e não o IPC), nos termos da Lei 8.088/90 (artigo 2º).
Da mesma forma que em planos anteriores, a nova legislação criou um novo índice de correção ? a TR, extinguindo o BTN (artigo 3º. II da Lei 8.177/90). E, a exemplo do que ocorreu em outros planos, sua aplicação (artigos 6º e 12) não poderia ser retroativa de modo a atingir cadernetas de poupança cujos saldos já tinham aniversariado na data de início de sua vigência, a fim de se preservar o direito adquirido à atualização pelo índice em vigor (BTN, previsto pela Lei 8.088/90).
Assim sendo, os saldos da caderneta de poupança cujos aniversários já tinham sido completados até 31 de janeiro de 1991 deveriam ser atualizados pelo BTN e não pela TR, nem pelo IPC, porquanto o regime legal instituído pelas Leis nºs 8.024/90 e 8.088/90 vigorou até o advento da Medida Provisória nº 294,91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, motivo pelo qual, no que tange às cadernetas de poupança, no mês de janeiro de 1991, o indexador aplicável por todo o período era o BTN, ao passo que as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991 passaram a ser remuneradas pela TR. (...) Destarte, no que concerne à remuneração dos saldos existentes nas cadernetas de poupança dos autores no mês de janeiro de 1991 (com crédito no mês subseqüente), dúvida não há remanescer sobre a incidência do BTN, sendo os poupadores legítimos detentores do direito à remuneração equivalente à variação do mencionado indexador, no importe de 19,39%, deduzido o crédito já feito. No entanto, em relação ao ciclo mensal relativo a fevereiro de 1991, razão assiste ao banco, haja vista que com o advento da Medida Provisória nº 294/91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991, passaram a ser remuneradas pela TR, não fazendo os autores jus, portanto, à aplicação do BTN sobre os valores que eram mantidos em depósito em suas cadernetas de poupança no mês de fevereiro de 1991, do que decorre ser o pedido inicial procedente apenas em parte. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Acórdão ? Apelação nº 7.234.740-5, Comarca de Santos, relator: Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u.).
Por esses fundamentos, improcede o pedido na medida em que nele a autora pretende a aplicação do IPC (21,87%) para fevereiro 1991 (fls. 08/10).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Defiro a gratuidade de justiça à autora, razão pela qual fica isenta ao pagamento das custas recursais. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruem a inicial, após o trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
