

SENTENÇA

Processo nº:0010625-38.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mario Dias da Silva
Requerido:SP Alimentação Ltda.




Vistos.

MARIO DIAS DA SILVA propôs ação em face de SP ALIMENTAÇÃO LTDA. Alegou que sua imagem foi utilizada sem sua permissão em sítio da requerida na rede mundial de computadores ? Internet ? incluindo informações equivocadas a seu respeito. Requereu medida liminar para retirada da imagem e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Foi deferida a tutela antecipada.

A requerida apresentou contestação. Arguiu ser ineficaz a prova produzida pelo autor; trata-se de pretensão vingativa, cujo objetivo é locupletamento ilícito. Requereu improcedência.

O autor apresentou réplica. Restou infrutífera a audiência realizada. Não produziram mais provas.


É o relatório. DECIDO.


Pretende o autor ser indenizado pelo alegado uso indevido de sua imagem. Juntou aos autos cópias da página do site da requerida, anterior e posteriormente à concessão de liminar para retirada dela.

Assim, da análise desses documentos, os quais não tiveram impugnação específica da requerida, está fielmente comprovado o uso da fotografia, posto que a imagem do site mostra o autor em perfeita semelhança com a constante em seu registro geral, incluído nos autos. Ademais, a requerida quedou-se inerte em produzir provas em sentido contrário e exigir que o autor efetuasse toda a via proposta na defesa é inverter a ordem das coisas.

No que tange à alegação de que se objetiva o enriquecimento sem causa, não encontra esta tese qualquer embasamento, até porque o funcionário que a empresa ré demitiu, como demonstram as cópias de processo trabalhista, se trata de outra pessoa, apenas com prenome idêntico.

De tal forma, o sustentado pelo autor sobre seu desconhecimento no uso de sua imagem e, também, no que versa sobre a descrição que acompanhava a fotografia merece prosperar, porquanto encontra amparo legal e não houve alegação ou prova capaz de determinar o oposto.

O direito à imagem tem como característica a intransmissibilidade, e a sua utilização depende de autorização da pessoa que o detém.

Assim, conforme preceituado nos art. 5º, X, da Carta de Outubro e pelo que dispõe o novel Código Civil acerca dos direitos da personalidade, mormente a redação de seu art. 20, é devida a indenização por danos morais, em decorrência do uso da imagem, pois não autorizadas e destinadas a uso comercial.

Condigna a indenização, até como reprimenda à empresa ré. Entrementes, deve ser adequada ao prejuízo sofrido pelo autor, por isso, necessária minoração do quantum indenizatório, o qual arbitro em R$10.000,00.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Torno em definitivo a tutela para determinar a retirada da imagem do autor do site da requerida. Condeno a ré a pagar indenização por danos morais ora arbitrada em R$10.000,00(dez mil reais), com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios no importe de R$2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
