

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0010521-43.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yasmim de Brito Souza
Requerido:Sergio Silva Duarte







Vistos.




 YASMIM DE BRITO SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de SÉRGIO SILVA DUARTE, aduzindo, em síntese, que no dia 19 de julho de 2009, por volta das 10h20min, quando contava com apenas onze anos de idade, foi, com emprego de violência, vítima dos crimes de atentado violento ao pudor e estupro praticados pelo réu. Este restou condenado na seara criminal a nove anos de reclusão no regime fechado.  Afora as lesões físicas, todo o bairro onde a vítima mora tomou conhecimento dos fatos. Desespero e angústia tomaram conta da vida social, familiar e profissional da autora; não consegue mais frequentar aulas e ambientes sociais em razão da vergonha e constrangimentos gerados pelos atos contra ela praticados. Teceu considerações sobre os danos sofridos bem como a responsabilidade do requerido para pleitear indenização no valor correspondente a 500 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 250.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 09/44).
O réu foi pessoalmente citado, não ofereceu resposta, sendo lhe nomeado curador especial a teor do disposto no artigo 9º, inciso II, do Código de Processo Civil (réu preso).
Contestação por negativa geral às fls. 182.
Saneado o feito, foi deferida produção de prova oral (fls. 191).
Em audiência de instrução foram ouvidos o requerido e duas testemunhas arroladas pela parte autora (fls. 216/221).
Memoriais das partes às fls. 232/235, 237, respectivamente, e parecer do Ministério Público às fls. 252/254.

É o Relatório. 
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de crimes de atentado violento ao pudor e estupro praticados contra a autora em 19 de julho de 2009.
A análise do conjunto probatório permite entrever a procedência parcial da demanda.
Cumpre anotar que restou cabalmente demonstrada a prática delitiva contra a requerente.
Sem dúvida que na data suso referida o réu forçou a entrada da vítima no carro que conduzia, Volkswagen Pólo preto; primeiramente se dirigiu a local com pouca movimentação e, mediante ameaça, praticou ato libidinoso com a autora. Após, verificando que o lugar não era adequado ao seu intento, se deslocou para um Motel. Na portaria determinou que a vítima ficasse no banco de trás, escondida, e quando no interior do quarto praticou os monstruosos fatos descritos na inicial, consumando os crimes de estupro e atentado violento ao pudor contra a criança, à época, de apenas onze anos de idade.
Ouvido em Juízo, Sergio disse que conhecia a  vítima há cinco meses e já havia mantido relação sexual com ela antes da data relatada. As relações sexuais ocorriam no interior de seu veículo e, na data dos fatos, Yasmim o acompanhou até o Motel e, espontaneamente, manteve com ele relações sexuais (fls. 217).
Suas palavras soam solitárias no contexto probatório e destoam das demais provas colhidas durante a instrução, inclusive das constantes nos autos da ação criminal movida pela Justiça Pública, onde o requerido foi condenado a pena de nove anos pela prática dos delitos previstos nos artigos 213 e 214 do Código Penal. 
As testemunhas ouvidas durante a instrução foram uníssonas em confirmar o modo que Yasmim foi arrebatada para dentro do veículo do réu (fls. 219), sendo que horas mais tarde foi deixada nas proximidades de sua residência, em ?estado lamentável; o réu havia machucado bastante ela (depoente chorando); relatou atos de violência sexual e que a irmã estava toda ensanguentada? (fls. 219).
Conjugados os depoimentos com a robusta prova documental colacionada aos autos, inexiste mínima dúvida a respeito da responsabilidade do requerido pelos danos causados à autora. 
Insta ponderar que a responsabilidade civil atribuída ao réu repousa no preceito gizado pelo art. 186, do Código Civil: 

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
 
O dolo é um dos pressupostos da responsabilidade civil. 
Incide, pois, na hipótese vertente nos autos, os preceitos gizado pelo art. 186  do Código Civil, a ensejar o dever de indenizar os prejuízos morais experimentados pela autora.
Passo seguinte, é evidente, sendo desnecessária prova maior neste sentido, porquanto decorrente do id quod plearumque accidit que sendo a autora vítima de crimes sexuais violentos, restaram lesões físicas e psicológica irreversíveis, ? fato atestado por médicos e testemunhas ouvidas ? causando constrangimento à criança vítima, a par das graves consequências que decorrem das lesões psicológicas, o que por si só justifica a reparação pela dor moral perseguida.
Evidentemente, contando a vítima com apenas 11 anos à época da pratica delitiva,  se prestam os fatos a causar em terceiros, impressão penosa ou desagradável, sujeitando a vítima a vexame. Basta imaginar o impacto que poderia sofrer a vítima ao ser 'medida' por terceiros que tomarem conhecimento dos crimes contra ela praticados, ao mencioná-los ao futuro namorado, companheiro ou marido.
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada, mormente se considerado o doloso comportamento do réu, alheio ao sofrimento experimentado pela vítima - e o compensatório -  para a autora, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos à autora no valor correspondente a R$ 200.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios compostos de 12% anuais, devidos desde a data da publicação da presente decisão. 
Recorde-se, a propósito, que ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a data da publicação da presente decisão.

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
