

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010773-28.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Adilson dos Santos Mendes, CPF 171.471.758-59
Adv.:Dra. Telma da Silva Santos, OAB/SP 274.775
Requerido:Natura Cosméticos S/A, CNPJ 71.673.990/0001-77
Preposto:Sr. Cleberson da Silva Carvalho, RG 42668443
Adv.:Dra. Cinthia Soares de Paduas Goes, OAB/SP 189.766

Data da audiência:14/02/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito,, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em contrato firmado com a ré. No entanto, afirma que nunca solicitou qualquer tipo de serviço à ré, não podendo ser responsável pelo débito. O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pela anotação, ou seja, se o autor celebrou contrato de prestação de serviço com a ré. A obrigação é da ré de comprovar que os serviços foram prestados e contratados pelo autor. A ré defende a legitimidade do débito, mas não produziu a principal prova: a juntada do contrato celebrado pelo autor, lembrando-se que é seu o dever de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do consultor. Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. Por outro lado, não há que se falar em eventual culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos do autor. Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo solicitante dos serviços. Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente. De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência do débito, originado em contrato não celebrado pelo autor. Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca foi consultor da ré. Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a ré não poderia ter enviado o nome do autor ao órgão de proteção ao crédito, conforme demonstrado a fls.25. Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. É importante salientar que o autor busca reparação por dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de o autor já ter tido outras anotações (documento juntado com a defesa, observando-se que a partir de julho de 2009 restaram só as anotações da ré), as conseqüências da anotação, bem como o tempo em que o autor teve seu nome inscrito no SCPC, entendo por bem fixar a indenização em quatorze vezes o valor inscrito indevidamente (fls.25, R$482,50). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência dos débitos, contratos indicados na inicial, que deverão ser cancelados, condenando a ré pagar indenização por danos morais, no valor de R$6.755,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Saem as partes intimadas do valor do preparo de R$239,92, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi.



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
