

SENTENÇA

Processo nº:0010066-26.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleusa Hitomi Iano Yoshida
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira







Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, o erro cometido pelo Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo ? DETRAN ao responsabilizar a autora pelas infrações acostadas nos autos já foi reconhecido e corrigido.

Ocorre que, em decorrência desse erro, a autora ficou impedida de dirigir por um ano. Tal fato ultrapassou os limites de um banal aborrecimento, mormente pelo tempo excessivo do impedimento por conduta não cometida por ela, fato que causou inúmeros transtornos na rotina e afazeres da autora. 

Faz jus, pois, a requerente, à indenização pelos danos morais suportados. 

A indenização pleiteada, contudo, afigura-se excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). 

Nesse sentido:

?DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).? MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Pelo exposto, entendo suficiente a título de indenização o valor de R$ 2.000,00.

Ademais, de rigor o decreto da procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré pagar à autora a importância de R$ 2.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a presente data. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
