

SENTENÇA

Processo nº:008.10.010904-4 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Joao Batista Barbosa
Requerido:Joao  Batista de Oliveira


CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 23  de setembro de 2010. A escr,       

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



   Vistos.
                                 
                                                 Trata-se de AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS, movida por  JOÃO BATISTA BARBOSA  em face de JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA, alegando em síntese que contratou com os serviços advocatícios do requerido para promover ação ordinária de inexigibilidade e cancelamento de contas com devolução de valores pagos e condenação em perdas e danos em face da Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo e depositou em mãos do requerido como adiantamento das despesas de custas e honorários a importância de R$ 1.500,00 (fls 05/18). Alega, ainda, que a ação foi julgada parcialmente procedente e homologado acordo entre as partes e  o requerido recebeu o valor de R$ 6.000,00 (fls 30/31 e 34/35), requerendo que o requerido seja citado para prestação  de contas referente aos valores recebido na ação, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, conforme detalhadamente descrito na petição inicial de fls 02/03. 
A fls 28/29 foi emendada à inicial para juntada de documentos.
O requerido foi devidamente citado a fls 45 e quedou-se inerte (certidão supra)
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
O réu foi pessoalmente citado, mas não apresentou  defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados incontroversos.
Diante disso, o réu incumbia prestar contas ou negar a obrigação de prestá-las no prazo legal, o que não aconteceu.

A petição inicial e os documentos juntados aos autos comprovam que o autor contratou os serviços advocatícios do requerido, bem como o depósito juntado a fls 34 comprova que o requerido é depositário de valores pertencentes à requerente e, portanto, este tem o direito de exigir a prestação de contas correspondente.

POSTO ISSO, julgo procedente a ação para condenar o requerido a prestar contas ao autor dos valores recebido na ação nº 583.08.2007.105441-0, movida na 2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, no prazo de quarenta e oito horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar aquelas apresentadas pela autora (artigo 915, parágrafo 2º., do Código de Processo Civil).
Como o requerido deu causa ao processo, arcará ele com o pagamento das custas processuais e honorários do advogado da autora que arbitro, para a primeira fase, em novecentos reais porque o trabalho realizado envolveu manifestações de reduzida complexidade.
Os honorários devem ser corrigidos pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta.                   
                                                         P.R.I.
São Paulo,  27 de setembro de 2010.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
