

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0010494-36.2005.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastiana do Prado da Silva
Requerido:Hospital São Paulo



vistos.



SEBASTIANA DO PRADO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de danos materiais e morais em face  de HOSPITAL SÃO PAULO e EMERSON MORISHITA, alegando, em síntese, que em 1999 fez tratamento oftalmológico, vindo a ser submetida a intervenção cirúrgica para corrigir um problema de catarata no olho direito, tendo a cirurgia transcorrido normalmente. Ocorre que após  a cirurgia no olho direito, foi necessário ser submetida à mesma cirurgia no olho esquerdo, que foi realizada pelo Dr. Emerson Morishita, médico chefe do setor de Oftalmologia do Hospital São Paulo, que deixou a critério dos médicos residentes a cirurgia. Sustenta que a cirurgia não foi bem sucedida e as conseqüências foram várias inflamações e infecções que a levaram a cegueira do olho esquerdo. Afirma que houve erro de diagnóstico o que acarreta a responsabilidade civil dos requeridos, por ter laborado o médico com culpa sob a modalidade de negligência. Pleiteou a condenação dos réus em indenizar a autora no importe de 50 salários-mínimos pelos danos materiais e em 50 salários-mínimos por danos morais, com a conseqüente procedência da ação e condenação dos réus nos ônus da sucumbência. Juntou documentos (fls. 07/31).
Aditou a inicial (fls. 47), desistindo do pedido de danos materiais, eis que não tem como comprová-los.
O réu  Hospital São Paulo foi citado (fls. 56), informando que o corréu Emerson Morishita não mais trabalha no referido nosocômio, pelo que, desistiu a autora da ação contra o mesmo (fls. 60).
O Hospital São Paulo apresentou contestação (fls. 62/86), em que alega que o quadro clínico apresentado pelo autor no pós-operatório da cirurgia de catarata e a posterior perda de visão não dizem respeito à conduta médica e ao tratamento aplicado pelo requerido, eis que despendeu todos os esforços para o atendimento da autora. Aduziu que não houve qualquer conduta culposa do réu, nem tampouco nexo de causalidade entre os supostos danos e a conduta praticada pelo réu, eis que houve cumprimento  de todos os procedimentos recomendados pela literatura médica, atuando com diligência, prudência e perícia. Ocorre que a autora procurou a Escola Paulista de Medicina/Universidade Federal de São Paulo no dia 09 de fevereiro de 1999 queixando-se de baixa visão em ambos os olhos e realizou exame oftalmológico que constatou presença de catarata nuclear em ambos os olhos. Assim, foi submetida a cirurgia de extração da catarata por meio de técnica de facoemulsificação com implante de lente intraocular em ambos os olhos. Salientou que  a cirurgia envolve diversos riscos, o que foi esclarecido  à autora. Em 20 de fevereiro de 1999 foi realizada a cirurgia de catarata no olho direito, que ocorreu com absoluto sucesso. Em 27 de abril de 1999 foi realizada cirurgia de catarata no olho esquerdo, pelo mesmo profissional que realizou a primeira cirurgia e também não teve qualquer intercorrência. Ocorre que após a segunda cirurgia a autor apresentou descolamento da membrana de Descemet, o que não representa uma complicação freqüente no pós-operatório, mas causa uma baixa visual intensa quando atinge o eixo visual. Tal descolamento é causado por trauma na córnea e trata-se de intercorrência imprevisível e inerente a qualquer procedimento cirúrgico oftalmológico. Salienta que inicialmente a evolução do quadro oftalmológico foi favorável, mas após três meses de tratamento pós-operatório, a inflamação do olho esquerdo eclodiu com a presença de fibrina em câmara anterior, aumento da pressão ocular e piora da acuidade visual. E, a presença de fibrina em si não causa problemas, mas reflete a existência de uma reação inflamatória do olho esquerdo da autora, inflamação que poderia danificar as funções oculares. Foi, então recomendado à autora que  utilizasse anti-inflamatórios, até que em 14 de setembro de 1999 a autora informou aos prepostos do hospital que havia decidido voltar para o Estado de Minas Gerais, ignorando as recomendações médicas, abandonando o tratamento por pelo menos quatro anos. Retornou, apenas em abril de 2003, quando já não tinha mais visão no olho esquerdo, apresentando a córnea opacificada, impedindo a visualização do fundo do olho, sendo solicitada a avaliação pelo setor de retina, quando não mais retornou ao hospital. Assim, não havendo conduta culposa e nexo de causalidade com a cirurgia realizada, não se há falar em dever de indenizar. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por dano moral e, postulando a gratuidade da justiça ante o caráter filantrópico do réu, ao final, requereu a improcedência da ação. Acostou documentos (fls. 87/154).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 159/162).
Saneado o feito e rejeitadas as preliminares, determinou-se a realização de perícia médica.
Laudo pericial foi acostado aos autos a fls. 197/203, complementado a fls. 227/230, manifestando-se as partes.
Alegações finais foram apresentadas pelas partes, vindo os autos para decisão.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
O feito comporta julgamento no estado, sendo desnecessária a produção de prova oral, ante à perícia médica realizada.
As preliminares argüidas na contestação foram devidamente afastadas por r. despacho saneador de fls. 172/173 que remanesceu irrecorrido.
No mérito, o pedido inicial da autora é improcedente.
Trata-se de ação indenizatória, em que sustenta a autora ter sido vítima de erro médico ocorrido nas dependências do réu Hospital São Paulo, após ter sido submetida a cirurgia de catarata, que evoluiu para cegueira do olho esquerdo.
 Realizada prova pericial, para aferição das lesões alegadas na inicial, constatou o Perito que:
?1.a.Apresenta atrofia de globo ocular esquerdo e degeneração macular relacionada a idade em olho direito. Não há perspectiva de melhora clínica da função visual com os atuais recursos terapêuticos. A situação vista é prevista no Decreto 3298/99 e pode ser classificada como Deficiência Visual no Brasil. 1. b. A seqüela do agravo à saúde ocular apresentada pelo Periciando, conforme a CID 10 é a cegueira intratável e irreversível com os atuais conhecimentos médicos e é atribuível à 'MAL INCONTROLÁVEL' nos dois olhos com perda visual classificável como perda visual indeterminada em olho direito e em grau cinco no olho esquerdo. 1.c. O periciando apresenta incapacidade total e permanente em executar atividades habituais que lhe garantam a sua subsistência ou da vida  cotidiana cujas tarefas necessitem da função visual para sua consecução necessitando do auxílio de terceiros para executar tais funções na vida habitual e cotidiana. ... 1.e. A situação vista em olho direito é consetânea com a idade do autor e em olho esquerdo guarda nexo de causalidade com complicação previsível e inevitável do tratamento da catarata realizada em 27.04.1999 conforme fls. 126 dos presentes autos.? 
Observa-se que a autora na inicial afirma que a segunda cirurgia foi realizada por residentes e negligenciado o atendimento pelo médico que lhe atendeu.
Contudo, a prova pericial médica constatou o nexo de causalidade, entre a cirurgia e o dano oftalmológico que acometeu a autora, mas esclarece que esses danos são complicações previsíveis e inevitáveis do tratamento de catarata..
E, tudo leva a crer, conforme informações de fls. 135 que a autora abandonou o pós operatório, indo para Minas Gerais, apenas retornando em 02 de abril de 2003, conforme documento de fls. 137, em que foi orientada a realizar a avaliação de retina, não mais retornando ao nosocômio.
     Assim, muito embora comprovado o dano decorrente da cirurgia, bem como o  nexo causal entre o evento danoso e o dano experimentado pela autora, não houve prova nos autos de que o Hospital ou seu preposto tenha incorrido com negligência, imprudência ou imperícia.


                                            Nessa esteira, a improcedência da ação é medida de rigor.
                                      
                                    Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado nesta ação movida por SEBASTIANA DO PRADO DA SILVA em face do HOSPITAL SÃO PAULO e JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do Art. 269, I do Código de Processo Civil.                       
                     Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa,  todavia, fica isento do pagamento destes valores em face da gratuidade processual (fls. 44), observando-se o teor do artigo 12 da Lei 1060/50.                           
                              P.R.I. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
          JUÍZA DE DIREITO
