

SENTENÇA
Em 20/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0010837-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:FDF Comercio e Serviços de Pisos e Revestimentos
Requerido:Banco Bradesco S/A

                              

Vistos.

FDF COMÉRCIO E SERVIÇOS DE PISOS E REVESTIMENTOS ajuizou em face de BANCO BRADESCO S.A., insurgindo-se contra a cobrança do valor de R$683,51, objeto de registro no Serasa, porquanto oriundo de encargos debitados em conta corrente inativa por sete anos. Argumentou que à conta não estava atrelado limite de crédito e que deixou em depósito o valor de R$61,18. Defendeu abuso por onerosidade excessiva, pleiteando, além da declaração de inexigibilidade, a condenação do réu ao pagamento do dobro do valor cobrado e de indenização por dano moral, no valor de R$10.000,00 (fls. 02/21, com documentos de fls. 22/32). 

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 34), seguiu-se o oferecimento de contestação (fls. 49/64). Em suma, o réu defendeu a legitimidade da cobrança dos encargos contratados para manutenção da conta corrente, uma vez que não houve pedido formal de encerramento. Invocou o princípio do pacta sunt servanda e impugnou o dano moral. Juntou documentos de representação (fls. 65/78). 

Houve réplica (fls. 81/101). 

É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito está maduro para sentença. 

Inicialmente, não há prova de relação de consumo a ensejar a aplicação das normas consumeristas, porquanto a autora, pessoa jurídica, mantém valores depositados em conta corrente para o incremento do seu objeto social. 
 
Pois bem. A autora deparou-se com débito anotado no Serasa em 27.02.2012, no valor de R$683,51 (fls. 29), sendo informada, após sete anos de inatividade da conta corrente, cuidar-se de encargos aplicados a título de manutenção daquele contrato (fato incontroverso). 

Desse modo, era ônus do réu comprovar a legitimidade da cobrança, mas deixou de apresentou cópia do contrato e memória de cálculo da evolução da dívida, sequer foram especificados os tais encargos contratuais. Em suma, a origem da dívida é duvidosa. 

Restou como certo, porquanto incontroverso, o encerramento informal da conta corrente e a ausência de qualquer cobrança administrativa ao longo de sete anos, evidenciando-se, desse quadro, o abuso de direito praticado pelo réu ao resolver, agora, cobrar suposto débito pelo meio coercitivo do registro no rol dos inadimplentes. 

Demais disso, não há prova da prévia comunicação do apontamento no órgão de proteção ao crédito, ato falho que cerceou o direito da autora de reclamar o lançamento antes de sua efetivação. 

Nesse cenário, forçoso reconhecer a inexigibilidade do débito. 

O dano moral decorre da inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes, independentemente de outras provas, pois tal apontamento resulta no abalo da reputação do bom pagador, como se vê no caso vertente, já que ausente qualquer outra inscrição (fls. 29). Cuidando-se de pessoa jurídica, é de se presumir o prejuízo ao bom conceito que a empresa detém no mercado. 
         Destarte, fixo indenização por dano moral na importância de R$6.835,10 (correspondente a dez vezes o débito inscrito ? fls. 29), por entender suficiente à compensação do abalo ao crédito causado à autora e como medida pedagógica, considerando-se o poderio econômico do réu. 

Deixo de condenar o réu ao pagamento em dobro do valor cobrado, porquanto não diviso o dolo. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para (1) declarar inexigível o débito no valor de R$683,51, objeto de registro no Serasa; (2) determinar o cancelamento da inscrição; (3) e condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$6.835,10 (seis mil, oitocentos e trinta e cinco reais e dez centavos), com atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e juros de mora e 1% ao mês, contados da citação. O réu arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em 20% do valor atualizado da condenação (Súmula 326 do C. STJ), considerando-se que a autora sucumbiu em parte mínima.  

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013

Ana Lúcia Xavier Goldman
Juíza de Direito
