

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010454-03.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glauciane Evangelista dos Santos e outro
Requerido:Empresa Sistel Telesegurança Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha






Vistos etc.
Nesta data, face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
GLAUCIANE EVANGELISTA DOS SANTOS e CRISTIANE EVANGELISTA DOS SANTOS promoveram AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE TÍTULO DE CRÉDITO CUMULADA COM AÇÃO INDENIZATÓRIA E RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS COM PEDIDO DE LIMNAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de EMPRESA SISTEL TELESEGURANÇA LTDA., todos qualificados nos autos.
Inicialmente, cumpre ressaltar que a ação foi proposta apenas pela autora Glauciane.
Aduziu a autora Glauciane, em suma, que: a) após ter passado em uma entrevista de emprego, foi informada que seu nome havia sido negativado pela ré, e que para trabalhar na empresa precisaria ter o nome limpo; b) nunca teve qualquer relação comercial com a empresa ré, que apresentou a protesto seis cheques em seu nome; c) não movimentava sua conta bancária desde janeiro de 2005; d) com medo de ser reprovada no processo seletivo do qual havia participado, recebeu a ajuda de sua irmã Cristiane, que negociou e quitou o suposto débito com a ré, no valor de R$ 9.500,00; e) mesmo após a compensação do cheque dado pela irmã da autora, a ré negou-se a retirar o protesto, a entregar os títulos de crédito, ou a emitir qualquer outro meio que comprovasse a quitação, o que lhe causou a perda do emprego. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pelo deferimento da tutela antecipada para sustação dos efeitos dos protestos, e pela procedência da ação, para declarar a inexistência dos títulos de crédito, e condenar a ré a devolver o valor de R$ 9.500,00, e a pagar indenização por danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos de fls. 12/21.
A decisão a fls. 22 deferiu a gratuidade processual à autora.
A decisão a fls. 33 recebeu a emenda à inicial de fls. 25/26, incluindo a autora Cristiane no polo ativo da demanda, e deferiu o pedido de tutela antecipada, mediante depósito da diferença do valor dos títulos protestados.
A fls. 43 as autoras requereram o prosseguimento do feito independentemente da concessão da tutela antecipada, uma vez que não possuem condições para depositar a diferença do valor dos títulos protestados.
Devidamente citada a fls. 52, a ré ofertou contestação a fls. 64/71, porém, a decisão de fls. 77 determinou o seu desentranhamento, por ser intempestiva. Os documentos juntados a fls. 72/76 permaneceram nos autos.
As autoras peticionaram a fls. 80/82 reiterando o pedido de exclusão do nome da Sra. Glauciane dos órgãos cadastrais de proteção ao crédito e cartórios de protestos.
A decisão a fls. 83 deferiu a sustação dos efeitos dos protestos, e determinou às autoras que juntassem os cheques protestados já devolvidos.
Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 96), esta ocorreu a fls. 110/111, e 124/125, tendo sido determinada a expedição de ofício ao Banco Bradesco, ao 9º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, e ao 1º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, para que estes enviassem o microfilme dos cheques protestados a fls. 20/21 e 29/31, e para o banco esclarecer se foi emitido talonário com os números dos cheques protestados.
As microfilmagens dos cheques foram juntadas a fls. 138/146, 148/156, 165/168, e 177/187.
As autoras peticionaram a fls. 158/160, informando desconhecerem as assinaturas constantes nos cheques protestados.
Intimadas as partes a esclarecerem se tinham outras provas a produzir, estas se quedaram inertes (fls. 196).
A decisão a fls. 197 determinou às autoras que esclarecessem se reconheciam as assinaturas apostas nos cheques de fls. 177/187 e 138/156, o que não foi cumprido (fls. 198).

  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.

 Trata-se de ação declaratória de inexistência de título de crédito cumulada com ação de indenização e restituição dos valores pagos com pedido liminar de sustação de protesto.
Segundo a autora, não manteve relação comercial com a ré, a ensejar a emissão dos cheques.
Embora revel, a ré anexou aos autos notas fiscais de aquisição de mercadorias em nome da autora Glauciane, que teriam sido o motivo do pagamento com os cheques (fls. 72/73).
Foram anexados aos autos o microfilme dos cheques de nºs 78, 79, 80 (fls. 138/146) e nºs 121, 122, e 123 (fls. 149/156), todos da conta corrente da autora, do Banco Bradesco, devolvidos pelos motivos 11 e 12, o que ensejou os protestos tirados no 1º e 9º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo, pela empresa-ré, em face da demandante Glauciane.
O Banco Bradesco também informou que as últimas folhas de cheques fornecidas a autora Glauciane tinham numeração 169 a 176 (fls. 174/176).
Em nenhum momento a autora Glauciane negou ser sua a assinatura constante no microfilme dos cheques a fls. 138/156, apesar de devidamente instada a fazê-lo (fls. 196), tendo o prazo transcorrido in albis (certidão a fls. 196).
É certo, ainda, que o próprio réu reconheceu que devolveu os cheques à autora (fls. 76), após pagamento feito pela coautora Cristiane. A demandante Glauciane nega tê-los recebidos.
Deste modo, pela prova dos autos, a autora não logrou êxito em demonstrar não ter havido relação comercial com o réu, e não ter emitido os cheques em questão: concluindo, não há qualquer irregularidade no protesto dos cheques, e, portanto, não há dano moral. 
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                   Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
 Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$2.000,00, consoante o nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 apenas no que pertine à autora Glauciane.
Com o trânsito em julgado desta, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 83. Oficie-se.
P.R.I.

São Paulo, 06 de Dezembro de 2013.


Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
                           Juíza de Direito
