

SENTENÇA

Processo nº:0010575-41.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIZA VIANA DA SILVA
Requerido:Globex Utilidades S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS
0010575-41.2012.8.26.0004
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A primeira ré foi quem vendeu o produto discutido e a segunda quem o fabricou, motivo pelo qual é inquestionável a legitimidade passiva dentro da ampliação da responsabilidade por força do Código de Defesa do Consumidor.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes rés demonstrem que efetivamente o produto não tinha defeitos e foi consertado no prazo de 30 dias nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
As rés não fizeram tal prova.
Por outro lado, a autora juntou documentos mostrando que a máquina de lavar roupas adquirida foi submetida há vários consertos sem um resultado satisfatório, até pela própria reiteração (fls. 18/22).
Ao contrário do que pretendem as rés, a solidariedade delas ocorre no presente caso, bem como a responsabilidade objetiva pelos vícios verificados e demonstrados na máquina de lavar roupas.
Inclusive, oportuno mencionar que pela data da aquisição do produto e o primeiro serviço técnico, não ocorreu sequer um mês de uso, um verdadeiro desalento para quem compra um produto novo e de um empresa com o nome de mercado da ré.
Logo, presentes os requisitos legais, em especial a responsabilidade objetiva, dou por rescindido o contrato de compra e venda do bem e determino que as rés devolvam para a autora o valor pago de R$875,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a compra em 28/05/2011 (fl. 16).  Anoto que o seguro sobre o bem foi casado, motivo pelo qual também aplico a rescisão do mesmo.
Não é devida a devolução do valor pago em dobro por falta de previsão legal, bem como não há danos morais.
Isso porque, o mero aborrecimento não caracteriza a dor e a exposição necessárias para a existência do dano moral.
Com efeito, após julgar improcedente os pedidos de devolução em dobro da quantia paga e condenação em danos morais, declarar a rescisão do contrato de compra e venda pelo fato do produto não ter sido reparado com eficiência em 30 dias, condeno as rés a devolverem os valores acima fixados.
As rés poderão retirar a máquina no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado e dele a autora fazer o que bem quiser. 
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
