

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0010583-31.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eros Antonio de Godoy Franca
Requerido:Power Comp. Informática Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por EROS ANTONIO DE GODOY FRANÇA em face de POWER COMP. INFORMÁTICA LTDA. - ME.

Alega, em síntese, que comprou uma placa de som na loja ré, pela internet, em 29/03/11, e efetuou o pagamento, por boleto bancário, no mesmo dia. A entrega estava prometida para dois dias. No entanto, entrou em contato com a ré, por telefone, nos dias 31/03 e 05/04, e seu pagamento sequer havia sido por ela visualizado. Somente no dia 06/04 foi informado de que a placa seria entregue na loja e que, em dois dias, receberia o produto em sua casa, mas isso não aconteceu. Ligou, novamente, para a ré nos dias 11 e 13/04, recebendo a notícia de que a placa já estaria a caminho pelo correio. Porém, cansado de esperar, comunicou, por e-mail, que não tinha mais interesse na mercadoria e, quando, finalmente, ela foi entregue, em 15/04, recusou-a. Requer, assim, a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o autor pretende se locupletar com a compra de um produto que custou R$ 11,99. Sustenta, ainda, que tinha o prazo de quatro a dez dias para entrega da mercadoria, contado do conhecimento da compra pela empresa, o que somente aconteceu em 04/04. Logo, entregou a placa de som dentro do prazo, porém o autor a recusou. Nega qualquer responsabilidade e pede a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 57/61.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

Há entre as partes evidente relação de consumo. A ré atua como fornecedora de produtos, e o autor figurou como consumidor deles. Aplicam-se, assim, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. A ré responde, então, de forma objetiva, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Desse modo, para que afastasse sua responsabilidade, cabia à ré demonstrar a inexistência de falha na prestação de seu serviço ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Contudo, ela não se desincumbiu desse ônus.

Com efeito, no pedido de compra, à fl. 09, não consta qualquer informação de que o prazo para entrega da mercadoria seria de quatro a dez dias, como alegado pela ré em sua defesa.

Há menção de que a empresa teria dois dias para analisar o pagamento e, após a disponibilidade do produto na loja, seriam necessários mais dois dias para entrega via correio.

O primeiro equívoco da ré consiste na ausência de informação ao consumidor quanto à disponibilidade ou não da mercadoria em sua loja, não permitindo ao consumidor prever a data de recebimento do produto.

Alguns dias depois, a pesquisa no site da empresa, à fl. 11, apontou como data de entrega da placa de som na loja em 06/04/11. Logo, conforme o prazo para remessa pelo correio, o produto deveria ter sido entregue ao autor dois dias depois (08/04/11). Até esse dia, ele aguardou pacientemente pelo cumprimento da obrigação pela ré. Entretanto, não recebeu a mercadoria nesses dias e, em contato com a loja, nos dias 11 e 13, nenhuma solução lhe foi dada.

Por outro lado, a alegação do autor de que entrega do produto seria feita em sua casa em dois dias, a partir do pagamento, também está incorreta. A leitura integral do item "prazo de entrega", à fl. 09, esclarece que esses dois dias eram o prazo para recebimento do pagamento, e não da mercadoria.

Todavia, mesmo assim, a ré não informou de modo claro o consumidor quanto ao prazo de entrega e tampouco cumpriu a entrega da mercadoria nos dois dias seguintes ao recebimento do produto em sua loja.

Houve, portanto, inegável atraso no cumprimento da obrigação, ensejando o desinteresse do autor na manutenção do contrato e a sua consequente resolução.

Por sua vez, o atraso na entrega do produto frustrou justa expectativa do autor, que contava com o recebimento de sua placa de som e não recebeu informações adequadas dos funcionários da ré. Além disso, a reparação moral tem também função profilática, a fim de evitar que a ré reitere sua conduta negligente com outros consumidores.

O valor da indenização, no entanto, deve ficar por conta do prudente arbítrio do juiz, não causando enriquecimento sem causa ao autor, mas, por outro lado, desestimulando a repetição dessa conduta pela ré em eventos futuros.

Nesse ponto, há de se considerar que o atraso efetivo na entrega foi de uma semana (e não de quinze dias, como alegado na inicial) e, ainda, que o autor não narrou outros prejuízos decorrentes do atraso. Desse modo, tem-se que uma indenização de R$ 600,00, aproximadamente cinquenta vezes o valor da placa de som, seja suficiente e recomendável para reparar os danos suportados pelo autor, sem lhe causar enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 600,00, correndo atualização monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data dessa sentença, momento em que o valor se tornou líquido. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2012.
