

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010260-85.2013.8.26.0001
Classe AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Microdak - Comercio e Serviços Ltda, CNPJ 55.620.207/0001-50
Embargado:Ermelindo Rezende Pereira, CPF 592.712.058-04
Data da audiência:14/01/2014 às 15:00h




Aos 14 de janeiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a empresa autora, neste ato processual representado na pessoa de Otávio Cruz, RG nº 6817843, acompanhado de seu patrono, Dr. Luiz Carlos Toledo Galvão de Camargo, OAB/SP 74102; o Ermelindo Rezende Pereira, acompanhado de seu patrono, Dr. Rubens Leal Santos, OAB/SP 100628; e a ré Casa de David, neste ato processual representada na pessoa de seu presidente Labibi João Atihe, RG nº 2097024, acompanhado de seu patrono, Dr. Nilson Bellotto Junior, OAB/SP 248905. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, as partes concordam em resolver os três processos conexos (processo de consignação em pagamento ? 0050864-59.2011; processo de embargos de terceiro ? 0010260-85.2013; e processo de indenização por perdas e danos ? 0014404-05.2013) da seguinte forma: 1.1 - os réus na ação de embargos de terceiro (Ermelindo Rezende Pereira e Casa de David Tabernáculo Espírita para Excepcionais) concordam que a posse e propriedade do imóvel em questão pertence, doravante, exclusivamente à embargante (Microdak Comércio e Serviços Ltda), resolvendo a lide em benefício dela sem ônus para um dos embargados (Ermelindo Rezende Pereira), ficando apenas a embargada Casa de David responsável pelo pagamento de custas processuais à embargante no valor de R$7.500,00, no prazo de 10 dias, podendo ser executada nesses próprios autos em caso de não pagamento, incidindo correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, além de multa de 10% para o caso de inadimplemento; 1.2 - Com relação ao processo de consignação em pagamento (0050864-59.2011), as partes do processo desistem dos recursos interpostos e o autor (Ermelindo Rezende Pereira) fará o levantamento do valor consignado; 1.3 - Com relação aos autos do processo de indenização (0014404-05.2013), as partes concordam em que a corré Microdak Comércio e Serviços Ltda. seja excluída da lide, mediante desistência do autor e aquiescência dos demais sem quaisquer ônus, prosseguindo aquela demanda apenas entre o autor Ermelindo e a ré Casa de David Tabernáculo Espírita para Excepcionais. Desde logo nesse processo (0014404-05.2013) fica designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento para o dia 17 de março de 2014, às 14h30, juntando-se cópia deste termo em todos os feitos, especialmente no processo em que a audiência está sendo designada, saindo os presentes, inclusive testemunhas (Jorge Rodrigues Junior, Marcos Alfredo Lima Paz e Terezinha J. Reis), já intimados, concedendo o prazo de 5 dias para que a Casa de David apresente o seu rol, sob pena de preclusão; 2 - Custas já pagas e com relação aos honorários advocatícios, cada parte arcará com os seus, ressalvada a demanda remanescente, que, no caso de não haver acordo com as partes supérstites, ainda serão fixados; 3 - As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito de embargos de terceiro ? (proc. n.º 0010260-85.2013), com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil, bem como JULGO EXTINTO sem resolução do mérito o feito de indenização por perdas e danos (proc. n.º 0014404-05.2013) com relação à corré Microdak Comércio e Serviços Ltda., com fundamento no art. 267, VIII, do CPC, e, por fim, JULGO EXTINTO o feito de consignação em pagamento (proc. n.º 0050864-59.2011), também com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, III, do CPC, nos termos acima deliberados. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Autora (Otávio):
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:    

Réu Ermelindo:

Adv. do réu:

Ré Casa de David (pres. Labibi):

Adv. da ré:




Testemunhas cientes:
Jorge:
Marcos:
Terezinha:
