

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo:0010497-26.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Adv. Requerente:
Benildo Boscato, CPF 510.845.200-44-presente

Benildo Boscato - 66104/RS-presente- (publicações em nome deste patrono)
Requerido:
Preposto:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Thais Aparecida Machado Martins, CPF 370.556.338-69-presente
Adv. Requerido:Cinthia Soares de Padua Goes, 189766/SP-presente - (publicações em nome do Dr. Antonio Rodrigo Sant'Ana, 234.190/SP)
Data da audiência:12/09/2012 às 14:40h



Aos 12 de setembro de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que adquiriu uma linha da ré, contratando certo plano ao custo mensal de R$ 39,90. Porém, em maio de 2012, ele recebeu fatura com valor muito maior do que o contratado, o que determinou que as partes decidissem por sua redução. Porém, em junho de 2012, o fato se repetiu, mas, mesmo com os pagamentos da fatura, a ré bloqueou a linha em questão, sob a alegação de que a conta que ela própria havia revisado em maio não estava paga. Assim, o autor requer a indenização por danos morais. Em defesa, a ré alegou que as cobranças referiam-se às ligações realizadas fora da rede TIM, por isso eram devidas. Entretanto, a ré não nos demonstra como apurou as ligações que não integravam o pacote, nem mesmo o quanto seria cobrado do autor, caso isso ocorresse. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia. Por esta razão, não se sustentam as alegações da ré quanto à cobrança, por isso razoável que o autor tivesse se insurgido contra elas. Verifico, porém, que o autor apenas pleiteia indenização por danos morais em razão dos transtornos sofridos. Pondero que o autor se entitula advogado, mas não nos demonstra tal condição, já que não apresenta carteira da ordem. Assim, o valor da causa deve ser equivalente a R$ 12.440,00 e não ao teto de 40 salários mínimos. No mais, não verifico consequências graves que justificassem o arbitramento do valor desejado, sobretudo porque o valer de outros meio de comunicação. Assim, reputo justo e adequado o valor oferecido pela ré em defesa para composição, o que já basta para sancionar a sua desídia e evitar casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. RETIFICO O VALOR DA CAUSA PARA R$ 12.440,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
