

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0010197-10.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Claudine Cavalheiro Costa
Requerido:Erica Rosa Fogagnoli

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.
Fls. 199/200: acolho os embargos de declaração, porque de fato foi formulado pedido de condenação da executada ao pagamento de indenização nos termos do artigo 18, § 2º do Código de Processo Civil (fls. 196), o que não foi apreciado na sentença.
Não vislumbro motivo, todavia, para fixação da pretendida indenização.
O ato de má-fé pelo qual a executada foi condenada foi a falsa informação do óbito do exequente. Todavia, tal informação em nada retardou o cumprimento da ordem de desocupação, vez que, a notícia de falecimento foi trazida aos autos já após a expedição do mandado (fls. 187/188 e 186) e não ensejou o atraso no seu cumprimento. Esta magistrada, ao apreciar o pedido da executada, não determinou o recolhimento do mandado, mas sim o seu regular cumprimento (fl. 189). O mandado foi cumprido, então, no mesmo dia (fls. 192 e 193).
Não se vislumbra, portanto, dano diretamente decorrente da conduta reconhecida como ato litigância de má-fé, razão pela qual não há que se impor indenização.
Quanto à suposta agressão física ao autor, noticiada às fls. 133/135, não cabe condenar a requerida, notadamente porque não há ensejo, neste momento processual, para produção de provas e deliberação a respeito dos fatos imputados, o que extrapolaria os limites objetivos do processo. 
É certo, todavia, que a manutenção da gratuidade é incompatível com a imposição de multa por litigância de má-fé: ora, o benefício da gratuidade é instrumento de garantia do acesso à Justiça, e deve ser reservado aos que necessitam da máquina judiciária, e não aos que dela se utilizam imbuídos de má-fé processual. Assim, revogo a gratuidade deferida à requerida, de maneira que caberá a ela arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários e multa impostos na sentença.
Quanto ao mais, fica inalterada a sentença embargada.
Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e aguarde-se, por 30 dias, provocação do exequente. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo,11 de março de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
