

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Processo nº:0010058-67.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Muriel Castilho Goiabeira
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda, CNPJ 09.525.900/0004-70
Data da audiência:05/12/2011 às 15:00h


Aos 05 de dezembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Christopher Alexander Roisin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento  nos autos da ação movida por Muriel Castilho Goiabeira  em face de Supermercado Rossi New Ltda. Apregoadas as partes, compareceu, o autor  Muriel Castilho Goiabeira, acompanhado de seu patrono, Dr. WELLINGTON FERREIRA DE AMORIM- 196388/SP, o réu, Supermercado Rossi New Ltda, acompanhado de seu patrono, Dr. WAGNER DIGENOVA RAMOS- 141848/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida foram fixados os pontos controvertidos nos termos do art. 451 do CPC, sendo eles: quem iniciou a injusta agressão. As partes concordaram com o ponto controvertido fixado, não sugerindo outros. Em seguida passou-se a oitiva das testemunhas em termos que seguem anexo. Pelo advogado do réu foi requerida a expedição de novo oficio cobrando as informações do inquerito policil como antes determinado pelo Juizo (fls. 83). Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Indefiro o pedido, reconciderando a determinação de fls. 83, na medida em que a responsabilidade civil é independente da responsabilidade criminal, havendo juizo de vinculação em hipóteses restritas mencionadas no art. 935 do Código Civil. Ademais o feito encontra-se suficientemente instruído para a adequada solução da lide. Em razão disso passem as partes ao debate nos termos do art. 454 do CPC. Dada a palavra ao advogado do autor foi dito por ele que: Não obstante a confissão do réu feita por seu procurador as fls. 36 dos autos, o conjunto probatório é claro no sentido de que o autor foi agredido injustamente por preposto do réu e nas dependencias deste. Os informantes Edgar e Mauricio afirmaram de forma clara e precisa que Muriel não havia agredido o sr. Leandro. Percebe-se que mesmo sem o compromisso de dizer a verdade os mencionados informantes que estavam no exato momento da desavença afirmaram que  a agressão partiu de Leandro, mediante um soco desferido no rosto de Muriel. O informante Alex Sandro confirmou que Muriel foi agredido fisicamente e presenciou "o segurança agredir verbalmente o autor". Por outro lado os informantes do réu não presenciaram o inicio da desavença e afirmaram de forma generica que houve um tumulto. Com relação ao informante Osvaldo, suas afirmações não merecem credibilidade, uma vez que afirmou que Muriel havia agredido fisicamente Leandro, fato que não constou da contestação, além de demonstrar o interesse em defender o réu quando afirmou o seguinte: "eu mesmo chamei Fabio, o entregador, para vir aqui hoje, caso fosse necessário o seu depoimento". O informante Jose Danilo esclareceu que viu Muriel e Edgar alterados após o disparo. Assim está mais do que claro que o réu deve ser responsabilizado pelos atos injustos praticados por seu preposto, em total violação ao art. 6º e demais dispositivos legais do CDC aplicaveis ao caso, além de ferir o principio da dignidade da pessoa humana. Dessa forma, reintera-se os termos da petição inicial e da replica, a fim de que a presente demanda seja julgada totalmente procedente. Em seguida dada a palavra ao advogado do reú por ele foi dito que: O conjunto probatorio deve ser analizado com muito cuidado já que o ponto crucial (quem teria iniciado a agressão) foi defendido por ambas as partes tornando-se contraditorio. Não a de se falar em confissão já que, desde a juntada do boletim de ocorrencia, o sr. Leandro afirma que foi agredido pelo autor e por seu amigo Edgar. No correr das informações prestadas tornou-se claro alguns pontos: o autor e seus amigos chegaram após o horário de atendimento da loja, situação esta que motivou tal impedimento nenhuma das pessoas ouvidas desguarneceu tal vertente. Continuando na esteira da inicial temos  que o ponto que culminou com as agressões mutuas foi a entrada de um outro carro situação esta que enervou ao extremo o autor e seu amigo Edgar. Os informantes do requerido foram coesos em todos os pontos, destacando que eles chegaram logo após ao disparo e pediram para que Leandro entrasse na loja. Por certo que não se faz correto entendermos a agressão de um único homem em desfavor de dois outros sem que para tanto tivesse de pronto se assegurado (sacado sua arma). também não se faz dentro da melhor simetria dos fatos o dito pelo informante Alex, ou seja, que nenhum funcionario da empresa buscou apartar e resolver a situação. Dentro de todos esses contornos a improcedencia deverá se impor já que não ficou demonstrado o inicio das agressões, por quem se deu. Por fim destacamos o valor exarcebado do pedido, já que quando da oitiva dos informante nenhum deles destacou um mal de tamanho vulto, ao contrário tentaram apenas justificar as mutuas agressões. Tal afirmação ganha força quando percebemos que tantos  informantes do autor, como ele próprio, continuaram e continuam a frequentar tal loja razão essa que desguarnece o pedido de ofensas morais. Diante de todo exposto requer pela improcedencia da ação. Em seguida pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MURIEL CASTILHO GOIABEIRA propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra SUPERMERCADO ROSSI NEW LTDA., ambos qualificados, alegando, em síntese, que foi ao supermercado no horário de seu fechamento, oportunidade em que foi impedido de ingressar nele pelo segurança do réu que, em contrapartida, no mesmo instante, permitiu o ingresso de outro veículo no comércio. Alega que desceu do carro para conversar com o segurança, momento em que seu amigo ingressava no local à pé. Vendo o ingresso de Edgar no local, amigo do autor, o segurança, Leandro Batista, guarda municipal, desferiu um soco no rosto do autor, que foi socorrido por seu amigo. O autor alega que revidou a agressão, momento em que o segurança do réu sacou uma arma de fogo e desferiu um disparo para o chão, apontando o armamento em seguia para o autor, ameaçando-o. Houve comunicação formal de crime à Polícia Civil, com a lavratura de Boletim de Ocorrência, bem como foi acionada a Polícia Militar que compareceu ao local. Pretende indenização moral pela agressão do preposto, no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Com a inicial vieram documentos (fls. 09/19). Justiça gratuita foi deferida (fls. 26). Citado (fls. 29), o réu apresentou resposta na forma de contestação (fls. 30/48), aduzindo, em preliminar, carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, alegando que os fatos não se passaram como narrados na petição inicial. Disse que o autor tentou ingressar no local de modo agressivo e foi impedido pelo segurança, em defesa do estabelecimento. Diz que o causador do prejuízo foi o autor, razão pela qual o pedido seria juridicamente impossível. No mérito, formula alegações idênticas e pretende a improcedência do pedido. Subsidiariamente, requer a fixação do valor dos danos morais e patamar reduzido. Juntou documentos (fls. 49/62). Réplica às fls. 64/71. Especificação de provas às fls. 74/75; e 77. Decisão saneadora foi proferida às fls. 83. Róis de testemunhas foram apresentados (fls. 87 e 89/90). O réu esclareceu que no local não havia câmeras de segurança que tenham gravado o episódio (fls. 108). Em audiencia de conciliação, instrução, debates e julgamento, a primeira restou infrutífera, sendo ouvidos tres informantes do autor, bem como dosi informantes do réu. Em seguida as partes debateram a causa em alegações finais orais pretendendo o autor a procedencia integral do pedido e o réu sua improcedencia, bem como, subsidiariamente a redução de eventual dano moral. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido é procedente. No caso concreto, busca o autor indenização por danos morais decorrentes de injusta agressão sofrida por preposto do réu, consistente em lesões corporais leves e ameaças.
O dever de indenizar decorre do artigo 186 e do artigo 927, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil): ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.??Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repara-lo. Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?Assim, como a responsabilidade do empregador por ato de seu preposto decorre do artigo 932, inciso III, do Código Civil:?Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:(...) III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele; (...)? [g.n.] No caso concreto, o réu alega a correção da ação de seu preposto, fundando-a no inciso I, do artigo 188, do Código Civil:?Art. 188. Não constituem atos ilícitos: I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido;(...)?Com sua postura, chamou a si o ônus probatório, nos limites do inciso II, do artigo 333, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil):?Art. 333. O ônus da prova incumbe:(...)II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.(...)? [g.n.]A existência da agressão contra o autor é inegável; aliás, afirmada por uma das partes e confirmada pela outra (art. 334, incs. II e III, CPC). A controvérsia cinge-se em saber quem deu causa as agressões e se foram justas. O informante do autor Edgar Antonio da Silva, ouvida em Juízo (fls. nesta data), afirmou que a discussão se iniciou porque foram impedidos de ingressar no estabelecimento do réu em virtude do horário de fechamento, aliás, o que, até então, configuraria exercicio regular de um direito, não sendo dado a quem quer que seja ingressar no estabelecimento de outrem quando estiver fechado para o publico. Ocorre que, ao depois, o segurança, abusando do direito que até então tinha (art. 187, CC), dele abusou, repelindo mediante agressão física o autor que não o agredia fisicamente. Nada justifica tal postura. No mesmo sentido foram as declarações do informante Mauricio.  O informante Alex pouco trouxe que fosse capaz de elucidar os fatos, contudo no mesmo sentido do anteriores confirmou a agressão cometida contra o autor em virtude das consequencias próprias que um soco no rosto ocasiona. As demais discussões trazidas aos autos são periféricas e não justificariam, enquanto circunstâncias, agressão ao autor que, por isso, se qualifica como injusta. Os informantes do réu não presenciaram o início da discussão pouco esclarecendo sobre o que levou o segurança a agredir o autor, vale dizer não foram capazes de esclarecer a contento quem iniciou as agressões, nem mesmo se a ação ou reação do segurança em desferir o golpe foi para repelir injusta agressão anterior.  O único informante que foi contudente em dizer que o segurança Leandro foi agredido foi Osvaldo, seu então superior hierárquico, também guarda civil municipal, não merece, por essas razões, o valor que se espera de um servidor publico com função de segurança, inclusive porque seu depoimento é isolado. Assim, restando comprovado o abuso por parte do preposto do réu, o dever de indenizar surge indubitável.Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:?INDENIZAÇÃO. Dano moral. Autor alega que foi agredido e ameaçado de morte pelo preposto do estabelecimento comercial da ré. Acervo probatório suficiente. Prova testemunhal que confirmou os fatos. Réu que não trouxe qualquer prova em sentido contrário. Dano moral caracterizado. Valor fixado em patamar excessivo. Redução que se impõe. Recurso provido em parte para adequar reparação ao contexto do autor.? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9187034-92.2005.8.26.0000, Relator Desembargador Teixeira Leite, J. 25.08.2011, v.u.).?INDENIZAÇÃO - Agressão injusta praticada por segurança de supermercado - Pedido de danos morais - Procedência parcial da demanda - Inconformismo de ambas as partes - Inadmissibilidade ? Constrangimento configurado - Conduta ilícita - Indenização bem fixada, não devendo ser diminuída nem majorada - Termo inicial da correção monetária a partir da fixação - Incidência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça - Sentença parcialmente reformada - Recurso do autor desprovido e o da ré provido em parte.? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9186694-17.2006.8.26.0000 Relator Desembargador J.L. Mônaco da Silva, J. 27.07.2011, v.u.).Aliás, a hipótese concreta se subsume ao disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor): ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:I - o modo de seu fornecimento;II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;III - a época em que foi fornecido.§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.§4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.? [g.n.]Ora, o serviço fornecido pelo réu foi manifestamente defeituoso, na medida em que um usuário (consumidor) deles foi agredido por preposto, sendo, neste caso, hipótese de responsabilidade objetiva, bastando a prova do fato.Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:?INDENIZAÇÃO - Recurso - Apelação - Procedente - Réu condenado ao pagamento de lucros cessantes, a título de danos materiais, danos morais e despesas médicas posteriores - Agressão ocorrida no interior do estabelecimento do réu - Danos praticados pelos empregados - Culpa "in eligendo" "in vigilando" - Fundamento da responsabilidade - Recurso parcialmente provido. Fixação de indenização pela perda do sentido da visão (dois salários mínimos mensais, da data do fato até que o autor complete 65 (sessenta e cinco) anos de idade e R$ 50.000,00 (Cinqüenta mil Reais) pela redução da capacidade de trabalho.? (Apelação Com Revisão n. 1204424 - São José dos Campos - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Assumpção Neves - 29/04/2002).?ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Dano moral - Agressão de forma violenta praticada por segurança do estacionamento de supermercado, contra marido da apelante - Ingresso deste, com ação autônoma, procedente com condenação do estabelecimento em R$ 17.000,00 - Irrelevância - Art. 14 da Lei 8078/90 e 944 do CC - Hipótese comparável aos efeitos de uma injúria real (art. 140, §2º, do CP) - Danos indiretos - Legitimidade - Provimento parcial fixado o quantum indenizatório em cinco mil reais? [g.n.] (Apelação Cível n. 54941542 - Monte Azul Paulista - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Enio Santarelli Zuliani - 16/04/2009 - 15377).Ao réu, incumbia o dever de comprovar que não existiu o defeito na prestação (isto é, não houve agressões) ou a culpa exclusiva do consumidor, o que não ocorreu. Sob outro aspecto os informante do reú foram unânimes em dizer que o segurança estava ainda prestando serviços, sendo a mesma conclusão a que se chegaria pela teoria da aparência na situação concreta em que o preposto, mesmo de folga, atua em nome da empres que lhe paga. Indisputável, portanto, o dever de indenizar.Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescenta-la ao artigo 944 do Código Civil.Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).O valor adotado visa inclusive evitar um enriquecimento sem causa ao autor, desempregado que não tinha condições sequer de pagar as custas do processo, requerendo a concessão dos benefícios da justiça gratuita.Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).O(A)(s) sucumbente pagará ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em face da pouca complexidade da demanda.Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, CPC). Publicada em audiência, saem as partes e seus advogados intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente ao arquivo   Nada mais.  Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  JANETTE APARECIDA RIBEIRO- matrícula n. M301109, digitei.


MM. Juiz de Direito:

Muriel Castilho Goiabeira:

Adv. Autor:

Supermercado Rossi New Ltda:

Adv. Réu:
