

SENTENÇA

Processo nº:0010110-86.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Benedita Barbosa Martins
Requerido:DNG Odontologicos Ltda - Voce Implantes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.

Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações.  
Assevera a autora que firmou com a ré contrato para serviços odontológicos, consistente em colocação de prótese inferior, entretanto, após exames necessários, ficou constatado a impossibilidade do procedimento.
Verifica-se do documentos de fls. 10(verso) que a própria ré deixa assente em seu ?plano de tratamento odontológico? que houvera a redução do tratamento pois a autora não teria "osso suficiente e não dá para fazer enxerto pois é na região inferior. Fará somente prótese total?.
Assim, certo que não fora a consumidora que dera causa ao inadimplemento contratual não devendo assumir qualquer ônus rescisório.
Em contestação a ré assevera que fora realizado anamnese na requerida, moldagem de prótese e instalação da prótese superior.
A autora, como se dessume da inicial, ressaltou que a prótese superior confeccionada pela ré não fixa em sua arcada dentária e, no histórico de procedimentos juntados pela ré, não há menção de qualquer conclusão, com êxito, de tal serviço.
Também a ré não trouxe em audiência qualquer profissional que tenha participado do tratamento e confecção da prótese na autora para esclarecer se esta fora realizada a contento ou não.
Como incide a regra da inversão do ônus da prova, caberia à ré a prova da conclusão exitosa de seu mister, mas não o fez.
Assim, procede a pretensão da autora em rescindir o contrato firmado, sem pagamento de qualquer multa contratual, bem como a condenação da requerida na devolução do valor de R$ 2.956,50.
O contato firmado entre as partes não prevê valores isolados para cada procedimento mas sim valor global, portanto, inviável se torna apontar eventual valor a ser retido pela ré, mesmo que por estimativa, pois até mesmo a anamnese é ato ínsito para qualquer procedimento que venha a ser realizado no consumidor, não podendo este valor ser deduzido, posto que o procedimento de implante ou a confecção da prótese sequer foram concluídos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato entre as partes e condenando a ré ao pagamento, à autora, da importância de R$ R$ 2.956,50., valor este que deve ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos.  Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I. 
São Paulo, 06 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
