

SENTENÇA

Processo nº:0010490-32.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jocelia Lima Menezes
Requerido:Colégio Evolução Rosa Maria

Justiça Gratuita



Vistos.

JOCELIA LIMA MENEZES ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de COLEGIO EVOLUÇÃO ROSA MARIA. Consta da inicial que a autora ajuizou ações nas Varas de Família e, dentre elas, uma ação de alimentos em nome do filho Felipe, na qual pretendia comprovar as despesas escolares (matrícula, mensalidade, material etc) do menor com a escola demandada. Com esse intuito, a autora solicitou à diretora da escola as cópias dos documentos em questão, mas foi surpreendida com a recusa da responsável , fundamentada no fato de que quem pagava a escola era o pai do aluno e que somente a ele seria entregue qualquer documento. Diante disso, a autora foi embora humilhada e sentindo-se uma pessoa de segunda categoria. Posteriormente, compareceu à escola com as filhas buscando obter os mesmos documentos, mas a diretora recusou-se a entregá-los, dizendo-lhe que procurasse seus direitos. A autora, então, encaminhou uma notificação à diretora da escola visando conseguir as informações dos valores da mensalidade e do material escolar, e também exigindo uma retratação e um pedido de desculpas por ter sido humilhada na frente das filhas. Por fim, os documentos somente foram entregues após intervenção do Juízo da Vara da Família. Diante do abalo moral sofrido, pede a autora indenização no valor de R$ 10.000,00.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 53/65. Afirma que em 01/04/09 a autora compareceu na escola para exigir documentos relacionados exclusivamente à relação contratual existente com o pai do aluno (documentos que comprovassem a matrícula, o valor da mensalidade, do material escolar, e o próprio contrato), mas sem comprovar que era a mãe. Por essa razão, a diretora informou-lhe que todos os documentos teriam sido entregues ao pai e responsável. Na segunda vez em que a autora esteve na escola, acompanhada das filhas, e com o mesmo intento, também foi informada de que não receberia os referidos documentos porque estariam relacionados ao contrato celebrado com o pai apenas. Diz o réu que, como a autora nunca havia comparecido à escola, nem mesmo nas reuniões, e não demonstrava qualquer interesse em se informar a respeito do desempenho escolar do filho, a diretora entendeu por bem entregar os documentos solicitados apenas quando fosse determinado judicialmente. Pede, ao final, a improcedência da ação.  
Houve réplica (fls. 85/89).
A autora requereu o julgamento antecipado da lide a fls. 93/94.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, e porque as partes já declinaram da produção de outras provas.
A autora afirma na inicial que pretendia comprovar as despesas escolares (com matrícula, mensalidades, material etc) do filho, com a escola demandada, em ação de alimentos anteriormente ajuizada, e, com esse intuito, solicitou à diretora da escola as cópias dos documentos em questão, mas foi surpreendida com a recusa da responsável, fundamentada no fato de que quem pagava a escola era o pai do aluno e que somente a ele seria entregue qualquer documento. Diante disso, a autora alega que foi humilhada e suportou danos morais.
Contudo, em que pese não existir controvérsia a respeito dos fatos propriamente ditos, deles não se extrai a hipótese de ocorrência de danos morais indenizáveis como conseqüência natural.
A autora, segundo alega o réu, nunca havia comparecido à escola demandada e, em princípio, seu comparecimento exigindo todos os documentos relacionados às despesas do filho causaram na diretora algum receio, provavelmente porque o pai do menor, com quem deveriam ser mantidos todos os contatos, não teria conhecimento dessa procura.
Diante disso, e existindo ação judicial em trâmite, bastaria à autora solicitar ao Juízo a expedição de ofício para requisição das informações necessárias, e seu interesse seria plenamente satisfeito.
No entanto, a autora preferiu retornar à escola insistindo nos documentos, desta vez acompanhada das filhas (cuja necessidade no local tampouco se explicou). O resultado foi uma nova recusa, que certamente já seria esperada, já que nada se alterou desde a primeira vez em que esteve na escola.
A autora tentou obter os documentos que retratavam as despesas escolares do filho pessoalmente, e entende-se que tenha se sentido frustrada com o insucesso, diante da recusa e do receio da escola em entregá-los, mas disto não decorre, automaticamente, o reconhecimento dos danos morais dos quais pretende ser indenizada.
O dano moral indenizável, como é cediço, não significa o mero aborrecimento causado por fato do cotidiano, nem se destina, a indenização, a compensar o transtorno que afetaria, apenas, uma sensibilidade mais exacerbada.
Apenas a sensação de desconforto ou aborrecimento, mas sem "lesão da personalidade moral" (que não foi objeto de oportuna comprovação), e que se traduz por dor intensa, elevada vergonha, injúria moral etc, não gera o direito de indenização.
Como na hipótese dos autos não se configurou a situação de ilicitude geradora de intenso abalo moral, resta a improcedência do pedido indenizatório.
 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. A parte autora sucumbente arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado.

P.R.I.



São Paulo, 12 de março de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
