

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010565-92.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:VIVIANE SAYURI DE MORAES HASHIMOTO BATISTA, CPF 162.496.108-80.

Requerido:ESQUADRIAS CASA NOVA, CNPJ 07.332.656/0001-50, representada pela preposta Sra. Patricia Ronchi, RG: 406316077, acompanhada do advogado Dr. Christian Alberto Leone Garcia  187342 OAB/SP.

Data da audiência:23/08/2011, 15:30. 

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 23 de agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido depoimento pessoal do autora, de acordo com arquivo mídia "0010536_42_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos aqui existentes indicam a existência de vício do produto/serviço adquirido pela Autora. Comprometeu-se a Requerida a entregar e concluir a instalação do piso até o dia 29.01.2011. Todavia, o serviço foi concluído somente no dia 28.02.2011. Diante disso, tem a Requerente direito à reparação dos danos suportados, independentemente da existência de culpa, nos termos dos arts. 18 e 20 da Lei nº. 8.078/90. Não restou demonstrada excludente de responsabilidade da Requerida. Ressaltando-se que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, repita-se. A Autora alega que o vício do produto/serviço atrasou a sua mudança ao imóvel (no qual foi instalado o piso) em 30 dias aproximadamente (de 29.01.2011 a 28.02.2011). Em razão disso, deixou de alugar o imóvel onde estava residindo (o imóvel ficou livre para locação apenas a partir do início de março, por conta do atraso da instalação do piso; foi alugado em 11.03.2011, fls. 10/13). As alegações da Autora são razoáveis e merecem (em parte) acolhida. O atraso da entrega e instalação do piso atrasou a concretização da mudança. E impediu a locação do imóvel, já no mês de fevereiro de 2011. Note-se, contudo, que a Autora teve o imóvel liberado para locação no início do mês de março de 2011. E foi locado no dia 11.03.2011. Utilizar-se-á, para apuração dos lucros cessantes, esse mesmo parâmetro. Se o piso tivesse sido integralmente instalado ao final de janeiro (conforme contratado), aproximadamente a partir do dia 11 de fevereiro o imóvel seria locado. O prejuízo, pois, atingiu 17 dias sem a locação (do dia 11 a 28 de fevereiro de 2011). Sobre o valor, também será utilizado como referência aquele pactuado a fls. 10/13. Ou seja, R$ 2.800 (valor total, incluindo despesas condominiais e tributo), para 30 dias. Para 17 dias, R$ 1.586,66. Considerando-se que locação foi  e seria  efetuada por meio de corretora (reconhecido pela Autora em audiência), retirar-se-á o percentual relacionado à comissão (8%, pelas máximas de experiência; não foi informado pela Autora o valor da comissão paga). O valor do prejuízo material, pois, é de R$ 1.459,73. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.459,73, corrigida monetariamente desde o mês de fevereiro de 2011 (mês do prejuízo experimentado), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
