

SENTENÇA

Processo nº:053.03.010076-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriel Soares
Requerido:Fazenda do Est. de São Paulo- Adm. do Hosp. Geral de Vila Penteado e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de tutela antecipada, proposta por GABRIEL SOARES, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e de ANA LEIA PEREIRA DA SILVA. Narra a inicial que o autor compareceu ao Hospital Geral de Vila Penteado, administrado pela primeira ré, para ser vacinado contra poliomelite. No entanto, após aplicação da vacina, realizada pela segunda ré, sofreu lesão no nervo ciático direito. Alegando responsabilidade solidária dos réus, em decorrência de negligência, imprudência e imperícia na prestação dos serviços médicos e hospitalares, o demandante pleiteia reparação dos danos materiais, morais e estéticos.
O autor, visando obter exibição de documentos e prontuários de seu atendimento médico no Hospital de Vila Penteado, ingressou com pedido cautelar em face da ré (proc. Nº 1865/053.02.029008-2, apenso ao processo principal). Uma vez exibidos os documentos em questão pela Fazenda do Estado, considerou-se esgotado o objeto da ação cautelar.
A Fazenda do Estado de São Paulo, em sede de contestação, alega, preliminarmente, (i) ilegitimidade ativa do Ministério Público para formular pedidos, e (ii) ausência de pressuposto processual, pela existência de pedidos genéricos, futuros e desconhecidos. No mérito, afirma que (i) houve prestação de serviços adequada, (ii) inocorreu culpa dos profissionais que prestaram o atendimento, e (iii) existiu conduta culposa da mãe do menor, porquanto esta teria deixado de tomar as cautelas sugeridas pelos médicos. Desta feita, impugna os pedidos formulados na exordial (fls. 53/69).
A co-ré Ana Leia também apresentou contestação, oportunidade em que, preliminarmente, sustenta sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. Nas razões de mérito, aduz que, considerando a teoria da responsabilidade subjetiva, não restou demonstrada conduta dolosa ou culposa da ré. Inexistiria, pois, provas de sua contribuição ao evento danoso ocorrido (fls. 78/84).
Houve réplica (fls. 88/91).
O feito foi saneado, ocasião em que foram afastadas as preliminares arguidas (fls. 133/135).
Relatório da perícia médica juntado (fls. 197/199).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 236/243).
Sobrevieram os memoriais do autor, da Fazenda e da co-ré Ana Leia (fls. 258/266, 268/271 e 276/283, respectivamente).
O Ministério Público, em razão da menoridade do autor Gabriel, manifestou-se pela parcial procedência do pedido (fls. 285/290).

É o relatório.
Inicialmente é de se acolher a tese da ilegitimidade de parte da co-ré Ana Léia Pereira da Silva porque não se comprovou, com juízo de segurança, sua participação no evento, de maneira que se deve exclui-la do polo passivo da demanda.
Nada obstante, em relação à Fazenda do Estado de São Paulo, a demanda procede.
Isso porque está bem comprovado nos autos o dano e o nexo causal. Ao ser vacinado contra poliomielite Gabriel sofreu uma reação alérgica e por isso foi levado novamente ao hospital e, então, recebeu uma injeção de "dramin". Nesse momento o menino sentiu uma fisgada e o pé deu uma retraída, constatando-se ao final a existência de uma lesão. 
O laudo médico identificou a lesão no nervo ciático direito, com assimetria de membros inferiores, com caráter permanente em razão, provavelmente, da aplicação de Dramin B6 intramuscular, ou seja, exatamente como narrado na inicial. Outrossim, reconheceu um dano estético mínimo em razão da assimetria de membros inferiores e claudicação, além da necessidade de acompanhamento especializado (fls. 197/199).
Portanto, ainda que não admitindo a responsabilidade objetiva do Estado, tampouco a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o fato concreto é que, no presente caso, está bem comprovada a existência do dano e a relação causal a justificar a indenização pleiteada. Isso porque, efetivamente, o serviço prestado apresentou falha, própria da imperícia, no ato de aplicar a injeção. E, assim sendo, a obrigação de indenizar é indeclinável.
Os danos sofridos, além daqueles já referidos e constantes do laudo pericial, também estão demonstrados na prova oral, porque as testemunhas relataram as dificuldades de Gabriel (e os constrangimentos a que tem sido submetido).
Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, fixo a indenização por dano moral e estético na quantia de R$102.000,00 (cento e dois mil reais), correspondentes nesta data a 200 salários mínimos, sendo metade pelo dano moral e metade pelo dano estético, contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais (meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando então são majorados para um por cento ao mês) desde a data do evento.
Os danos materiais também são devidos. Não se comprovou, até a data do ajuizamento, despesa a ser reembolsada, de maneira que a ré deverá pagar as despesas futuras relativas ao tratamento necessário (ortopédico, fisioterápico e psicológico, prescrito por médico, destinado ao tratamento da lesão causada, por meio da rede pública ou mediante reembolso, dês que devidamente autorizado pelo juízo.
A ré deverá suportar ainda o pagamento de uma pensão mensal no valor de um salário mínimo, porque o a vítima é criança e não exerce função remunerada, sendo certo que a lesão apenas reduz a capacidade laborativa, especialmente para certas atividades, como a de educação física, militar, tal como anotado no laudo pericial, mas não retira a vítima do mercado de trabalho. 
No tocante à fixação dos honorários advocatícios decorrentes do ônus da sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.
Diante do exposto JULGO:
A) EXTINTO o processo, sem exame do mérito, em relação a ANA LÉIA PEREIRA DA SILVA, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, arcando o autor com o pagamento das custas processuais correspondentes e honorários advocatícios fixados, moderadamente, em R$1.000,00 (um mil reais), observada a gratuidade processual concedida;
B) PROCEDENTE a demanda para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar ao autor indenização por danos morais e estéticos fixados em R$102.000,00 (cento e dois mil reais), correspondentes nesta data a 200 salários mínimos, contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais (meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando então são majorados para um por cento ao mês) desde a data do evento, bem como para condenar a FESP no pagamento de pensão mensal vitalícia no montante de um salário mínimo mensal, com inclusão em folha de pagamento em relação às prestações futuras, desde a data do evento, incidindo em relação aos atrasados correção monetária a partir de cada vencimento e juros de mora na forma acima referida a partir da data do evento e, ainda, a custear as despesas necessárias ao tratamento ortopédico, fisioterápico e psicológico na forma acima fixada.
 Em face da sucumbência, condeno a Fazenda do Estado a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios que fixo, moderadamente, na forma do art. 20, 4º, do CPC, em R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data.
Ao reexame necessário.
P. R. I.

São Paulo, 10 de maio de 2010.
