

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0010070-44.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Claudia Camargo Miranda
Requerido:Anderson Fernandes Moraes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

ANA CLÁUDIA CAMARGO MIRANDA, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário, em face de ANDERSON FERNANDES MORAES. Alega que, na condição de professora do réu no ano de 2008, no curso de pós-graduação em imagenologia, ministrado na Universidade Nove de Julho - UNINOVE, disponibilizou material contendo textos científicos e imagens de sua autoria, com a finalidade exclusiva de facilitar o acompanhamento das aulas pelos alunos. Ocorre que, ao realizar pesquisas na internet, deparou-se com a disponibilização das aulas no site do réu, como se fosse da autoria deste. Para registar tal fato, dirigiu-se até o Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais e Tabelião de Notas do 29º Subdistrito de Santo Amaro e lavrou Ata Notarial. Além disso, notificou extrajudicialmente o réu para que este retirasse de seu site o material de sua autoria, o que foi por ele feito. Houve, segundo entende, violação ao seu direito de autor, prática que, além do mais, trouxe-lhe prejuízos de ordem material e moral. Dessa forma, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 15.000,00, e por danos morais, em quantia a ser arbitrada judicialmente. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 10 a 18.

Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial, em razão da falta de clareza na descrição dos danos materiais e morais suportados. No mérito, sustenta que foi aluno da autora no curso de pós graduação em imagenologia na Universidade Nove de Julho ? Uninove. Nessa ocasião, a autora disponibilizou aulas na internet, as quais foram utilizadas por ele apenas como embasamento e referência de ensino, com o propósito de ampliar discussões e debates sobre o assunto. Assim, segundo entende, não havia nenhuma obra literária ou trabalho intelectual ou científico criado pela autora que pudesse ser fraudado por ele.  Além disso, o conteúdo disponibilizado pela autora caiu no domínio público, não havendo, portanto, nenhuma proibição a professores e estudiosos de se utilizarem dele, nem restrição à utilização ou reprodução ou menção a qualquer direito reservado. Nesse sentido, argumenta, inexistindo, no caso, violação a direito ou a existência de dano, não há obrigação de indenizar.  Por fim, impugna a ocorrência de danos moral e material, na espécie, e o montante pretendido a título de indenização (fls. 77 a 82).

A réplica da autora veio às fls. 86 a 88.

A autora requereu a produção de prova oral (fls. 92). O réu não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 93). 

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A matéria preliminar arguida pelo réu não merece acolhida.

Com efeito, não há que se falar, no caso, em inépcia da petição inicial, pois na peça vestibular a autora descreveu, com satisfatória clareza, os fatos e os fundamentos jurídicos da sua pretensão e formulou pedidos certos, com estes compatíveis, não excluídos a priori pelo ordenamento jurídico. A ocorrência ou não de danos materiais e morais é questão relacionada ao mérito da causa e como tal será analisada. 

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a ação deva ser julgada procedente.

De fato, restou evidenciada, no caso, a autoria da demandante em relação ao material didático discriminado na inicial, consistente em textos científicos e imagens referentes a curso de imagenologia por ela ministrado na Universidade Nove de Julho. Resultou comprovada, também, a inserção de parte dos textos e das imagens pelo demandado em seu próprio site, sem indicação da autoria e sem autorização da demandante, com menção, ainda, de se tratar de material por ele produzido.

Tais fatos, além de demonstrados pelos documentos que acompanham a inicial, notadamente os de fls. 13 a 15, foram reconhecidos pelo réu, o qual admitiu, na resposta apresentada, a inserção dos textos e das imagens em seu site sem autorização e sem indicação da autoria da autora.

Observe-se que o material didático em questão, disponibilizado pela autora aos seus alunos, entre os quais o réu, configura verdadeira criação intelectual protegida pela Lei n. 9.610/1998 (art. 7º, I e II), na condição de textos e imagens de obra científica e aulas. Assim, dependia, a sua utilização, efetivamente, de prévia e expressa autorização (art. 29, caput, e inciso I, do mesmo diploma legal), com indicação da autoria, o que não ocorreu.

Nesses termos, patente a violação do direito da autora sobre o material didático por ela produzido, não havendo que se falar em obra que caiu no domínio público, por ter sido veiculada em site na internet. E disso decorre a possibilidade de responsabilização do réu na esfera civil, com o correspondente dever de reparar os danos materiais e morais experimentados pela autora.

Conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Fábio Quadros:

?Responsabilidade Civil ? Direito autoral ? Criação intelectual bem reconhecida pela r. sentença ? Indenização por danos materiais e morais devida ? Ré que se apropriou e publicou em seu 'site' textos e fotos publicados no 'site' cujo domínio é da autora (...).? (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0120757-48.2008.8.26.0000 ? j. 17.10.2011 ? rel. Des. Fábio Quadros).

Quanto aos danos materiais, tem-se que correspondem ao que a autora deixou de obter, a título de remuneração, pela reprodução do seu material didático no site do réu, montante esse que deverá ser objeto de apuração em liquidação de sentença. Ressalte-se que, não tendo sido a obra em questão objeto de edição, propriamente dita, por parte do réu e nem ter se destinado à comercialização, não tem aplicação à hipótese a norma do parágrafo único do art. 103 da Lei n. 9.610/1998, invocada pela autora, não podendo ser aceita a estimativa apresentada do valor de R$ 15.000,00.

No que se refere aos danos morais, impõe-se reconhecer que decorrem eles da utilização não consentida dos textos e imagens de aulas, apta a acarretar constrangimento e indignação à autora, fontes inegáveis de prejuízo extrapatrimonial. E, ausente critério legal para a quantificação em dinheiro do dano moral em questão, impõe-se seja a indenização correspondente arbitrada em R$ 8.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para o fim de condenar o réu a pagar à autora, (a) a título de indenização de danos materiais, remuneração, a ser estabelecida em liquidação de sentença, pela utilização do material didático por esta última produzido, e, (b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação. 

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito



São Paulo, 07 de abril de 2014.
