

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24/10/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0010721-95.2011.8.26.0011 - Exibição
Requerente:Paulo Henrique Gonçalves Queiroz
Requerido:TVSBT Canal 4 de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Paulo Henrique Gonçalves Queiroz, qualificado, propôs Exibição de documentos contra TVSBT Canal 4 de São Paulo S/A, igualmente qualificado.
Alega que, de acordo com informações prestadas por seus vizinhos, em 15 de novembro de 2010 a ré veiculou uma reportagem sobre maus tratos infantis no programa Boletim de Ocorrência com a imagem do autor. Pleiteia a apresentação de fitas e registros deste programa na data mencionada.  
Devidamente citado, o réu contestou a fls. 25/31.
Réplica a fls.38/45.
É a síntese.
Decido.
Alega que, de acordo com informações prestadas por seus vizinhos, em 15 de novembro de 2010 a ré veiculou uma reportagem sobre maus tratos infantis no programa Boletim de Ocorrência com a imagem do autor. Pleiteia a apresentação de fitas e registros deste programa na data mencionada.  
Rejeito a preliminar de inépcia da Inicial, pois estão presentes os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. A ação possui caráter meramente satisfatório e, apenas, com a partir dos documentos analisados será possível averiguar a necessidade ou não de uma ação principal. Ainda, da leitura da peça depreende-se a lide e seu fundamento, qual seja a possível violação aos direitos da personalidade do autor. 
No mérito, procede o pedido. 
A emissora alega que não teria obrigação de manter em seus arquivos a gravação de programas após trinta dias de sua exibição e, ainda, que seria alto o custo de manutenção dos programas arquivos. É notória a possibilidade de ofensa aos direitos da personalidade pelos meios de comunicação. Assim, o parágrafo 1º do artigo 220 da Constituição Federal, garantindo a plena liberdade a informação, faz a ressalva de que deve ser observado o artigo 5º, V. Desta forma, a indenização por dano moral e a imagem, em especial, em relação a imprensa é constitucionalmente assegurada. Portanto, o prazo de manutenção dos arquivos não pode ser diverso do prazo prescricional das ações de responsabilidade civil, o contrário implicaria em lesão a esta garantia constitucional. 
Nesse sentido, transcrevo trecho do voto do relator Franscico Loureiro proferido na Apelação nº. 990.10.327904-2, julgado em 21 de outubro de 2010:
?(...)deve a emissora conservar a documentação até a prescrição dos pretensões que possam ser exercidas contra ela. 
Isso porque é provável que nos tempos que correm os programas levados ao ar sejam arquivados de modo eletrônico e sirvam de memória da própria emissora, que os reproduz a qualquer tempo. Não tem a menor lógica, portanto, que o ofendido tenha subordinado seu direito à indenização por violação de direito fundamental à intimação para preservação da fita.(...)?
Assim, o prazo para a manutenção dos arquivos deve ser aquele compatível com o exercício do direito de postular em juízo indenização por ofensa aos direitos da personalidade. Existindo a obrigação de conservar as gravações, caso a emissora não as apresente em juízo devem-se presumir verdadeiros os fatos que o autor pretendia provar. 
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar ao réu que promova a exibição das fitas e do registro do programa descrito na inicial, para o que fixado o prazo de 05 dias a contar da intimação pessoal desta decisão, sob pena de desobediência, sem prejuízo da determinação oportuna de busca e apreensão.
Como decorrência da sucumbência arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor atribuído à causa.
Aguarde-se por cinco dias a apresentação espontânea dos documentos em questão, por conta da publicação desta decisão. Nada vindo aos autos, expeça-se o competente mandado de intimação. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 11 de novembro de 2011.
