

SENTENÇA

Processo nº:0010934-22.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Reginaldo Feitosa de Moura
Requerido:Banco Real - Agencia 356

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 1.8.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


REGINALDO FEITOSA DE MOURA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A (atual denominação do Banco Real), visando à anulação de contrato que nega ter realizado e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos efetuados em sua aposentadoria. Alega que foi surpreendido com descontos mensais de R$ 624,64,60, abatidos diretamente de sua aposentadoria, em razão de um empréstimo que não contraiu. Pugna pelo fim dos descontos, com devolução dos valores descontados indevidamente em dobro, além de indenização por danos morais, estimados em 30 salários mínimos, tudo sem prejuízo da pretensão anulatória.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu afirma fato de terceiro, pelo qual não pode responder. Alega boa-fé e inaplicabilidade do disposto no artigo 42 do CDC; sustenta a ausência da prática de ato ilícito e, portanto, nega tenha dever de indenizar os danos morais. Questiona, por fim, o valor pretendido para indenização.
Houve réplica, com documentos, sobre os quais falou a ré.
Determinou-se produção de prova oral. Após, somente o autor se manifestou.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Deveras, os fatos são incontroversos. O autor foi vítima de terceira pessoa que, em seu nome, contraiu empréstimo junto à ré, o que importou desconto em sua aposentadoria. Se esse fato é capaz de ensejar reparação moral, trata-se de discussão eminentemente jurídica.
Parcialmente procedente o pedido.
A pretensão anulatória foi reconhecida pela ré, que não procurou demonstrar a validade do contrato. Resignou-se a afirmar irresponsabilidade, por ausência de prática de ilícito e em razão do fato de terceiro.
Sem razão, contudo.
Se o contrato não foi firmado pelo autor, torna-se incontroverso o dever de indenizar materialmente o autor em razão dos descontos indevidos. Mas, mais que isso, procede a pretensão de receber os valores descontados indevidamente em dobro. 
É que, a despeito da alegação de que houve cautela quando da contratação, a ré não trouxe elemento algum a demonstrar que adotou cautelas mínimas para evitar a fraude em desfavor do autor: não trouxe cópia do contrato e nem dos documentos que diz ter exigido. 
Ausente essa prova, tem-se somente a fraude. E a ré deveria ser responsável pelos procedimentos necessários à contenção desses ilícitos, porque se beneficia - e muito - com a contratação ágil de empréstimos, muitas vezes sem a exigência de mínimas formalidades.
Nesse contexto, a alegação de que o engano era justificável torna-se vazia. Sobressai, em contraste, a responsabilidade pela falha danosa objeto do litígio.
Por isso, inclusive, a devolução dos valores deve ser em dobro: não havia engano justificável. E o autor sequer foi intimado a pagar, simplesmente foi surpreendido com os descontos indevidos.
Em resumo, a ré falhou de modo inexorável quando permitiu a contratação por terceiro (veja-se que não há prova de que tenham sido colhidas assinaturas ou conferidos documentos; do contrário, a ré poderia facilmente exibir essa documentação).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de cartões vinculados a contas correntes uma de suas principais atividades, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Do erro, culposo e grave, advêm danos severos, por a forma de cobrança, nas hipóteses de empréstimo consignado, incide sobre os vencimentos do requerente, que vê tolhida sua renda sem a mínima possibilidade de defesa. O erro, inesculpável, torna viável a incidência do disposto no artigo 42 do CDC.
Assim, cabe o ressarcimento dos valores descontados, em dobro, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Quanto ao dano moral, parcela de razão está com a requerida.
Deveras, mero dissabor não configura dano moral. No caso vertente, contudo, houve descontos abruptos de quase 30% do benefício previdenciário do autor (fl. 11). Trata-se de constrição significativa que compromete o orçamento mensal do requerente, gerando evidentes transtornos a quem tem renda tão restrita. Nesse sentido, é verossímil que o autor tenha tido dificuldades financeiras, inclusive deixando de pagar prestações que o levaram a figurar em cadastro de inadimplentes. 
Prova disso foi a ulterior dificuldade no pagamento de outras dívidas, que resultaram inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é desproporcional e representaria fonte de enriquecimento sem causa do requerente. Por isso, fixo a indenização em R$ 8.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para confirmar a liminar, anulando os efeitos do contrato objeto da lide e condenando o Banco a: a) ressarcir em dobro os valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) pagar R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de agosto de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA

Juiz de Direito
