

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio  de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.

Processo nº:0010304-94.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Sandro Jesus Gamboa
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.
 
ALEX SANDRO JESUS GAMBOA, qualificado nos autos, propôs ação de reparação de danos morais, decorrentes de acidente de trânsito, com pedido de tutela antecipada, em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE e EDUARDO MACIEL DE ARAÚJO MOURA, também qualificados, alegando, em síntese, que no dia 03/05/2010, por volta das 09h36min, estava no interior do veículo de placa DTB1082, quando o motorista do ônibus perdeu a direção e veio a colidir com o muro, na Rua Mercedes Lopes nº 275, Penha, causando assim diversos ferimentos no autor. Requer a assistência judiciária gratuita, tutela antecipada, no sentido de se determinar o bloqueio do veículo, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a devida procedência total da indenização por danos morais no montante de cem salários mínimos, a condenação dos honorários advocatícios no valor de 20% sobre o valor da ação e ainda nas custas processuais decorrentes do feito (fls. 02 a 26).
Juntou documentos (fls. 27 a 38).
Ao autor foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e o pedido de concessão da tutela antecipada foi indeferido (fls.40). 
O requerente emendou a petição inicial para descrever as lesões que sofreu, esclarecer que o segundo réu no polo passivo da demanda é o proprietário do veículo conduzido pelo preposto no fatídico dia do acidente e juntar aos autos a cópia do laudo da perícia (fls.47 a 60).
Citada (fls.62), a ré Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da ZL apresentou contestação, alegando que o motorista trafegava em velocidade compatível com a via, no entanto o pneu do veículo estourou, o que culminou com a perda de direção do veiculo, impedindo que o motorista evitasse o acidente. Pugna pela improcedência da ação, com a condenação do autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 67 a 78).
Citado (fls. 136), o réu Eduardo Maciel de Araújo Moura apresentou contestação, declarando que o motorista do coletivo veio a perder a direção ao tentar desviar de um motoqueiro que fez uma manobra proibida à sua frente, e que logo depois sumiu do local do acidente, sendo certo assim que o real culpado da colisão foi o motoqueiro que se evadiu do local do acidente. Alega também que a corré é obrigada a manter um seguro contra terceiros, denunciando à lide a seguradora Nobre Seguradora. Requer a total improcedência da ação, a condenação do autor as custas processuais e honorários advocatícios (fls. 220 a 225).
Réplica a fls. 274 a 287.
Os requeridos manifestaram-se informando que tem interesse na realização de prova pericial e testemunhal (fls. 293).
O autor informou que não tem interesse na audiência de tentativa de conciliação (fls. 295 e 296).
O pedido de denunciação a lide, formulado pelo réu Eduardo Maciel de Araújo Moura, foi indeferido. Deferiu-se, todavia, a expedição de ofícios ao 10º Distrito Policial, ao Hospital Municipal do Tatuapé e à SPTrans (fls.297).
Foram apresentados cópias do inquérito policial oriundo do boletim de ocorrência (fls. 319 a 374) e cópia do prontuário médico a fls. 386 a 391.
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha do autor, Isabel Cristina Zaqueo, dispensando-se a oitiva de outra testemunha do autor, nos termos do artigo 453, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil  (fls. 415/422). Na audiência, os réus manifestaram-se em alegações finais, reiterando os termos das contestações (fls.422).
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação de reparação de danos, em que o autor visa a ser indenizado por danos morais, no valor equivalente a cem salários mínimos, por ter sofrido lesão no joelho direito, na coxa esquerda, escoriações e luxações em razão de acidente sofrido quando se utilizava do transporte coletivo oferecido pela requerida Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, em ônibus pertencente ao também réu Eduardo Maciel de Araújo Moura. 
Aduz que tal acidente foi ocasionado por imprudência do motorista, que conduzia o veículo, pois este estava dirigindo em alta velocidade e sem tomar os cuidados devidos, perdendo o controle do coletivo.
O autor afirmou que em decorrência do acidente, sofreu enormes dissabores porque faltou no trabalho, foi até o hospital, IML, causando gravíssimos abalos a sua moral.
A requerida, Associação Paulistana dos Condutores de Transporte da ZL, alegou que o acidente foi causado por caso fortuito, o estouro do pneu, e que não daria para o motorista evitar.
O requerido, Eduardo Maciel de Araújo, declarou que não houve excesso de velocidade do motorista, e que este veio a perder a direção do veículo ao tentar desviar de um motoqueiro que fez uma manobra proibida à sua frente, e que logo depois sumiu do local do acidente. 
No mérito, a ação procede em parte.
A responsabilidade do transportador é objetiva, como deflui do artigo 14, parágrafo 3º, do Código do Consumidor, respondendo o transportador independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos transportados.
A responsabilidade objetiva também decorre do disposto no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, eis que o serviço de transporte coletivo urbano é serviço público municipal, como institui o artigo 30, V, da Constituição. Confira-se:
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Art. 30. Compete aos Municípios:
....................................
V - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial;

As teses da defesa são contraditórias, eis que a Associação Paulistana dos Condutores de Tranporte Complementar da Zona Leste alega que o acidente decorreu do estouro do pneu do ônibus, enquanto que o dono do veículo e réu Eduardo Maciel de Araújo Moura alegou que terceiro causou o acidente.
De todo modo, o caso fortuito e a culpa de terceiros não são excludentes da responsabilidade objetiva do transportador.
A culpa de terceiro apenas autoriza a ação regressiva do transportador, como decorre do artigo 735 do Código Civil:
"A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva".
Como o autor estava no coletivo que se acidentou e sofreu, além do susto, as lesões, embora leves, o dano moral restou caracterizado, mas a indenização não se dará no patamar solicitado, mas inferior.
Nesse sentido:
0028504-64.2010.8.26.0002 Apelação / Transporte de Pessoas Relator(a): Fernando Sastre Redondo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/04/2014 Data de registro: 25/04/2014 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS. DANO MORAL. Responsabilidade da transportadora reconhecida. Dever de garantir a incolumidade física do usuário durante o embarque e desembarque. Tumulto no momento do desembarque de trem que estava paralisado há uma hora, fora da estação. Fato que acarretou a queda do autor, levando-o a caminhar a pé por linha férrea até a próxima estação. Lesão corporal leve constatada. Empresa prestadora de serviço público. Responsabilidade objetiva. Sentença mantida. Valor fixado em R$. 2.000,00. Pedido de majoração. Possibilidade. Quantia de R$. 6.000,00, que atende aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Apelação do autor parcialmente provida e da ré não provida. JUROS MORATÓRIOS. Condenação por dano moral. Sentença que determinou a incidência a partir da citação. Admissibilidade. Inteligência do artigo 219, do Código de Processo Civil e 405 do Código Civil. Decisão mantida. Recurso da ré não provido. DANO MATERIAL. Aquisição de terno, cinto, sapatos e gastos com tinturaria. Desembolsos efetuados pelo autor em razão das perdas decorrentes do acidente. Restituição devida. Recurso do autor provido e da ré, não provido. DESPESAS PROCESSUAIS. Gastos para instrução da demanda com cópias, gravação de mídia e taxa desembolsada ao IML para obtenção de cópia do laudo. Reembolso que se impõe. Inteligência do artigo 20, § 2º, do Código de Processo Civil. Recurso do autor acolhido e negado provimento ao da ré. RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E DA RÉ, NÃO PROVIDO
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais, decorrentes de acidente de trânsito, proposta por ALEX SANDRO JESUS GAMBOA, em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE e EDUARDO MACIEL DE ARAÚJO MOURA, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar os réus ao pagamento de indenização equivalente a R$ 4.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno tão somente os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2014.



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito
