

SENTENÇA

Processo nº:0010677-29.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Natália de Oliveira Pfeifer
Requerido:Lions Night Club




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido.

A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos, ainda que seja verdadeiro que a autora foi vítima de furto de seu aparelho de telefone celular que se encontrava no interior de sua bolsa.

Apesar da existência de relação de consumo entre as partes, não há como se imputar à empresa-ré responsabilidade pela subtração sofrida pela autora. Nos termos do art. 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor Lei nº 8.078/90, "o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido".

No presente caso, não houve propriamente defeito na prestação do serviço por parte da ré, uma vez que, no conceito de segurança do serviço, não se compreende o dever da ré de exercer vigilância individualizada sobre os demais freqüentadores da casa noturna, sob pena, inclusive, de se desvirtuar a finalidade do empreendimento.

Se o objeto tivesse sido entregue a ré, por exemplo, através do serviço de chapelaria, a situação seria totalmente diversa, pois haveria contrato de depósito. Nesse sentido: 

"Declaratória - furto de carteira em casa noturna - ausência de responsabilidade do estabelecimento, que não detém a guarda dos pertences do recorrente. (...) Tem-se que, para o caso, não se vê nenhuma omissão ou negligência de atividade concreta e específica para o resguardo da carteira do recorrente. A propósito, nada impedia o uso do serviço de chapelaria, o que geraria um contrato de depósito e a responsabilidade da empresa pelo ocorrido, posto que deteria a guarda dos bens. No entanto, por se tratar de serviço pago, optou o requerente em permanecer com seus pertences, quando, por descuido, houve a subtração. Por conseguinte, apesar das razões recursais, correta a decisão da magistrada em rechaçar a responsabilidade da recorrida The Week Comércio de Bebidas e Buffet Ltda pelos fatos" (Quarta Turma Cível do Colégio Recursal Unificado, Recurso inominado nº 989.09.030700-3, Relator Juiz José Augusto Nardy Marzagão, j. 18/12/2009).

Diante de tudo isso, mostre-se evidente a culpa exclusiva de terceiro, que afasta a responsabilidade da empresa-ré, nos termos do art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor).

Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).

PRI

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
