

SENTENÇA

Processo nº:0010663-79.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Camargo de Carvalho Luiz
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido. 
Julgo improcedente o pedido do autor. 
Entendo que os fatos narrados não traduzem lesão a direito de personalidade. 
Não há, ainda, proporcionalidade entre os fatos e o pedido. 
No mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Importante salientar que a classe executiva abrange, além da "televisão" (que também existe na econômica) outros serviços, que também foram usufruídos pelo autor. 
Os danos materiais nao restaram comprovados. No máximo, poderia o autor pedir os valores respectivos da locação de filmes que deixou de assistir durante a sua viagem, o que seria, por volta de R$ 40,00 (aproximadamente 4 filmes). Contudo, nem tal pedido pode ser acolhido, na medida em que nao constante da inicial. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido. 
P.R.I.C.



São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
