

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010489-49.2012.8.26.0011
Requerente:Leonilda Rodrigues
Requerido:Dalva do Nascimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Leonilda Rodrigues ajuizou esta ação contra Dalva do Nascimento.  Alegou que no dia 3.7.2009, enquanto exercia funções de faxineira no condomínio, foi agredida pela ré com um ferro e uma faca, sofrendo lesões, após discussão provocada pela ré sobre a qualidade dos serviços prestados pela autora.  Alegou, também, que a ré teria destruído as suas plantas que ficavam em frente de seu apartamento.  Pleiteou indenização por danos morais estimados em R$ 50.000,00.
A petição inicial veio instruída com o Boletim de Ocorrência (fls. 26/28), fotografias (fls. 29/30 e 31/32) e cópia do inquérito policial e processo criminal (fls. 33/101).
A ré contestou às fls. 109/116 e alegou que efetivamente no dia 3.7.2009 houve um desentendimento entre as partes e reconheceu que destruiu as plantas da autora; alegou, porém, que o fez após ser provocada pela autora.  Negou a ré que tenha praticado qualquer agressão física contra a autora.
Réplica às fls. 124/132.
Despacho saneador às fls. 135.
Em audiência de instrução (fls. 146), foram ouvidas testemunhas (fls. 147, 148, 149 e 150).
Alegações finais da autora às fls. 152/157.
Alegações finais da ré às fls. 159/161.

É o relatório.
D E C I D O .

A preliminar argüida pela ré às fls. 109/112, relativa à ação penal, já foi rejeitada pela decisão interlocutória (despacho saneador) de fls. 135, cujos argumentos devem ser aqui ratificados integralmente.  A absolvição da ré  na esfera criminal (sentença penal de fls. 119/120) não impede o ajuizamento de ação indenizatória cível pois, na forma dos artigos 66 e 67 do Código de Processo Penal, a sentença penal baseou-se em falta de provas da prática da infração penal.
As partes, na audiência de instrução, como constou do termo de audiência (fls. 146), dispensaram reciprocamente os depoimentos pessoais e ratificaram aqueles produzidos na fase policial e na ação penal.
A ré, tanto na fase policial (fls. 57/58) como perante o Juízo Criminal (fls. 72/76), negou que tenha agredido a autora.  A ré reconheceu apenas que danificou as plantas da autora (fls. 72), fato que também é reconhecido em sua contestação (fls. 112).
A autora, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, tinha o ônus probatório quanto ao fato relacionado às agressões físicas.
A testemunha Vera Lucia Tavares Caous (fls. 147) sustentou que viu a ré agredindo a autora com uma faca numa mão e um ferro na outra.  A testemunha sustentou que com uma mão a ré agredia a autora e com a outra destruía as suas plantas.  Esta versão é a mesma que a testemunha prestou perante a autoridade policial (fls. 62) e o Juízo Criminal (fls. 77/81).
A testemunha Maria Verônica Barros T G Silva (fls. 148) não viu a ré agredindo a autora pois quando chegou ao local a ré já havia se retirado.  A testemunha não constatou as agressões na mão da autora.  Quando indagada pelo Magistrado sobre informação prestada ao Juízo Criminal (depoimento de fls. 85), não soube a testemunha precisar o fato relacionado ao braço roxo da autora.
A testemunha Gilberto França de Carvalho (fls. 150), arrolada pela ré, era zelador à época dos fatos e, ao chegar ao local, também não mais viu a ré.  A testemunha afirmou que não constatou ferimento algum na autora.
As provas orais acima mencionadas são contraditórias.  Enquanto uma testemunha reitera que viu a ré agredindo a autora, as outras testemunhas, embora  não tenham presenciado os fatos, afirmaram que não constataram qualquer lesão logo após os fatos.  
A contradição das provas orais, a meu ver, impede que se conclua que tenha a ré, efetivamente, praticado as agressões contra a autora.
Vale observar, também, que os fatos teriam ocorrido no dia 3.7.2009.  O Boletim de Ocorrência de fls. 42/43, elaborado no dia seguinte (4.7.2009) pelo marido da autora, menciona a discussão entre as partes e os danos causados pela ré às flores da autora.  Não há qualquer menção às agressões, o que causa estranheza.  O Boletim de Ocorrência de fls. 26/28, que menciona as agressões, foi elaborado apenas em 13.7.2009, dez dias após os fatos.  A omissão no primeiro BO e o longo tempo decorrido até a elaboração do segundo BO constituem circunstâncias adicionais que impõem a conclusão de que não haja provas de que a ré tenha sido autora de agressões contra a autora.
No tocante à destruição das plantas da autora pela ré, trata-se de fato incontroverso.  A ré o confessou (fls. 112), confissão esta que também fizera perante o Juízo Criminal (fls. 72).  
Embora tenha a ré sustentado que praticou o fato em legítima defesa, após injusta provocação pela autora (art. 188 do Código Civil), não há provas nos autos neste sentido, as quais deveriam ser produzidas pela ré (art. 333, II, CPC).
As testemunhas Isabel Cristina Beltran Casorla Buzuli (fls. 149) e Gilberto França de Carvalho (fls. 150), arroladas pela ré, não presenciaram os fatos e, portanto, não confirmaram eventual provocação da autora.  Ao contrário, a testemunha Maria Veronica B T G Silva (fls. 148) afirmou que entrou em contato com a ré e esta lhe teria dito que estava de ?saco cheio? e por isto teria cortado as plantas.  O fato não apenas afasta a tese de legítima defesa como demonstra que houve clara intenção de danificar as plantas pela ré.
Concluo, assim, que a ré praticou ato ilícito (art. 186 CC) ao destruir as plantas da autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido porque a agressão às plantas, em relação às quais a autora nutria carinho e dedicação, constituiu forma indireta de agressão à personalidade da própria autora.  É evidente que a ré, ao destruir as plantas, tinha plena consciência de que estaria agredindo psicologicamente a autora.
O fato causa perturbação psíquica e é motivo de revolta e indignação, aumentando ainda mais a tensão entre as partes e dificultando a vida harmônica entre os condôminos.  O fato deve ser evitado e a indenização constitui prejuízo econômico ao agressor capaz não apenas de compensar a dor psíquica da vítima mas também de incentivar o agressor a não repetir o fato.
Arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LEONILDA RODRIGUES ajuizou contra DALVA DO NASCIMENTO e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data (novembro/2012).  O valor também deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data (novembro/2012).
Ante a sucumbência recíproca entre as partes, cada qual arcará com seus próprios honorários advocatícios.  Custas deverão ser suportadas equitativamente entre as partes.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
