

C O N C L U S Ã O
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0010469-73.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena da Silva Freire Tundisi
Requerido:AC3 Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

A autora ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com anulação de título, pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais relatando que em 10/09/2011 contratou a aquisição e colocação de pisos com a empresa Wenguê Pisos Nobres e para pagamento emitiu cheques; a colocação dos pisos não iniciou no prazo por isso sustou o último cheque no valor de R$ 3.659,50; posteriormente, o serviço foi iniciado, não conseguiu trocar o cheque sustado por outro, embora tenha tentado, mas a empresa Wenguê paralisou a execução do serviço, obrigando a autora a contratar outros profissionais para o término; empós, soube que o cheque foi protestado pela empresa ré, pois o cheque havia sido repassado à mesma.
Deferida a medida liminar para a baixa do protesto (fls. 15/16).
Em contestação, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva alegando que a autora contratou os serviços da empresa Wenguê e esta adquiriu mercadorias junto à requerida pagando com o cheque; no mérito, pugna pela improcedência em virtude da circulação do título.
 Réplica às fls. 43/45.
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque seus fundamentos dizem respeito ao mérito.
Título de crédito é na clássica definição de Vivante, ?o documento necessário para o exercício de um direito, literal e autônomo, nele mencionado?. Dessa definição extrai-se o princípio da cartularidade, segundo o qual o exercício dos direitos constantes do título pressupõe a sua posse, o princípio da literalidade, o qual estabelece que somente os direitos e obrigações constantes da cártula podem vincular os obrigados, e o princípio da autonomia, o qual informa que as relações jurídicas constantes do título são autônomas entre si. Este último princípio divide-se em dois outros, quais sejam: princípio da abstração, pelo qual o título de crédito se desvincula da relação jurídica que lhe deu origem, e o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, segundo o qual qualquer exceção (defesa) que tenha por objeto vício na relação originária não pode ser oposta ao terceiro que não tenha ciência desse vício.
Quando da circulabilidade de um título de crédito, ou seja, quando endossado a terceiro que não participou da relação originária que lhe deu causa, incide o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, presumindo-se (presunção ?juris tamtum?) que não tinha ciência de vício nessa relação originária, cabendo ao devedor, se o caso, ilidi-la.
Em tal situação, é legítima a cobrança do título por parte do endossatário, pois se assim não o fosse retirar-se-ia a segurança daqueles que aceitam esses títulos, esvaziando o regime jurídico que permeia as relações jurídicas cambiais.
No caso dos autos, o título não está vinculado à relação jurídica originária, uma vez que houve circulabilidade, por meio da tradição da cártula à empresa ré, em pagamento na aquisição de mercadorias junto à mesma, o que equivale a endosso translativo em favor da requerida, razão pela qual esta é terceira de boa-fé, ausente qualquer elemento probatório em contrário. 
Nessa esteira, quando se opta por efetuar um pagamento por meio da emissão de títulos de crédito (cheque, nota promissória etc), assume-se intrinsecamente a responsabilidade cambial, qual seja a de efetuar o pagamento ao terceiro de boa-fé mesmo que tenha ocorrido algum vício na relação jurídica originária.
Cabe, pois, à autora honrar o pagamento perante a empresa ré e, se caso, direcionar seus pleitos de eventuais prejuízos à empresa com a qual contratou a relação jurídica que originou a emissão do título de crédito.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por HELENA DA SILVA FREIRE TUNDISI em face de AC3 COMERCIAL LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REVOGO a medida liminar deferida. Oficie-se.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo,02 de maio de 2013.
