

SENTENÇA

Processo nº:0010829-68.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suellen Chaves de Santana
Requerido:Submarino S/A - B2W Companhia Global do Varejo
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido

A ação é procedente.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
De fato, comprova a parte autora que em 28/11/2012 efetuou a compra de um  box da série "Percy Jackson & os Olimpianos",  junto ao estabelecimento da ré, conforme documento às fls. 05, pela quantia de R$ 56,90, pedido nº 03-448293372 com prazo de entrega de no máximo, 08 dias úteis após a confirmação de pagamento.
Asseverou a autora que o produto em questão não lhe foi entregue até a presente data, fato este incontroverso dada a revelia.
Por certo que, havendo a inversão do ônus probatório, caberia à requerida a prova de que os produtos tivessem sido entregues a autora, através da juntada de recibo de entrega, nota fiscal ou congêneres, mas não o fez.
Assim, tenho como verídica a afirmação da autora sendo de rigor a rescisão contratual por culpa da ré.
O artigo 35 do CDC estipula, expressamente, que se o fornecedor de produtos recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e a sua escolha, optar por: exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; ou rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.
A autora nada mais fez senão requerer o que lhe é direito, ou seja, exigir a entrega do produto adquirido.
No que concerne ao dano moral, este é indevido uma vez que não fora provada minimamente qualquer ofensa a direito da personalidade do autor, tratando-se de simples descumprimento contratual.
 Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais e condeno a requerida a proceder a entrega do produto indicado na inicial, no prazo de 15 dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, a qual fica desde logo fixada em R$ 200,00. 
 Assim, extingo o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

PAULO DE ABREU LORENZINO
Juiz(a) de Direito
