

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010801-59.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Teodoro dos Santos
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que adquiriu passagens para Salvador para o dia 5.6.2010 que não pôde utilizar em razão de falecimento na família.  Pleiteou a devolução dos valores mas a ré ainda não lhe restituiu.  Também formulou pedido de indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 77/88 que o autor teria optado pela tarifa promocional na ida, a qual sujeita-se à taxa de 30% para reembolso.
Analisados os autos, constato que a ré não tenha razão.
Na forma do art. 740 do Código Civil, o autor tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem e tem direito à restituição do valor da passagem desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada.  Nestes autos verifico que o autor comunicou à ré em 25.4.2010, com mais de um mês de antecedência, razão pela qual a ré teve oportunidade de renegociar as passagens aéreas do autor.
O mesmo art. 740, § 3º, do Código Civil, autoriza a ré a reter 5% do valor da passagem a título de cláusula penal.  Logo, as tarifas que a ré insiste em cobrar do autor são abusivas pois ofendem a regra legal e,  na forma do art. 51 do CDC, não podem prevalecer.
O autor pagou o valor de R$ 794,46 (fls. 77) para as passagens aéreas de ida e volta.  A metade deste valor corresponde a R$ 397,23; deduzindo-se a multa legal de 5%, disto resulta que o autor tinha direito ao reembolso de R$ 377,37.  
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GILBERTO TEODORO DOS SANTOS ajuizou contra VRG LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 377,37.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
