

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.010403-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):juliana santeramo nagatsuka prates e anderso da silva rezende
Réu(é)s:comercial melo pereira ltda.

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/12/2010 às 13:39h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luzia dos Santos, OAB/SP nº 114.667 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kátia Regina Costa Oliveira RG nº 6.230.823-0 (SSP/PR) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Antonio Moacir Costa Magalhães, OAB/SP nº 67.273. 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) A empresa ré, por mera liberalidade, sem reconhecer culpa quanto aos fatos narrados, pagará aos autores a quantia de R$ 1.200,00, em 04 parcelas, fixas, mensais e sucessivas, vencendo a primeira no dia 15/12/2010 e as demais para os mesmos dias dos meses subseqüentes, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, Srª Juliana Santeramo Nagatsuka Prates, portador(a) do CPF 342.144.018-24, junto ao Banco do Brasil, agência 1530-0, conta poupança 40860-3, servindo os comprovantes de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 2) Em caso de inadimplemento, haverá a antecipação das parcelas vincendas, sem prejuízo da incidência de multa de 20% sobre o valor do débito em aberto e sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária; 3)Com o cumprimento do acordo as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais, seja por danos morais; 4) As partes renunciam ao direito de recorrer; 5) As partes concordam com a imediata desmontagem dos autos. 


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
