

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0010426-92.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone de Oliveira Santos e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega a autora que seu companheiro era agente de segurança penitenciário e faleceu vítima de homicício em 1991. Requer a condenação da ré no pagamento de pensão e indenização por danos morais.

Citada, a ré alegou inépcia da inicial e, no mérito, a prescrição e a improcedência da ação.

Não houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese a petição inicial ser extensa e pecar por certa falta de clareza, permite-se extrair que a imputação da responsabilidade ao Estado se deve em razão do óbito ter ocorrido "in itinere".

No que toca à prescrição, a contagem do prazo qüinqüenal inicia-se da data do fato do qual se originou a ação (art. 1º do Decreto 20.910/32), ou seja, da data do falecimento de José Manoel.

O fato consistente no suposto acidente em serviço ocorreu em 08 de março  de 1991 e a partir dessa data passou a correr o prazo para acionar o Estado visando à pretendida indenização por danos morais e materiais.

A ação de indenização deveria ter sido proposta no máximo até o dia 07 de março de 1996. A inicial somente foi protocolada em 19 de março de 2012, quando já prescrita a ação de indenização, conforme contagem do prazo determinada pelo Decreto 20.910/32.

Estando irremediavelmente prescrito o fundo de direito, nada mais resta que julgar extinto o processo, com julgamento do mérito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO movido por IVONE DE OLIVEIRA SANTOS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, inc. IV, do CPC, pronunciado a prescrição da ação e condenando a autora em honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 e nas custas, verbas essas de cujo pagamento fica isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.



São Paulo, 06 de junho de 2013.


      Juiz de Direito
