

SENTENÇA

Processo nº:0010610-53.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Marcos Miorin
Requerido:Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 07 de julho de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0010610-53.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Marcos Miorin
Requerido:Estado de São Paulo












Alessandro Marcos Miorin move esta demanda em face da Estado de São Paulo, alegando que ficou indevidamente preso por três dias. Anteriormente preso preventivamente, empreendeu fuga. Posteriormente, foi absolvido. Já com a absolvição transitada em julgado, foi novamente preso, sendo libertado apenas três dias depois. Pretende indenização pelos danos morais daí decorrentes.
A ré foi citada a apresentou resposta. Alega que não há nexo de causalidade que imponha a condenação. Houve réplica. Saneado o processo, com a rejeição da preliminar, novos documentos foram juntados.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
O pedido é improcedente, pois não há nexo de causalidade entre os fatos ocorridos e a atuação do Estado, que imponha o dever de indenizar.
O autor, enquanto preso preventivamente, fugiu, com outros detentos, não tendo sido recapturado.
Foi novamente capturado apenas depois de absolvido da acusação que havia justificado a prisão preventiva, da qual se evadiu, e solto logo depois de constatado o fato da absolvição.
Não há qualquer ilegalidade na atuação do Estado, que simplesmente reagiu, de forma adequada, proporcional e tempestiva, ao ato do próprio autor, que havia fugido da prisão. Em suma, sua recaptura decorreu de sua própria conduta, não podendo ser imputada ao Estado qualquer falha.
Ausente, portanto, nexo de causalidade entre a atuação do Estado e o dano causado, repita-se, em função exclusiva dos atos do autor.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido.
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.
