

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010960-08.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Maria  José Ferreira de Lima - RG: 9.948.170-4              CPF: 565.863.538-15


Réu:HP Brasil /Comaq 
Preposto: Fermison Guzman Moreira Heredia
RG: 29598092 - CPF: 286.119.768-43 


Aos 20 de agosto de 2012, às 15:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI , comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré não foi trazida qualquer proposta de acordo. Foi apresentada contestação escrita,  com ciência à parte contrária. Foi tomado o depoimento pessoal da autora. Não foram trazidas testemunhas.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. Estabelece o artigo 3.º, ?caput?, da Lei 9.099/95: ?O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...? Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso, não sendo necessária a realização de perícia técnica. Também afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição da impressora descrita na inicial (fl. 10) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fls. 11/12), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. Ouvida em depoimento pessoal a autora afirmou que não recebeu de volta a impressora até a presente data e nem teve a devolução do valor pago.  Não produziu a ré qualquer prova que infirmasse a alegação da autora. Assim, faz jus a autora à devolução do valor pago pela impressora, já que informou que não tem mais interesse na devolução do produto. Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que em atitude de absoluto desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão simples, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.  De se ressaltar que a ré sequer efetuou qualquer proposta de acordo em audiência, não demonstrando qualquer intenção de resolver uma questão muito simples. Fixo em R$2000,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, principalmente para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA JOSÉ FERREIRA DE LIMA em face de HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$299,00 (duzentos e noventa e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. São Paulo, 20 de agosto de 2012. NADA MAIS.  Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 




ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito






___________________________________________________________
Maria  José Ferreira de Lima

_________________________________________________________
HP Brasil /Comaq
