

SENTENÇA

Processo nº:0010739-72.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erasme Vicente da Silva
Requerido:Barcelona Comércio Varejistas e Atacadista S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
É dos autos que o autor esteve no supermercado requerido (fls.19) e, utilizando do serviço de guarda-volumes prestado por este, após realizar a compra, voltou e não conseguiu encontrar sua mochila com todos os seus pertences (documentos pessoais). 
É fato incontroverso, ainda, que os documentos furtados foram encontrados 20 dias após o fato. 
Todos os documentos acostados aos autos dão conta do desaparecimento da mochila, tanto que o autor compareceu à delegacia para o fim de lavrar notitia criminis.
 Pois bem. Não se pode negar que a manutenção de guarda-volumes pelo supermercado está abarcado nos serviços prestados pelo mesmo, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que não houve culpa exclusiva de sua parte, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
No entanto, o requerido não trouxe quaisquer elementos que pudessem imputar ao autor a culpa exclusiva pelo furto. Outrossim, a concorrência de terceiro no fato não exime a responsabilidade da requerida que deve manter segurança no setor de guarda-volumes. Assim, parte-se da premissa de que há direito do autor, já que o serviço teria sido prestado de forma defeituosa. 
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. Vale salientar que o risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. O sistema de proteção e a prestação de serviço referido não se mostraram adequados, já que permitiu o fato narrado nos autos. 
O risco por esta falta é prejudicial ao requerido, devendo arcar com este ônus. 
Quanto aos danos morais, verifica-se que os dissabores decorrentes do fato extrapolam a normalidade, especialmente por todas as providências que o autor teve que tomar para o fim de diminuir os riscos do extravio de documentos. 
No tocante ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. No mais, tendo em vista a localização dos documentos furtados dias após, mitiga-se o valor de indenização.
De acordo com tais parâmetros, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$700,00 (setecentos reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$700,00, corrigido e acrescido de juros legais de 1%, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
