

SENTENÇA

Processo nº:0010536-60.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Gustavo Teixeira de Lima
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9.099/95, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade do suplicado em reparar dano de ordem moral experimentado ao dizer do autor por força da  indevida inclusão de seu nome em cadastro de aviso público de restrição credíticia.

Sinalizada, em audiência de conciliação, instrução e julgamento, providência voltada à celebração de acordo, suspenso o curso do processo por trinta dias, e o silêncio do acionado.

A cessão de crédito ventilada pelo requerido e atestada pelo expediente entranhado em folhas 57, observe-se, data de 20 de julho de 2011, ao tempo em que o apontamento em discussão, consoante se infere em folha 09, de 29 de março de 2010.

À requerida não cabia, assim, viabilizar naquele ensejo qualquer restrição ao nome do suplicante.

A ventilada cessão de crédito foi conhecida pelo requerente ao azo da solenidade realizada em folhas 62/63; dúvidas não saltavam, a partir daí, anoto, da pessoa jurídica a quem deveria promover o pagamento do débito. Ocorre que nem mesmo a pendência financeira foi provada pelo acionado  o que faria desencadear discussão acerca da  plausibilidade ou não da inscrição do nome do autor em órgão de restrição creditícia  SERASA.

Numa expressão: a suplicada não entranhou aos autos, como lhe cumpria (folha 55), o contrato de empréstimo celebrado entre o cedente  Banco Santander  e o autor, emergindo, disso, a pragmática conclusão de que emergiu indevida a restrição em testilha.

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida, repise-se, diz com o  indevido apontamento do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, que, forçoso convir, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se apresentar na vida de relação com  identidade pessoal intacta; sem máculas. 

Tenho claro que o dever de reparação guarda lugar mesmo em não tendo o autor comprovado a efetiva restrição ao crédito por conta do indevido apontamento. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.? 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável ? sublinhadas as circunstâncias - à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para declarar inexigível, pelo acionado, o débito objeto do apontamento informado em folha 09 e definitiva a tutela concedia em folha 21; mais, condenar o suplicado a pagar ao autor, em título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o último ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei n. 9.099/95, de outro.

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 235,00 (duzentos e trinta e cinco reais), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 13 de agosto de 2012.


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
