

Em 24 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010607-91.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Michael Correia Damasceno
Requerido:ASSOCIAÇÃO PRINCESA ISABEL DE EDUCAÇÃO E CULTURA - UNIVERSIDADE IBIRAPUERA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel (fls. 18/19) em virtude do comparecimento à audiência de tentativa de conciliação realizada em 22 de janeiro de 2014 sem preposto com poderes especiais para transigir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo.
O contrato de prestação de serviços educacionais tem natureza bilateral e é condicionado à contraprestação pelas instituições de ensino concernentes em disponibilização de professores, disponibilização de conteúdo programático e oferecimento de aulas nas formas previstas em contrato, uma vez quitadas pelo consumidor as correspondentes mensalidades.
No caso concreto, o Autor matriculou-se no 7º semestre do curso de Biomedicina ministrado pela Ré em 21 de agosto de 2013, efetuando o pagamento de R$ 429,50 como matrícula. Não foi alertado que apesar da matrícula e do pagamento das mensalidades de R$ 429,50 e R$ 429,47 (agosto e setembro de 2013, respectivamente, fls.20), não receberia aulas para as 4 disciplinas de ensino a distância (de forma on line), como contratadas às fls. 19.
Assim, não tendo a Ré produzido qualquer prova de que entregou ao Autor a contraprestação a que estava obrigada por fls. 19, de rigor a conclusão da rescisão do contrato, por culpa da Ré, com sua condenação na restituição de todos os valores pagos pelo Autor. 
Quanto a possibilidade de ressarcimento de valores pagos em virtude de serviços não prestados pela instituição de ensino, manifestou-se o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do recurso de apelação de nº 0254393-38.2007.8.26.0100 em que figurou como relator o Desembargador Francisco Thomaz da 29ª Câmara de Direito Privado em 19/02/2014: "Prestação de serviços educacionais - ação de rescisão contratual, c/c devolução dos valores pagos e indenização incidência do código de defesa do consumidor -autora que se desincumbiu do ônus de produzir provas em prol de sua tese, no sentido de que a prestação dos serviços não foi efetivada, havendo reconhecimento tácito da requerida, que não se dignou a trazer elementos probatórios em sua defesa ação parcialmente procedente para determinar a restituição dos valores desembolsados pela autora, devidamente atualizados - dano moral não caracterizado pelo mero inadimplemento contratual na hipótese dos autos recurso parcialmente provido." (grifei)

Resta a discussão dos danos morais.
Os autos indicam que o Autor tentou por inúmeras vezes solucionar seu problema de forma extrajudicial (fls. 21/25), contudo, sem obtenção de êxito, levando-o a cancelar sua matrícula em 09/10/2013 (fls. 28), o que foi feito sem restituição de valores. 
Este Juízo entende que inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, dano moral indenizável. Mas no caso concreto, a conduta da Ré, de absoluto descaso com o Autor, traz para ela a caracterização de mácula a direito de personalidade do consumidor, que gera o dever de indenizar.
O Autor reclamou várias vezes com a Ré, inclusive por email. Bem por isso, para verificação da existência ou não da mácula a direito de personalidade, a Ré foi intimada às fls. 18/19 para que trouxesse aos autos respostas aos e-mails e requerimentos formulados pelo Autor. Quedou-se inerte, limitando-se a afirmar que o Autor não teria freqüentado disciplinas presenciais (fls. 27/29). 
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem, entendo que fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano in re ipsa.
Buscou-se, em vão, solução amigável por inúmeras vezes (fls. 21/25), sem resposta efetiva do causador do problema. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável.
A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. Disse retiro que indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) seja adequada à hipótese ora em julgamento.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo a ação PROCEDENTE para:
A) rescindir o contrato entre as partes por culpa da Ré, repondo os contratantes ao estado anterior da contratação, com condenação da Ré na devolução ao Autor de R$ 859,00 (matrícula e mensalidade de agosto de 2013) corrigidos monetariamente desde 08/2013 e acrescidos de juros de mora desde a citação (fls. 35 ? verso ? 10/2013) e também para condenar a Ré na devolução ao Autor de R$ 429,49 (mensalidade de setembro de 2013) corrigidos monetariamente desde 09/2013 e acrescidos de juros de mora desde a citação (fls. 35 ? verso ? /10/2013); 
B) condenar a Ré no pagamento de indenização por danos morais ao Autor, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais). Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (junho de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (fevereiro de 2014).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
