

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0010776-90.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Clemente de Sousa
Requerido:Bradesco Saúde S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Trata-se de embargos de declaração oposto pelo autor alegando omissão quanto à análise do pedido de indenização por danos morais.
É o relatório.
Decido.
Com razão o diligente advogado do autor.
Houve omissão quanto à análise do pedido de indenização por danos morais, que passo a decidir:
O pedido de indenização por danos morais está fundado na negativa do plano de saúde de autorizar o custeio do exame "PET-CT de corpo inteiro" para a realização de transplante autólogo de medula óssea.
Embora não concorde com a simples relação direta de uma negativa de procedimento e uma respectiva indenização, senão quando verificada a necessidade no caso concreto, a situação dos autos indica que o exame era de premente necessidade para a realização de um procedimento delicado de transplante autólogo de medula óssea visando combate ao câncer.
É de conhecimento notório que o câncer é uma doença com progressividade considerável e que, portanto, necessita de atendimento e realização de procedimentos o quanto antes para se tentar "frear" o avanço da doença.
Nesse contexto, negativa administrativa do gênero tende a agravar a situação com retardamento indevido do procedimento, cujas consequências são imensuráveis.
Em casos tais, a ré deveria ter um pouco de sensibilidade de maneira a postergar qualquer discussão quanto ao exame, dada a urgência para o paciente, mas, ao que se verifica, os antolhos que impedem a visão da teleologia das normas legais delineadas às fls. 170/172 culminam com a simplória "associação de ideias" (expressão cunhada por David Hume) entre rol da ANS e direito ao exame, em manifesta pretensão de indevido reducionismo, que mais se assemelha ao repudiado há mais de dois séculos pelos jurisconsultos romanos por meio do brocardo jus strictum, lex barbarorum (Direito estrito, lei dos bárbaros).
A própria ré relata que negou o procedimento seis vezes: em 27/11/2012, 06/05/2013, 10/05/2013, 13/05/2013, 21/05/2013 e 23/05/2013 (fl. 56), o que demonstra sua confessa e reiterada prática reprovável.
Isso, mesmo já tendo sido pacificado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo por meio da súmula 95: "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico", o que agrava a resistência indevida perpetrada em desfavor do autor.
Assim, a indevida negativa de exame necessário para posterior transplante de medula óssea no combate ao câncer denota infrangível dano imensurável contra quem está em manifesta situação de premente necessidade, o que impõe a fixação de razoável indenização por danos morais.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 50.000,00.
Por consequência, no dispositivo da sentença, onde se lê: "Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ CLEMENTE DE SOUSA em face de BRADESCO SAÚDE S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré a custear o exame "PET-CT, sem quaisquer ônus financeiros adicionais ao autor, o que já foi cumprido por ocasião do deferimento da tutela de urgência, e por consequência TORNO definitiva a antecipação da tutela jurisdicional (fls. 28/29).
No mais, condeno a empresa ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.".
Leia-se: "Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ CLEMENTE DE SOUSA em face de BRADESCO SAÚDE S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré a custear o exame "PET-CT, sem quaisquer ônus financeiros adicionais ao autor, o que já foi cumprido por ocasião do deferimento da tutela de urgência, e por consequência TORNO definitiva a antecipação da tutela jurisdicional (fls. 28/29), bem como CONDENO a ré ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00, a título de danos morais, em favor do autor, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a empresa ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil".

Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, porque tempestivo, E O ACOLHO, nos termos acima expostos, para o fim de integrar a sentença de fls. 170/172.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2014.
