

SENTENÇA


Reclamação:0010227-14.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Iraedson de Oliveira
Requerido:Universidade Camilo Castelo Branco - Unicastelo (associação Itaquerense de Ensino)



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende o autor a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral. Alega ter concluído o curso de artes visuais em dezembro de 2011, porém, foi impedido de colar grau, por não ter realizado a prova do ENAD. Imputa a responsabilidade à ré, que deixou de convoca-lo para aludido exame.
Nos termos do art. 5º §2º da Portaria Normativa nº 8 de 15/4/2011, a Instituição de Ensino Superior tem o dever de divulgar aos alunos a lista dos estudantes habilitados para a realização da prova do ENADE.
Portanto, no caso, cabia à Instituição de ensino comunicar ao autor a respeito da prova do ENADE.
Aliás, tal matéria mostra-se incontroversa, pois a ré não negou o dever de informar ao autor. Em sua defesa, sustentou que divulgou a lista dos estudantes habilitados ao exame e que ainda tentou entrar em contato com o autor, mas sem sucesso. Alegou ainda que o autor não residia no endereço constante do contrato e que não comunicou a universidade, razão pela qual não foi possível manter contato com o aluno.
Ocorre que, a despeito das alegações defensivas, nenhuma prova produziu nesse sentido. E trata-se de ônus que à mesma competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo, por meio do qual uma das partes, mediante contraprestação, presta serviços de natureza educacional. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
No caso, não pode o autor fazer prova de que não foi informado a respeito do exame. Logo, competia à ré demonstrar que diligenciou no sentido de convocar o autor para o exame.
E a alegação de que o mesmo mudou de endereço sem comunicar a universidade não lhe socorre, pois conforme declaração do empregador do autor, este mudou-se da cidade em outubro de 2011. Assim, verifica-se que, desde abril de 2011 ? data da publicação da portaria normativa ? até a mudança do autor decorreu o período de seis meses, tempo hábil para convocação do autor.
Assim, conclui-se que o autor deixou de realizar o exame em razão da conduta negligente da ré e que, por esta razão, o mesmo ficou impedido de colar grau.
E não há como negar os transtornos decorrentes de tal impedimento, diante da insegurança gerada no aluno que após ter dedicado anos para obter formação profissional, não tem assegurada a graduação e recebimento do diploma, frustrando a expectativa de um futuro profissional promissor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Neste aspecto, cumpre salientar que em 01 de outubro deste ano o autor pôde colar grau, estando atualmente na posse de seu diploma. 
Ademais, o autor não logrou comprovar maiores transtornos em razão da primeira negativa de colação de grau, como perda de emprego ou não contratação em cargo almejado.
Assim, considerando o transtorno decorrente do impedimento inicial do autor de colar grau, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
