

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0010113-66.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izélia Francisca de Lima Almeida
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA



Feito nº 1.109/2012

Visto.
Por não vislumbrar desacerto na decisão que concedeu em parte a medida antecipatória, deixo de reconsiderá-la (fls. 33 e 46).
IZELIA FRANCISCA DE LIMA ALMEIDA, representada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 07/09/2008 adquiriu da parte-ré o veículo Fiat Uno Mille de placas DMK 5176, no valor de 15.790 reais, através de financiamento concedido pelo Banco Panamericano; que a requerida obrigou-se a providenciar a transferência do veículo para o nome da autora, no prazo de 30 (trinta) dias, mas descumpriu tal obrigação; que somente após cerca de 90 dias após a aquisição recebeu o documento do exercício de 2008, no nome de JOIN US CORRETORA DE SEGUROS LTDA; que ao realizar pesquisas no DETRAN constatou a existência de restrição financeira junto ao BANCO PINE S/A; que a suplicada não resolveu a pendência; que a autora não pode usar o veículo (CTB, artigo 230, inciso V); que no dia 16/04/2009 foi autuada por infração de trânsito, no valor de R$ 85,12, e a multa foi dobrada porque a autora estava impossibilitada de indicar o condutor; e que suportou danos material e moral. Requereu a concessão de medida antecipatória objetivando compelir a parte-ré a entregar o documento do veículo em nome da autora, com o registro de alienação ao Banco Panamericano, sob pena de multa diária, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a antecipação de tutela e condenar a suplicada ao pagamento das indenizações de R$ 4.000,00 por danos materiais e R$ 5.000,00 por danos morais, além do valor de R$ 85,12. Atribuiu à causa o valor de R$ 9.085,12 (fls. 02/19). Juntou documentos (fls. 20/32).
Sobreveio decisão deferindo em parte a medida antecipatória e determinando a entrega do documento de transferência (DUT) no prazo de até 30 (trinta) dias, sob pena de multa única no valor de R$ 5.000,00 (fls. 33).
A parte-ré ofereceu contestação requerendo a reconsideração da decisão que estabeleceu a multa de R$ 5.000,00 porque o gravame não mais persiste e aduzindo, em suma, que os documentos necessários para trafegar com o carro foram entregues à autora, sendo possível circular com o veículo sem restrição, não se justificando a indenização por danos material e moral (fls. 44/59). Juntou documentos (fls. 60/77).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 80/87) e requereu o cumprimento da antecipação de tutela (fls. 88/89).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso e comprovado que a autora adquiriu na loja da parte-ré o veículo Fiat Uno Mille de placas DMK 5176 (fls. 22/29), fazendo jus à transferência da titularidade ou domínio, entretanto, a parte-ré não entregou o documento único de transferência (DUT) preenchido em nome da suplicante, apensar de já ter sido judicialmente instada a tanto (fls. 33 e 46).
Destarte, além de vender o veículo em condições adequadas de uso, a parte-ré também deveria entregá-lo com todos os documentos, inclusive o de autorização para transferência de domínio ou titularidade, e sem qualquer restrição financeira, sendo inegável que caso a autora pretenda vendê-lo encontrará dificuldades porque sequer conseguiu transferir para seu nome o veículo adquirido.
Prosseguindo, acrescento que a falta de transferência do veículo para o nome da autora não constitui óbice à utilização desse bem, pois não há lei obrigando o veículo a estar registrado em nome do motorista, revelando-se inviável a condenação da suplicada ao pagamento de indenização por danos materiais porque a autora sequer especificou os supostos danos materiais suportados, bem como porque não restaram comprovados eventuais danos materiais.
E por não vislumbrar que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Outrossim, o fato do veículo encontrar-se registrado em nome de terceiro (JOIN US CORRETORA DE SEGUROS LTDA; fls. 22) não impedia a autora de identificar o motorista que cometeu a infração de trânsito descrita nos autos (fls. 06), pelo que se afigura inatendível a pretensão da autora consistente em compelir a suplicada ao pagamento do valor de R$ 85,12 (fls. 17).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão condenar a parte-ré a providenciar a transferência do veículo para o nome da autora, ainda que com a anotação do gravame de restrição financeira em nome do Banco Panamericano, no prazo de 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado desta sentença e sob pena de multa única de 5.000 reais, e em caso de descumprimento a presente sentença produzirá o mesmo efeito (Código de Processo Civil, artigos 632 e 461, § 5º), sem prejuízo dessa e daquela outra multa (item ?2? de fls. 33) que poderão ser exigidas nestes próprios autos, em fase de execução.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais que IZELIA FRANCISCA DE LIMA ALMEIDA ajuizou contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré a providenciar a entrega do documento de autorização de transferência de titularidade (DUT) do veículo Fiat Uno Mille de placas DMK 5176 (fls. 22), com firma reconhecida, no prazo de 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa única de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC), e em caso de descumprimento a presente sentença produzirá o mesmo efeito (Código de Processo Civil, artigos 632 e 461, § 5º) da obrigação descumprida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais desembolsadas, além de honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto persistir a hipossuficiência econômica da requerente (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 21 e 33).
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
