

SENTENÇA

Processo nº:0010513-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Vanderlete Costa de Macedo
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que VANDERLETE COSTA DE MACEDO promove em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO SO ESTADO DE SÃO PAULO.

Aduz a Autora, em síntese, que deixou de adimplir conta de consumo de água e que, em razão deste fato, foi suspenso o fornecimento em sua residência.

Diz, ademais, que tal ato foi arbitrário.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe os danos mencionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 07 dos autos.

Junta documentos.

Foi lançada a Decisão de fls. 17.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o inadimplemento das contas regulares sujeita o imóvel ao corte de fornecimento de água.

Assevera, ademais, que tal procedimento é regular e encontra respaldo na lei.

Sustentando, por fim, a existência de comunicação prévia, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos e sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora admitiu o extemporâneo pagamento de contas atinentes ao fornecimento de água.

De outro lado, é de se reconhecer que, nas contas mensais, o usuário do serviço é regularmente cientificado quanto ao fato de que o inadimplemento dos valores devidos enseja a suspensão dos serviços.

De resto, não existe direito a amparar a pretensão do consumidor inadimplente, haja vista que o procedimento de suspensão encontra respaldo legal, na forma do que preconiza a Lei 11.445/07.

Mas não sé só. No caso em tela, a parte demandada demonstrou que seus representantes estiveram em mais de uma oportunidade na residência da Autora, de modo que o corte não pode ser tido por inesperado.

E, de mais a mais, é de se ver que, quitadas as contas, a própria Autora logrou obter a regularização do serviço administrativamente, sem a interveniência do Juízo, o que afasta eventual conduta abusiva.

A propósito do tema, menciono a posição do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?O Superior Tribunal de Justiça entende que o corte de serviços essenciais, como água e energia elétrica, pressupõe o inadimplemento de conta regular, relativa ao mês de consumo, sendo inviável, pois, a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos? (AgRg no AgRg no Resp nº 1.166.017/RJ, Relator o Ministro MAURO CAMPBELL  MARQUES, J. 05.10.2010).



A se considerar, pois, que foi o inadimplemento recente o fator que determinou a suspensão do fornecimento e, ademais, que a cliente Autora estava perfeitamente ciente quanto a esta possibilidade, a ação toma o rumo da improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a Gratuidade Processual.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 27 de setembro de 2011.
