

SENTENÇA

Processo nº:0010311-08.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Joana D´Arc Amorin de Lima
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo











VISTOS.




JOANA D'ARC AMORIN DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Condenatória, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, perante a Justiça do Trabalho, aduzindo, em síntese, que foi funcionária pública municipal, contratada para a função de auxiliar de desenvolvimento infantil, através de contratos por prazo determinado de 6 e 12 meses, nos termos da Lei Municipal 10.793/89, pelo regime da CLT.Em razão das sucessivas prorrogações contratuais, de forma ilegal, por meio de leis sucessivas, acabou por prestar serviços por três anos e meio, o que transformou o seu  contrato por prazo indeterminado e descaracterizou a contratação temporária prevista no inciso IX do artigo 37 da Constituição Federal. Por não ter dado causa a tal ilegalidade, na forma do artigo 9º da CLT, pretende o reconhecimento do vínculo empregatício para fins de pagamento das verbas rescisórias não quitadas.  Outrossim, aduz que foi desviada em sua função, exercendo, na verdade, a função de professora de educação infantil, embora percebesse salários menores, sofrendo, em razão disso, danos morais por exposição  a situação vexatória em relação aos servidores investidos nos cargos de professores, que tinham as mesmas atribuições e se vangloriavam de receberem salários maiores. Alternativamente, pede a indenização por danos materiais, em caso de não ser reconhecido o direito de receber as verbas rescisórias em razão da injusta demissão. Assim, pede a declaração de nulidade dos contratos sucessivos, com o reconhecimento do vinculo empregatício pelo regime celetista,  a anotação do contrato de trabalho em sua carteira, com a data de admissão de 20 de novembro de 2001 e demissão em 19 de maio de 2005, bem como com a condenação da ré ao pagamento das verbas rescisórias devidas, ou seja, aviso prévio, férias vencidas e proporcionais, acrescidas do terço constitucional, 13º referente ao ano de 2004 e proporcional, seguro desemprego indenizado, FGTS de todo o período, com o pagamento de multa de 40% (quarenta por cento) incidentes sobre os depósitos fundiários não efetuados durante o pacto laboral, bem como ao pagamento das diferenças salariais e reflexos em todas as verbas decorrentes dos desvios de função no período do contrato de trabalho, e indenização por danos morais em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, além de indenização por danos materiais, de forma alternativa, a tudo acrescido juros de mora e atualização monetária, a além dos demais encargos de sucumbência. 

Com a inicial juntou os documentos de fls. 21/81.

Foi indeferido o litisconsórcio ativo (fls. 82), sendo designada audiência, na qual a ré apresentou contestação (fls. 88/106), arguindo, preliminarmente, a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho, em razão da matéria e, no mérito aduziu, em síntese, que não se aplicam as regras da CLT ao caso em questão, posto que o contrato existente entre as partes era de natureza administrativa aplicando-se as normas contidas nas Leis Municipais nº 10.793/89 e 8.989/79, e, ainda que assim não fosse, observa que o contrato foi firmado por tempo determinado, encerrando-se no término do prazo contratado, sendo pagos todos os valores devidos, na forma da Legislação Municipal. Observou que a autora não faz jus às férias do ano de 2005, uma vez que o contrato vigorou até maio daquele ano, não tendo completado o período aquisitivo, sendo que os décimos terceiros salários integrais e proporcionais foram devidamente quitados. Anotou que a ré possui débito inscrito em folha de pagamento, o qual foi compensado com o 13º salário. Finalmente, aduziu  que ela não exerceu o cargo de professora de desenvolvimento infantil posto que este só foi criado em 2003, cujo provimento exige habilitação especifica em 2º grau, o qual a autora não possuía. Outrossim, estes foram preenchidos somente a partir do segundo semestre de 2004 e, embora tenha sido aberto concurso a autora sequer se inscreveu, uma vez que não tinha habilitação para o Magistério. Aduziu que não houve rescisão contratual uma vez que o contrato simplesmente terminou o seu período de vigência, sendo que a contratação temporária foi realizada em conformidade com o que dispõe o artigo 37, inciso IX, da Constituição Federal, com fundamento em sucessivas leis municipais autorizadoras, e, considerando que ela exerceu funções próprias de auxiliar de desenvolvimento infantil, não há em que  falar em danos morais, pedindo a improcedência da ação.

Juntou documentos de fls. 107/172.

Réplica a fls. 176/182.

A ação foi julgada (fls. 184/186) rejeitando-se a preliminar de incompetência absoluta e, em grau de recurso (fls. 216/218) foi a sentença anulada por incompetência absoluta ad causam, sendo o feito redistribuído para esta Vara.

O feito foi saneado (fls. 230/231) e, em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 239/241).

Encerrada a instrução, por memoriais, a autora reiterou os termos de sua inicial (fls. 244/260), decorrendo em albis o prazo para a ré (fls. 263).
    
É O RELATÓRIO
DECIDO.

Trata-se  de ação pela qual pretende a autora a condenação da ré à indenização de verbas trabalhistas, bem como por danos morais, em razão de ilegal contratação em sucessivos contratos de trabalho, que teriam gerado a prorrogação contratual por tempo indeterminado, resultando em direito a verbas trabalhistas que não foram quitadas.

Com todo o respeito ao alegado, procede apenas em parte o pedido inicial.

Como leciona Hely Lopes Meirelles, na organização da Administração Pública há uma diferenciação entre cargos e funções, sendo que os primeiros correspondem ao lugar instituído na organização do serviço público, com denominação própria, atribuições específicas e estipêndio correspondente, para ser provido e exercido por um titular, na forma estabelecida em lei, já a segunda é a atribuição ou conjunto de atribuições que a Administração confere a cada categoria profissional, ou comete individualmente a determinados servidores para a execução de serviços eventuais.. Por isso, como complementa, pode haver função sem cargo, mas não existe cargo sem função. As funções podem ser transitórias ou permanentes, sendo que as funções do cargo são definitivas, permanentes, mas as funções autônomas são, por índole, provisórias, dada a transitoriedade do serviço a que visam atender. Por isso, as funções permanentes da Administração devem ser desempenhadas pelos titulares de cargos, e, as transitórias, por servidores designados, admitidos ou contratados precariamente. (in Direito Administrativo Brasileiro, Ed. RT, 15ª. edição, 1990, p. 356).

Diante da lição supra citada, fica claro que, ao contrário do alegado na inicial, a autora não firmou contrato de trabalho por tempo indeterminado com a ré, mas sim de contrato temporário, de natureza administrativa, e com base em lei municipal autorizadora.

Isto porque, diante da alteração determinada pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação, houve a necessidade de suprir a falta de servidores para a prestação de serviços temporários (funções temporárias) no âmbito da educação infantil.

Em razão da impossibilidade de realização de concursos públicos imediatos, e da necessidade da prestação dos serviços em caráter temporário, a ré promulgou leis municipais que autorizaram a contratação de pessoal para a prestação dos serviços temporários e, posteriormente, outras leis que prorrogaram tais contratos de trabalho.

Assim, como se verifica dos documentos trazidos com a contestação, foi a autora contratada para exercer a função de auxiliar de desenvolvimento infantil, por período certo e determinado, primeiramente por seis meses, com prorrogações por novos períodos, todos eles através de contratos administrativos específicos e firmados com base nas Leis Municipais 13.261/01, 13.431/02, 13.565/03 e 13.802/04, valendo notar que todas estas leis foram promulgadas com base na autorização legislativa contida no artigo 3º, paragrafo 1º, da Lei Municipal 10.793/89, que admite a contratação temporária de servidores para fins de exercer função em contrato emergencial.

Desse modo, estava a autora sujeita a tais leis, exercendo função pública temporária, em caráter precário, bem como sujeita ao estatuto dos funcionários públicos municipais, posto ser considerada servidora pública em sentido amplo, não se regendo pelas regras da CLT.

Desse modo, verifica-se que foi legal e constitucional a sua contratação, não havendo em que se falar em violação ao artigo 37, inciso IX, da Constituição Federal, mormente porque, uma vez realizados os concursos públicos previstos constitucionalmente, os cargos de auxiliar de educação infantil foram extintos e preenchidos por professores de educação infantil, em concurso público regular, aberto pela ré, não havendo em que se falar em burla à Constituição.

Por outro lado, não há em que se falar em desvio de função.

Pelo que se apura dos autos, a partir da promulgação da Lei Municipal n. 13.574/03, houve a transformação de cargos vagos de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil (ADI) para o de Professor de Desenvolvimento Infantil (PDI). No entanto, a nova lei, em conformidade com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei n. 9.394/96), passou a exigir que os ocupantes deste novo cargo deveriam ter o grau de nível médio de ensino.

 A fim de possibilitar o acesso à transformação de cargos pelos antigos integrantes do quadro dos cargos de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil (cuja formação exigida era apenas até a 4ª série do ensino básico), a própria Administração Municipal iniciou o Programa Especial de Formação Inicial em Serviço, proporcionando o curso na modalidade Normal, em nível médio, para os Auxiliares de Desenvolvimento Infantil que, na data da matrícula, em 05 de setembro de 2003, preenchessem três requisitos: 1. ser efetivo ou estável; 2. estar atuando junto às crianças no CEI em que estivesse lotado; 3. ter concluído o ensino fundamental, ou seja, até a 8ª. série (para a primeira turma, com curso de dois anos), ou o ensino médio (para a segunda turma, com curso de um ano).

Há que se questionar o por quê destas exigências e necessidades de tantos aperfeiçoamentos e, aí vem a resposta trazida pelas provas documentais trazidas aos autos, bem como do depoimento da única testemunha ouvida em juízo.

 Por estas, ficou claro que muito embora a função de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil, exercido à época pela autora, fosse idêntica à função do cargo de Professor de Educação Infantil -  consistindo em entreter a criança com brinquedos e cuidados ? havia uma diferença básica entre uma função e outra, qual seja: o professor  infantil possuía e possui um conhecimento pedagógico que o auxilia a saber o porquê de determinadas brincadeiras serem necessárias para o desenvolvimento da criança, o que não acontece com o auxiliar. Este último brinca com a criança por brincar, sem saber quais são finalidades pedagógicas da brincadeira, o que não ocorre com o professor, que dirige a brincadeira para fins pedagógicos.

Desse modo, não possuindo a autora qualquer qualificação para o magistério, tendo apenas completado o primeiro grau, fica claro que não houve o alegado desvio de função a justificar qualquer pagamento de diferenças.

Outrossim, pelo que se verifica dos autos, todas as verbas devidas à autora foram efetivamente quitadas pela ré, excetuando o período de férias de 10 dias, não usufruídos por absoluta necessidade do serviço, referente ao ano de 2003.

 Contudo, ao mesmo tempo, a autora possui um débito inscrito em folha de pagamento referente ao mês de maio de 2005, no qual usufruiu 20 dias de férias referentes ao mesmo ano de 2003, porém percebeu o pagamento integral correspondente a 30 dias de férias, o que gerou um débito de 10 dias, o qual deverá ser compensando com o valor devido à autora.

Como parte deste valor já foi abatido do crédito referente ao 13º salário, restando ainda um débito de R$ 426,55, tal valor deverá ser compensado dos 10 dias de férias restantes, não usufruídos. 

Daí porque procede apenas em pequena parte o pedido da autora na inicial para fins de pagamento  do saldo de férias que restarem, após a compensação do seu débito inscrito em folha de pagamento. 

Sobre este valor incidirá a atualização monetária, na forma do disposto no art. 116, da Constituição Estadual, a partir da data do inadimplemento da obrigação. 

Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, e havendo questionamento quanto à constitucionalidade da aplicação da TR como fator de atualização monetária, essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais constantes da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, válidos para a época da execução.

Outrossim, os juros moratórios são  devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Finalmente, incabível o pedido de indenização por danos morais, seja porque este não foi comprovado, apesar de aberta a instrução probatória, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, seja porque não houve o alegado desvio de função a fundamentar o pedido indenizatório.

Isto posto, por esses fundamentos e mais do que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar a autora apenas a diferença que restar dos 10 (dez) dias de férias não usufruídos, referente ao ano de 2003, após efetuada a compensação administrativa com o débito ainda existente inscrito em nome da autora, com atualização monetária e juros de mora, nos termos supra fixados.

Diante da sucumbência reciproca, arcará a autora com o pagamento de 95% (noventa e cinco por cento) das custas processuais e honorários advocatícios, cujos valores somente serão devidos se comprovada a alteração de sua condição de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 

 Arcará a ré com os restantes 5% (cinco por cento) de custas processuais remanescentes e honorários advocatícios. 

Para fins de execução, fixo a verba honorária em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.
P., R. e I.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
