

SENTENÇA

Processo nº:0010160-46.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joelma Cruz da Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


  Joelma Cruz da Silva ajuizou ação cominatória com pedido de indenização por danos morais contra Amil Assistência Médica Internacional Ltda., sustentando, em síntese, que se trata de segurada da ré desde 21/09/11. Que em abril de 2011 foi submetida a redução mamária para minimizar problema de escoliose lombar; cirurgia que não chegou a bom termo. Que, para solucionar o problema, procurou profissional credenciado pela ré que também identificou a presença de tumores em sua mama esquerda, ensejando a realização de procedimento cirúrgico para a retirada dos tumores, avaliação de malignidade e reparação dos danos causados às mamas. Que os procedimentos foram negados pela ré. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a tutela cominatória para determinar que a ré arque com os custos referentes à intervenção prescrita pelo médico, além de indenização pelos danos morais, estimados em R$ 10.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/39, com aditamento a fls. 42).

A medida de urgência foi deferida a fls. 43/44.

Citada, a requerida ofertou contestação, (fls. 67/76, com documentos), sem preliminares. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, sustentando que a autora possuiria doença pré-existente não informada, (realização de mamoplastia há 08 anos), e que ensejaria a aplicação de cobertura parcial temporária, ou pagamento de agravo. Traçou considerações acerca da natureza jurídica da contratação e lei aplicável. Impugnou a pretensão indenizatória.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também pela incidência dos efeitos da revelia, ante a intempestividade da contestação.

A ação é parcialmente procedente.

A ré pauta sua defesa na alegação de que a autora seria portadora de doença pré-existente e que, a este propósito, ensejaria a alteração dos períodos de carência e/ou do próprio valor das parcelas.

Todavia, respeitada a posição da ré, sua defesa não pode ser acolhida.

 Isto porque, cabia à parte requerida, quando da contratação, proceder à realização de exame prévio, a fim de fixar a ocorrência, sob o âmbito médico, inclusive quanto à sua extensão e reflexos na contratação, de doença pré-existente, o que não ocorreu, devendo, pois, arcar com os ônus de sua inércia.

Destarte, não se admite que após o início da avença e execução do contrato a ré deduza óbice para recusar cobertura de procedimento médico que contempla cobertura contratual.

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Outrossim, os elementos dos autos, aliado à falta de impugnação específica, convergem para o sentido de que a cirurgia reparadora de que necessita a autora não é de natureza estética, mas sim, clinicamente necessária e decorrente das intervenções cirúrgicas a que se submeteu.

Sublinhe-se, ademais, que houve constatação de tumores em uma de suas mamas, ensejando intervenção imediata, porquanto caracterizada a hipótese a que alude o art. 35-C, I, da Lei 9.656/98.

Evidente, pois, que o procedimento de reconstrução de mama está ligado à cirurgia anteriormente realizada, aliada à necessidade de extirpação de tumores recentemente investigados pelo médico, não se tratando, à toda evidência, de procedimento de cunho estético, guarnecendo, pois, cobertura contratual, mostrando-se, neste compasso, abusiva a exclusão que limita os direitos de consumidor a tratamento coberto, como já decidiu a S. Instância em caso análogo, (Resp 183.719/SP).


Demais disto, releva apontar que o art. 10-A, da Lei 9.656/90, obriga as operadoras a prestar serviço de cirurgia plástica reconstrutiva de mama, utilizando-se de todos os meios e técnicas necessárias, para o tratamento de mutilação decorrente de utilização de técnica de tratamento de câncer. 

Nestes moldes de rigor a outorga da tutela cominatória pleiteada.

Por fim, malgrado o direito que assiste à autora à cobertura da cirurgia reparadora, não há falar-se em ocorrência de dano moral, ao passo que a negativa da requerida foi pautada em interpretação razoável que deu ao contrato.

  Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a requerida a arcar, diretamente perante o hospital e equipe médica, com as despesas decorrentes dos procedimentos prescritos pelo médico da autora, (despesas hospitalares e inerentes ao ato cirúrgico, médicas, materiais, etc.), sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

 Maior a sucumbência da  ré, condeno-a a 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa. 

    PRIC.


São Paulo, 30 de julho de 2012.
