

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010435-05.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerentes:LIA DAMO DEDECCA, CPF 278.684.648-01, acompanhada do advogado Dr. Mauro Guzzo de Decca - OAB/SP 256749.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representada pelo preposto Sr. Regis Carotta Junior, RG: 12597710, acompanhado do advogado Dr. Eduardo Henrique de Andrade Caldeira - OAB/SP 245999.

Data da audiência:17/08/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de agosto de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante do banco réu foi requerida a juntada de substabelecimento e documento diverso,o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante do banco réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido depoimento pessoal da autora, de acordo com arquivo mídia "0010435_05_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. No mérito, os pedidos são procedentes. O documento de fl. 36 indica que os únicos sócios da sociedade de advogados titular da conta solicitaram o encerramento da conta, aos 26.10.2006 (protocolo efetuado na agência Pamplona da Requerida). O extrato de fl. 38 atesta que havia saldo credor suficiente para o encerramento da conta e pagamento de eventuais tarifas pendentes (cerca de R$ 900,00). Eventual saldo credor em conta não pode impedir o seu encerramento (poderia ser regularmente disponibilizado ao titular). De outro lado, a Requerida solicitou inscrição do nome da Autora nos cadastros de crédito por débito no valor de R$ 1.307,37 (fl. 42), relacionado à mesma conta. Não foi apresentado documento (demonstrativo indicando a evolução da dívida, por exemplo; tampouco extratos de conta corrente) comprovando a existência de obrigação naquele valor. Ou seja, além de o pedido de encerramento ter sido regularmente entregue à Requerida (existindo saldo suficiente para quitação de eventual obrigação pendente), a Requerida não comprovou a existência e valor da obrigação apontada (por meio de extratos e demonstrativo de débito). Por essas razões, a obrigação será declarada inexistente. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação indevida (fl. 42). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, declarando a inexistência do débito de fl. 42 (e cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento), condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
