

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010318-32.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lúcia Cosimato Ferrari, assistida por sua advogada, Silvana Cosimato, OAB/SP 124.408
Requerida:Venice Veículos e Peças Ltda.

No dia 29 de janeiro de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, não justificou sua ausência, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Entretanto, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador. No caso dos autos, pretende a parte autora compelir a ré a transferir veículo que lhe vendeu, bem como ser indenizada por danos materiais e morais. Afirma ter alienado veículo de sua propriedade em favor da requerida, que não transferiu o automóvel. Em consequência, o nome da autora foi inscrito no CADIN por dívidas decorrentes da falta de licenciamento em período posterior à tradição. A autora foi obrigada a quitar com recursos próprios para cancelar a inscrição no cadastro dos inadimplentes e posteriormente comunicou a venda ao Departamento de Trânsito.
Quanto aos danos materiais, incontroversa a responsabilidade da ré, posto que a dívida de R$ 175,94 foi inscrita em período posterior à alienação e decorreu de omissão por parte da requerida. Assim, devido o reembolso conforme documento de fls. 22/23. 
Relativamente à pretensão de transferência do automóvel, esta não há como ser acolhida. 
Ao contrário do que imagina o requerente, a não responsabilização pelas multas de trânsito praticadas pelo adquirente do veículo não depende de medida judicial.
Com efeito, o artigo 134 do Código Nacional de Trânsito dispõe que é dever do vendedor encaminhar ao órgão de trânsito do estado cópia do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação, perante a Fazenda Pública. 
No caso dos autos, a autora já procedeu a comunicação da venda ao Departamento de Trânsito, de forma que todas as futuras penalidades e dívidas de natureza fiscal incidentes sobre o veículo não poderão ser mais cobradas da requerente. Logo, neste aspecto, a pretensão da autora não resulta em qualquer utilidade, mesmo porque a transmissão da propriedade móvel se dá com a tradição, a teor do que dispõe o Código Civil. 
Ressalta-se ainda que a comunicação da venda registrada no órgão de trânsito gera publicidade da alienação, de forma que a vítima de eventual sinistro que envolva o automóvel tem como saber a situação jurídica do veículo.
De outro lado, a experiência tem demonstrado que decisões determinando a transferência do veículo não produzem os efeitos almejados, pois o adquirente em regra não cumpre a obrigação, não tem bens para responder pela multa cominatória e o vendedor continua com a responsabilidade pelas multas praticadas por terceiros, até a data da comunicação. Salienta-se que é de conhecimento deste Juízo que a requerida encerrou suas atividades e que diversos processos que contra ela tramitam, já em fase de execução, não são encontrados bens para satisfação do crédito.
Ademais, na eventualidade de o veículo não estar na posse do primeiro adquirente, a transferência será impossível.
De fato, o veículo não pode ser transferido se não forem apresentados decalque do chassi, comprovante de pagamento de todos os débitos, dentre outros documentos.
De outra banda, sentença deste processo não pode atingir direito ao crédito pertencente à Fazenda Pública, que não é parte neste processo.
Cumpre salientar que mesmo após a notificação do órgão de trânsito, a autoridade é obrigada por lei a expedir as comunicações de infração as regras de trânsito ao endereço que consta no registro; mas isto não significa que o vendedor seja responsável pelos débitos ocorridos após a publicidade da venda.
Desta forma, a via eleita pelo autor para obtenção do fim colimado é inadequada, pois o autor pode exonerar-se da responsabilidade de forma administrativa.
Quanto aos danos morais, estes são incontroversos. Quando o consumidor aliena o veículo para um revendedor, especialmente quando este ostenta a bandeira da montadora, assim o faz em razão da credibilidade do representante da fabricante. Neste contexto, o particular aliena seu automóvel por preço inferior ao praticado no mercado. A diferença de preço tem por finalidade custear todo serviço oferecido pela revendedora, qual seja, comunicações aos órgãos de trânsito, revenda do veículo e responsabilização por eventuais defeitos que estes venham a apresentar. 
A partir do instante que a revendedora frustra a confiança do consumidor, este sofre natural constrangimento, pois pagou por um serviço que não foi feito. No caso dos autos, a situação é ainda agravada em razão de a negligência da ré dar causa à inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes. Assim, considerando que sequer a ré procurou minimizar os efeitos de sua negligência, fixo a compensação financeira em R$ 10.000,00. Anoto que este valor tem por base o número de ações que tramitam neste Juízo contra a ré, que de forma recorrente tem se negado a nortear suas atividades pelas regras do Código de Defesa do Consumidor e pela boa-fé que se espera, como se infere da pesquisa feita por este magistrado, no SAJ, cuja juntada determino.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado.
Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
REQUERENTE:

Advogada:
