

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0010862-54.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Ademir Lourenço e outro




Feito nº 1.208/2010.


Visto.


 Concedo aos suplicados os benefícios da Justiça gratuita, tarjando-se os autos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, representada nos autos, propôs esta Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra ADEMIR LOURENÇO e CLEIDENICE GABRIEL VIEIRA LOURENÇO alegando, em suma, que celebrou com a parte-ré ?Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel? tendo por objeto o imóvel situado na RUA BARÃO DO RIO DA PRATA nº 185, apartamento nº 31, Conjunto Habitacional Heliópolis I, transmitindo aos suplicados a posse provisória dessa unidade habitacional, e que eles deixaram de adimplir as prestações referentes ao período de maio/1995 até março/2006, tornando-se devedores de R$ 293.290,51, valor posicionado em 17/11/2009, dando ensejo à rescisão contratual. Acrescentou que deverá ser determinada a perda das prestações pagas pelos suplicados, em benefício da ora autora, para compensá-la pela utilização do imóvel sem o pagamento das prestações. Requereu a antecipação de tutela para obter a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, reintegrando-a em definitivo na posse do imóvel, com a condenação dos suplicados em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.925,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/54).
A autora emendou a inicial para alterar o valor da causa para R$ 141.317,49 (fls. 59/63 e 64), e a tutela antecipada pleiteada não foi concedida.
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que a maior parte da dívida já foi atingida pela prescrição quinquenal, que desocuparam o imóvel em março de 2011, e que atualmente o imóvel está sendo ocupado por Ildo Borges dos Santos. Requereram a improcedência da ação e, alternativamente, a devolução das quantias pagas (fls. 129/133). Juntou documentos (fls. 134/167).
Houve réplica (fls. 177/184).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a parte-autora não persegue o recebimento das parcelas em atraso, mas sim a rescisão contratual e, diga-se de passagem, mesmo que pretendesse exigir da parte-ré aquelas prestações pendentes referentes ao período de maio/1995 até março/2006, ainda assim não seria o caso de reconhecer a consumação da prescrição porquanto o contrato foi firmado em 10/06/1994 pelo prazo de 20 (vinte) anos (fls. 42/44), encontrando-se em vigência.
Com efeito, restou incontroverso que os contestantes não residem no imóvel disputado e que deixaram de adimplir as prestações referentes ao período de maio/1995 até março/2006, sendo que tal inadimplência revela-se apta a ensejar a rescisão contratual.
Nesse contexto e considerando que as poucas prestações pagas pela ré-reconvinte servirão para atenuar o prejuízo causado à parte-autora pelo inadimplemento das parcelas avençadas, sob pena de enriquecimento ilícito da parte inadimplente, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos proposta pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra ADEMIR LOURENÇO e CLEIDENICE GABRIEL VIEIRA LOURENÇO e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de Compra e Venda de unidade habitacional celebrado pelas partes (fls. 42/44), condeno a suplicada em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas e determino a reintegração da autora na posse do imóvel disputado, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, primeira parte, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona da entidade-autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos suplicados (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 135).
Transitada em julgado, defiro, se pleiteada, a expedição de mandado de reintegração de posse.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
