

SENTENÇA

Processo nº:0010909-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Sueli Letancia Mota Martins Borges
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Por primeiro, de rigor o acolhimento da preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela co-requerida PLL Moema Celulares, pois é mera assistência técnica dos produtos fabricados pela ré Huawei do Brasil, não tendo qualquer vínculo jurídico com a parte autora que justifique sua manutenção no pólo passivo. Assim, quanto a ela, de rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC.
Neste sentido, já decidiu o E. Colégio Recursal, cuja ementa segue:
Ilegitimidade passiva reconhecida se o cedente de loja comercial compõe o pólo passivo e não alega ter transferido ao sucessor a responsabilidade pelo adimplemento da obrigação. Ilegitimidade passiva reconhecida da empresa que atua como assistência técnica, quando o pedido é de restituição de valor pago pelo aparelho adquirido com defeito. Televisão vendida com desconto por fazer parte do mostruário, direito do consumidor em reaver o preço pago por não estar a televisão funcionando (Recurso Inominado 30124, Relator: Juiz João Batista Silvério da Silva,  Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Turma Cível, Data do julgamento: 17/01/2008).
Quanto às rés Embratel e Huawei do Brasil, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores respondem objetiva e solidariamente pelos danos que o consumidor sofrer em razão de seus produtos e serviços (arts. 7, parágrafo único e 18). 
São fornecedores todos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título (José Geraldo Brito Filomeno, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 29, Forense Universitária). 
A ré Embratel forneceu o aparelho celular defeituoso fabricado pela ré Huawei à autora. Nítida, destarte, a legitimidade passiva de ambas (art. 3º CDC).  
Frise-se que a responsabilidade dos fornecedores perante o consumidor é solidária, de modo que o autor poderia litigar contra a vendedora apenas, contra ela e a fabricante, ou, ainda, apenas contra esta. Se o caso, por certo, poderá a vendedora valer-se de ação regressiva em face da fabricante, mas não lhe é lícito pretender isentar-se de responsabilidade pelo fornecimento de um produto defeituoso ao consumidor.
Ainda, os documentos de folhas 17/19 bem evidenciam o defeito apresentado no celular adquirido pela parte autora E, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência da consumidora e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia às rés a prova de inexistência de vícios no aparelho celular em questão.
Nesse passo, muito embora facultados os meios, nenhuma prova foi produzida neste sentido, não havendo indícios de que o defeito do celular se deu pelo mau uso da consumidora. 
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de reparação dos danos materiais consistentes na quantia desembolsada na aquisição do produto, atualizada até o ajuizamento da demanda, ou seja, R$ 80,86 (art. 18, § 1º, II do CDC; fls. 15).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, no caso em tela, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 80,86, equivalente ao do aparelho em discussão.
Ante o exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC em relação à ré KCS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA  e, ainda, julgo a ação PROCEDENTE para condenar as requeridas Embratel ? Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A e Huawei do Brasil Telecomunicações, solidariamente, a restituir à autora a quantia de R$ 80,86, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 80,86, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, faculto às rés a retirada do aparelho na assistência técnica PLL, onde foi deixado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 20 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
