

SENTENÇA

Processo nº:0010521-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Edgard Rodrigues Cacheiro
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Toledo Pierri


Vistos.


EDGARD RODRIGUES CACHEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, consoante o rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA, também qualificada nos autos, visando, em síntese, o reconhecimento da mora contratual por parte da requerida, com sua consequente condenação ao pagamento dos danos morais e materiais suportados.
Citado regularmente, ofereceu a requerido contestação a fls.32/41. Alegou, em resumo, que o hospital pleiteado pelo autor (Hospital São Luiz ? Unidade Morumbi) não estava credenciado para o procedimento a que seria submetido (?colonoscopia para retirada de stent?), tendo lhe então sido disponibilizado outro equivalente. Sustentou ainda não haver nexo causal a justificar a imposição e dano moral.
Réplica a fls.142/145.
Instadas as partes a se manifestarem sobre a necessidade da produção de outras provas, requereram o julgamento no estado (fls.149/150 e 152/153).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O autor é cliente da requerida e em razão do agravamento de seu quadro clínico, após ter sido submetido a uma cirurgia denominada ?retossigmoidectomia laparascópica?, realizada no Hospital Oswaldo Cruz, foi internado no Hospital São Luiz ? Unidade Morumbi, em caráter de urgência, em Unidade de Terapia Intensiva (UTI).
Nesse Hospital, que figura como credenciado para seu plano de saúde (fls.17), o autor permaneceu internado por mais de uma semana, para que, estabilizado seu quadro clínico, realizasse uma colonoscopia, dilação de estenose e passagem de prótese metálica denominada ?stent?, cujo tratamento, sob responsabilidade do médico Dr. Eduardo Guimarães, previa ainda a posterior internação, dentro de um prazo máximo de 04 (quatro) semanas, para a retirada da prótese pelo mesmo processo de ?colonoscopia? (fls.18).
O tratamento prescrito, até a colocação da prótese metálica e outros procedimentos realizados nessa mesma intervenção, foi inteiramente custeado pela requerida (fato incontroverso), tendo ela oposto resistência apenas por ocasião da internação para retirada da mencionada prótese, sob ao argumento de que para este procedimento o Hospital São Luiz não estava credenciado.
A negativa ofertada pela requerida, além de desprovida de qualquer comprovação documental de que haja diferenciação dos procedimentos autorizados para realização naquele hospital, que está incluído no plano de abrangência do autor (fls.17), ou que tivesse tal distinção sido a ele devidamente esclarecida no momento da contratação do serviço, revela evidente abusividade, na medida em que, descumprindo a prestação do serviço contratado, impediu a continuidade de seu tratamento, obrigando-o a custear de seu próprio bolso a intervenção prescrita por seu médico.
Note-se que ainda que o artigo 17, parágrafo 1º, da Lei n. 9.656/98, disponha sobre a possibilidade da prestadora do serviço substituir a entidade hospitalar por outra equivalente, isto a despeito de qualquer exame quanto à plausibilidade dessa alteração para os tratamentos em curso, assim o faz mediante a condição que o ato seja comunicado aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados os casos de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor, e tal providência sequer foi comprovada pela requerida.
Ademais, não bastasse o descumprimento dessa comunicação prévia, vê-se também que o autor, pessoa já idosa, encontrava-se em fase final de tratamento, restabelecendo-se de um quadro de risco de morte, cujo acompanhamento realizado por médico vinculado àquele hospital mostrava-se imprescindível ao sucesso desse último procedimento realizado. 
Não se olvida que o Egrégio Tribunal de Justiça tem firmado o entendimento de que não há em favor do consumidor o direito subjetivo à estabilidade do quadro de médicos, hospitais e clínicas conveniadas, mas tal entendimento deve ser relativizado ante a comprovação de considerável prejuízo em desfavor do paciente, como se vê também no caso dos autos.
Dentro desse raciocínio, quanto ao prejuízo suportado pelo paciente, deve-se considerar a natureza do tratamento a que está sendo submetido, a fase em que se encontra, as condições especiais do paciente e sua relação de confiança com o médico responsável por seu tratamento e a unidade em que este exerce sua profissão, de modo que, ainda que tivesse a requerida cumprido o determinado no parágrafo 1º, do artigo 17, da Lei n. 9.656/98, faria jus o autor ao atendimento pleiteado e, por consequência, agora, ao recebimento da verba despendida com o procedimento para retirada daquela prótese, a teor do que dispõe o artigo 389 do Código Civil.
A conduta praticada pela requerida, portanto, caracteriza descumprimento contratual e deste inadimplemento, considerada a natureza da prestação do serviço contratado, o momento por que passava o autor (risco de morte, já tendo passado por hospital outro onde se agravou seu quadro originário) e a ausência de qualquer justificativa idônea que pudesse respaldar a negativa ofertada, tem-se o dano moral passível de indenização.
É indiscutível que a conduta praticada pela requerida gerou angústia diferenciada e profundo sofrimento ante a incerteza de seu futuro, haja vista que estava sendo impedido de concluir seu tratamento com acompanhamento do médico de sua confiança e na entidade hospitalar onde havia sido acolhido e tratado até aquele momento.
Não se trata aqui de um simples inadimplemento contratual, mas sim da reparação de concreta ofensa a direitos da personalidade, cujo dano moral é presumido pelas próprias regras de experiência comum (presunção hominis), ante o fato de que as sensações negativas experimentadas extrapolaram em muito os aborrecimentos ordinários da vida em sociedade.
Resta, assim, mensurar o valor da indenização a ser arbitrada.
Em face da ausência de objetividade e materialidade no dano moral, o que é sempre presente no dano material, grande dificuldade há para se fixar um quantum para tal lesão. No dano moral, a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas sim um sentido de proporcionar ao ofendido uma satisfação pessoal, um sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo.
Atento a essas particularidades do dano moral, entendo não ser possível se tarifar tais indenizações, seja através de lei ou de forma jurisprudencial. O quantum a ser fixado, como indenização pelo dano moral sofrido, deve variar conforme o caso concreto, observando-se alguns critérios doutrinários, quais sejam: a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade real, concreta, sofrida pelo lesado; a repercussão no meio social do lesado; a existência de dolo na ação, ou grau de culpa com que agiu o ofensor; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; a capacidade e a possibilidade real e efetiva de o ofensor praticar novamente a mesma conduta; prática anterior do ofensor, causando a mesma lesão; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido.
Por outro lado, mesmo respeitando tais critérios, a indenização jamais pode ser fixada em valor que estimule o ofendido a sofrer nova lesão. A tutela jurisdicional não pode servir de meio para o enriquecimento ilícito ou para obtenção de dinheiro fácil.
Assim, considerando que a requerida é uma das entidades mais conhecidas no ramo de planos de saúde e, conquanto sua negativa tenha refletido em direito fundamental do autor, a ofensa foi contornada pelo pagamento direto ao hospital onde realizada a intervenção, arbitro a indenização no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), por entender suficiente a atender o duplo-objetivo ? satisfativo/punitivo.
Isto posto e atento a tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida à:
I- pagar ao autor a quantia de R$ 14.147,01 (quatorze mil cento e quarenta e sete reais e um centavo), corrigida monetariamente desde o respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação;
II- pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, corrigida desde a data desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1%, contados da citação.
Outrossim, CONDENO a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Anoto, por oportuno, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
