

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010735-45.2012.8.26.0011
Requerente:Tatiane Guimarães da Silva, CPF 340.877.308-40
Adv. Dr.:Rafael Eustaqui D´Angelo Carvalho, OAB/SP: 235.122 (DATIVO)
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Preposta Sra.:Sheila Uehara de Souza, RG. 44.813.356-8
Adv. Dra.:Elizete Alves da Rocha, OAB/SP: 306.767
Data da audiência:02/10/2012 às 13:00h

Aos 02 de outubro de 2012, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital e declaram não possuir outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O réu alega m defesa que não houve qualquer equívoco quanto à autenticação das faturas em questão. Porém, não nos esclarece satisfatoriamente porque houve a cobrança por parte de algumas das empresas que emitiram as citadas faturas mesmo após o pagamento destas. A generalidade da defesa nos permite concluir que o réu não teve êxito em sustentar a sua versão, por isso razoável que não se questione a versão apresentada pela autora que comprova nos autos ter sofrido apontamento desabonador em razão dos fatos aqui narrados (fls. 18), além do pagamento das faturas. Assim, razoável a conclusão de que houve falha na prestação de serviços, por isso, nos termos do art. 14 do CDC, devo reconhecer a indenização por danos morais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ele evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. No tocante à obrigação de fazer mencionada na inicial, a autora não foi clara quanto aos valores cobrados pelas empresas citadas na inicial, a fim de que pudéssemos acolher a sua pretensão. Ademais, não cabe ao réu regularizar os seus cartões como ali ela requer, mas sim à autora quitar as dívidas respectivas com o recebimento do crédito nestes autos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 186,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
