

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010976-68.2011.8.26.0006 
Requerente:Renata Rodrigues Marques
Requerido:Fixnet Telecom Serv. e Com. de Imp. e  Exp. Ltda
Data da audiência:08/08/2012






Aos 08 de agosto de 2012, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Martha Rejane Gouveua do Nascimento, RG 24.661.732-9, acompanhada pela Dra. Marilia Monteiro de Souza, OAB 304074. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Isaque dos Santos, OAB 163686, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora apresenta nesta audiência três aparelhos adquiridos, os quais foram apresentados nesta oportunidade à requerida e pela ré foi dito que não tem condição de saber se os celulares apresentados são originais, ou não, e que os celulares entregues à autora não correspondem àqueles que hoje foram apresentados em audiência em face da divergência das caixas nos quais os produtos são embalados e enviados. Sobre o documento de fls. 62, a requerida alega que foi produzido unilateralmente e não pode ser considerado em Juízo. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, e figurando a autora como hipossuficiente, inverto o ônus da prova e constata-se que a requerida não fez prova segura a respeito das alegações feitas em sua defesa. O parecer técnico de fls. 62, o qual no mérito não foi impugnado pela requerida, concluiu que os seis aparelhos examinados são réplicas, sem qualidade, e não correspondem aos produtos originais do fabricante. A requerida por sua vez não traz aos autos documento técnico que informe as conclusões do parecer trazido pela autora. Aliás, a própria preposta da ré confirmou nesta audiência que as embalagens do produto que hoje a autora apresentou não correspondem às embalagens corretas, embora a preposta não pode afirmar se os produtos apresentados hoje pela requerente são ou não originais. A mera exibição das notas fiscais que vieram com a contestação, não se constituem prova segura a respeito do quanto alegado na defesa uma vez que a requerida compra aparelhos no atacado, conforme demonstra por exemplo a nota fiscal de fls. 48, e não há referência nem prova segura de que o aparelho vendido à ré é aquele constante das notas fiscais de aquisição do produto junto a outros fornecedores. De outro lado, como o produto foi entregue por profissional indicado pela ré, um motoboy, na residência da autora, também não provou a requerida a efetiva entrega dos produtos originais conforme se encontra defendido na contestação. Tal prova deveria ser roduzidas nesta audiência por força do princípio da concentração dos atos processuais, que vigora em sede da Justiça Especial. Ainda que se deva presumir a boa-fé da requerida, não se pode desconsiderar a possibilidade de troca de produto por ocasião da entrega, sendo que tal fato evidentemente é de responsabilidade da requerida que responde por atos de seus prepostos. De outro lado, também há de se concluir pela boa-fé da autora, que vem a Juízo trazendo os produtos recebidos, que já pagou à vista quantia considerável, não havendo qualquer indício de que ela estivesse de má-fé apresentando em Juízo produtos diversos daqueles que foram entregues pela ré. Os danos morais também estão caracterizados haja vista o desgaste que a autora vem enfrentando e que supera o mero aborrecimento, já que o problema se arrasta desde maio de 2011, portanto, há mais de um ano, tendo pago pelo produto e até agora sem condições de utilizar. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, acolhendo o pedido alternativo formulado na inicial e sobretudo pelo estremecimento nas relações comerciais entre as partes, sendo a melhor solução a declaração de rescisão do contrato, condenando-se a ré à devolução da importância de R$ 4.540,00 com correção monetária contada desde maio de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Tão logo receba o valor da indenização, a autora deverá restituir os seis produtos adquiridos para a requerida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
