

CONCLUSÃO
Aos 13/12/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0010356-80.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Saulo Marcel Fernandes da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Saulo Marcel Fernandes da Silva em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende, afirmando ocorrida ofensa a sua liberdade pessoal decorrente de haver sido posto em liberdade somente cinco dias após a comunicação à instituição prisional de sua liberação pelo órgão do Poder Judiciário referido, decorrente sua detenção por suposto envolvimento no fato delitivo que também refere, derivando daí os danos que explicita, busca ver-se indenizado, compondo a ré os danos morais afirmados, a teor das disposições legais que ainda refere a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo em resumo, improceder a pretensão do autor, pois a responsabilidade não pode ser atribuída ao Estado, ausente o necessário nexo causal e, subsidiariamente, ausência de comprovação dos danos alegados, com acréscimo de demonstrar os documentos juntados a legalidade das práticas pelas autoridades dos atos procedimentais e processuais a afastar eventual desvio, ausente dolo a permitir a reparação. 

Após oferta de réplica pelo autor, vieram os autos conclusos.

É o relatório.

Decido.

Desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase, anotando o desinteresse das partes quanto à eventual mais e melhor demonstração de suas alegações.

A ação é improcedente.

Fundamenta o autor seu pedido na responsabilidade civil do Estado, por entender que houve negligência da autoridade que permitiu que por erro, se desse o retardamento de sua soltura após prisão a permitir o reclamo. No entanto, nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art.37, § 6º).

A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF/88, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...) (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Dessa forma, mesmo considerando o fato de haver se dado a detenção do autor pelo tempo referido, como fundada essa em prática legal derivada de persecução penal, não constatado qualquer desvio ou equivoco doloso da autoridade policial, do Ministério Público ou Judicial, mesmo que referido fato tenha acarretado dissabores ao autor, como a qualquer pessoa, o fato é que, ausente o reclamado nexo judicial a permitir a pretensão indenizatória a partir de erro, pois observado o disposto no art.5º, LXXV, da CF/88, que explicita que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença", necessária a presença do dolo ou fraude na prática referida como desviada. 

O fato é que, a responsabilidade civil decorrente dos fatos, no caso a não liberação imediata do autor, podendo acarretar danos a pessoa, em ofensa ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, reclama a prova da ocorrência deliberada de que o ofensor (agente do Estado) agiu com o intuito específico de agredir moralmente a vítima, no caso o autor, de modo que, no caso, pelas palavras do autor e observada a documentação relativa aos autos da ação judicial criminal referida, aí não se vislumbra haverem quaisquer das autoridades agido com dolo ou fraude, nada indicando haverem qualquer delas tido a intenção deliberada de prejudicar o autor, de prendê-lo indevidamente e ou assim mantê-lo; ao revés, o que se tem é a ocorrência de persecução penal a partir da ocorrência de crimes com indícios do envolvimento do autor ? nesse tempo ? que permitiram, por conta disso, a prisão do autor, tanto que, depois, foi o autor liberado.

Assim e observada a jurisprudência citada por Rui Stoco ("Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial", 2ª edição, RT, 1995), se sabendo que "As falhas do juiz, ou do Judiciário, ainda que culposas, não geram por si só responsabilidade civil, pois que o dano indenizável deve provir de dolo ou fraude. A escusabilidade política do juiz e Estado na prestação falível dessa função essencial ainda é maior, se a própria parte não diligencia na evitação do ato e seus efeitos"  (TJRS, 2ª C., j.19.12.79, AJURIS 19/114), ausente justa causa ao reclamo.

Lembre-se como diz Celso Agricola Barbi que: ... o autor só tem direito de ação se for legitimado ativamente e se a propuser contra um réu que tenha legitimação passiva, isto que seja o outro sujeito da relação jurídica objeto da demanda." Conforme ensina o mestre Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no polo ativo e no polo passivo da relação processual. 0 autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propõ-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda" (in "Direito Processual Civil Brasileiro", Saraiva, 6ª edição, 1989, 1º vol, pag.77).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$500,00 (quinhentos reais), devidamente atualizada desde a propositura da ação, observada a AJG.

P.R.I.

São Paulo,13 de dezembro de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito


Proc. Nº  0010356-80.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 13/12/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 912/2010 para publicação. São Paulo, 13/12/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
