

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0010321-08.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Crepaldi Leme, CPF 323.163.838-07
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Preposto;Fermison Guzman Moreira CPF: 286.119.768-43
Advª: Marta Maria de Queiroz OAB/SP 299958
Data da audiência:19/07/2011 às 11:00h

Conciliador:Ivone Ribeiro de Oliveira

TERMO DE ACORDO

Aos    19/07/2011, às 11:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 1.580,81(um mil e quinhentos e oitenta reais e oitenta e um centavos) em 01 única parcela  referente ao valor pago atualizado, que será paga até o dia 22 de agosto de 2011;   2 ? o pagamento será efetuado mediante Ordem de Pagamento em favor do autor, que será efetuado pela ré na Agencia do Banco do Brasil, Agência 5941-2 deste Forum Regional-III- Jabaquara /Saúde ; 3- Será entregue na residência do autor na Rua Praia do Castelo, n. 65 apto 52-B Bloco B Vila Mascote, S.Paulo  SP. fone (11) 96986019  o aparelho novo até o dia 22 de agosto de 2011, e nada dano a recolher pois o aparelho antigo ficou na assistência técnica; 4 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5- O autor portanto renuncia ao pedido de danos morais;  6 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.    Nada mais. 


Conciliadora:

A:                                                



R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
