

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010942-21.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:ROBSON FRANCISCO DA SILVA - RG: 35544427 - CPF: 232.007.678-63
Adv. Dativo Marcello Caruso Garcia Vallensuela ? OAB 234.742
  
Réu:São Caetano Comércio de Livros e Informática Ltda 
Preposta: Patricia Fernanda Fermino
RG: 41.498.028-1 - CPF: 367.240.788-73 
Adv. Eduardo de Carvalho Pereira Pinto ? OAB 299.239

Aos 24 de abril de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor,  bem como ouvida a testemunha Sr. Mauricio (autor), como informante.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter celebrado contrato com a ré, referente a um curso de informática, que frequentou por sete meses. Pretende a desconstituição do contrato sem o pagamento de multa e dos livros, bem como indenização a título de danos morais. Noticiou ter sofrido restrição de crédito após o ajuizamento da presente ação, postulando a concessão de antecipação dos efeitos da tutela, que foi deferida. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido deduzido pelo autor e deduziu pedido contraposto, relativo à cobrança da multa por rescisão do contrato celebrado. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas no contrato celebrado com ele. Com efeito, ouvido em depoimento pessoal, o autor afirmou que seu irmão recebeu telefonema de representante da ré, oferecendo vantagens para o caso de efetuar a matrícula, dentre as quais a isenção de pagamento de mensalidades na faculdade. Como seu irmão não estivesse com dinheiro, pediu-lhe que fosse até a Microcamp para fazer a matrícula e lá estando, foi convencido a efetuar sua matrícula também, pois teria os mesmos descontos de seu irmão e a mensalidade seria de mais ou menos R$150,00. Não foi falado o valor total do contrato e nem que poderia escolher efetuar a matrícula apenas do curso, sem contratar a compra dos livros. Disse que não pôde ler o contrato, pois os funcionários da ré falavam sobre o curso e sobre o contrato, de modo que o depoente não conseguisse ler. Afirmou que os livros não foram utilizados nos meses em que frequentou o curso da ré, relatando que houve troca de professores e quando não havia sistema, o professor não sabia o que fazer com os alunos, mencionando expressamente o Professor Tiago. Disse ter sugerido ao professor que desse a aula com base nos livros, que eram caros, mas o professor leu dez minutos e desistiu, pois não lia bem. A testemunha que arrolou foi ouvida como informante, mas nada soube a respeito dos fatos noticiados pelo autor. A ré, por seu turno, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que os serviços contratados foram prestados de modo satisfatório e eficiente e nem produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor no tocante à má qualidade do curso. É bem verdade que não pode obrigar os seus profissionais a manterem o contrato de emprego ou de prestação de serviços, mas a substituição dos professores deve ser feita de modo a não comprometer o desenvolvimento do programa proposto aos alunos e, portanto, de modo a não comprometer seu aprendizado. Entretanto, o fato de manter professores à disposição dos alunos não basta para comprovar que os serviços educacionais a que se obrigou foram correta e adequadamente prestados, tanto assim que o autor mencionou no termo inicial que ?ocorreram várias revisões do mesmo módulo, ou seja, a matéria não era ministrada adequadamente, acarretando atraso na programação didática do curso.? E embora a questão relativa ao aprendizado tenha forte cunho subjetivo, conforme ressaltou a ré, deixou ela de comprovar haver prestado os serviços contratados de forma adequada, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a ré não comprovou ter informado o autor corretamente acerca das cláusulas contratuais, conforme determina o diploma consumerista e, em que pese haver sustentado na contestação que o autor foi informado que não era obrigado a comprar os livros indicados no contrato, nenhuma prova produziu nesse sentido. E o autor afirmou não ter sido esclarecido a tal respeito. De se ressaltar que a ré, após o ajuizamento da presente ação e com base no contrato aqui questionado, apontou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, situação que configura inegável abalo moral, a ensejar a indenização pleiteada pelo autor, além de caracterizar falta de lealdade processual. Assim sendo, de rigor a desconstituição do contrato celebrado com a devolução das quantias pagas, devolvendo as partes ao status quo ante. E considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais transparentes e adequadas, de modo a não causar constrangimentos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Robson Francisco da Silva em face de São Caetano Comércio de Livros e em Informática Ltda., para desconstituir o contrato celebrado, bem como para declarar a inexigibilidade dos valores dele decorrentes. E, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$798,20, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida conforme a Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Após o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada dos livros objeto do contrato rescindido da casa do autor ou do local por ele indicado, em quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse nos bens. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por São Caetano Comércio de Livros e em Informática Ltda. em face de Robson Francisco da Silva, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. S. Paulo, 24 de abril de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. 

  Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
ROBSON FRANCISCO DA SILVA
___________________________________________________________
Adv. Dativo Marcello Caruso Garcia Vallensuela ? OAB 234.742
_________________________________________________________
São Caetano Comércio de Livros e Informática Ltda
_________________________________________________________
Adv. Eduardo de Carvalho Pereira Pinto ? OAB 299.239
