

SENTENÇA

Processo nº:0010319-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luzia Dias da Costa
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Alega a requerente que seu nome foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito indevidamente pela ré, pois sempre cumpriu com as suas obrigações para com a ré. Aduz que somente possui um modem e a ré realizou outros contratos em seu nome sem sua concordância.

A autora comprovou, por meio do documento de fl. 7, que o seu nome foi lançado nos cadastros de inadimplentes pela ré.

Em contestação, não foram juntados aos autos quaisquer documentos que comprovassem a origem da dívida ou o seu montante ou que infirmassem as declarações da autora. Não foi juntado pela ré qualquer contrato que autorizasse a cobrança de outros valores da autora.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação documental de que a autora possui dívida com a ré. 

Conclui-se pela ilicitude da conduta da requerida, que enviou indevidamente o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. 

As alegações da ré expostas na contestação não afastam a sua culpa pela indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito. Incumbia à ré todo o cuidado necessário no momento da verificação se era efetivo caso de remessa do nome da autora ao cadastro de inadimplentes. Assim, a indevida inclusão comporta reparação pelo dano moral sofrido. 
    
  A indenização por danos morais é devida, considerando-se que a indevida remessa aos cadastros de inadimplentes causa inequívoco constrangimento e revolta à pessoa idônea, fato notório, que, nos termos do artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil, independe de prova. Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da parte requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 7000,00 (sete mil reais), valor este apto a reparar o dano sofrido. 

Também figura medida de rigor a devolução pela ré do valor pago indevidamente pela autora em dobro.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por LUZIA DIAS DA COSTA contra TIM CELULAR S.A.. DECLARO a inexigibilidade dos débitos indicados à fl. 7. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 189,62, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 12.

Nos termos do artigo 52, IV, da Lei nº 9099/95 combinado com o artigo 475 -J do CPC a parte ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de quinze dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de 10% (dez por cento) sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.


Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
