

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010671-69.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Aparecida da Silva Costa
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que adquiriu alguns artigos de mesa e banho no site da ré, não tendo recebido duas capas de travesseiro.

Incontroverso que a autora adquiriu diversos produtos da ré em janeiro de 2011 e que, até o momento, dois dos produtos não foram recebidos. Indiscutível, ainda, que a questão não foi solucionada até a presente data, não comprovando a ré o estorno dos valores lançados no cartão de crédito da autora.

Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente alega que a entrega não ocorreu por uma falha do fabricante que enviou o produto incompleto. Além de não haver prova do alegado, evidente que eventual problema com o fabricante não é de responsabilidade do consumidor, diante do vínculo de solidariedade existente entre o vendedor e o fabricante.
A posterior indisponibilidade do produto em estoque não autorizaria a fixação de indenização em favor da autora. Ocorre que a ré, de forma negligente e em desrespeito ao consumidor, não devolveu à autora os valores que a ela pertencem, obrigando que ajuizasse a presente demanda para a solução de questão extremamente simples.

Diante do descumprimento parcial do contrato, cabível o pedido de rescisão parcial do negócio, devendo a autora ser ressarcida do valor já pago (R$43,80). 

Além disso, os danos morais não podem ser afastados. A autora acreditou no serviço de venda pela internet da ré, não recebeu parte dos produtos, tento resolver a questão administrativamente e ainda teve que arcar com o pagamento parcial de mercadorias que jamais recebeu, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 

E, mesmo diante desta demanda, a ré sequer propôs a devolução dos valores pagos. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva da autora. Levando-se em conta a inércia e descaso da ré, as condições das partes e a finalidade do dano moral, razoável o arbitramento de indenização da quantia de R$300,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar parcialmente desconstituído o pedido de número 02-504590041 no que tange à compra de "duas capas de travesseiro matelasse"e CONDENAR a ré a restituir à autora os valores pagos (R$43,80), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde janeiro de 2011 e juros de mora desde a citação. Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$300,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.




DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
