

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010676-91.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela da Silva Costa
Requerido:Francecar Com. de Veículos e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que no dia 2.4.2008 adquiriu da empresa requerida um veículo modelo Citroen C3, tendo-lhe sido oferecidos gratuitamente os acessórios farol de neblina e kit alarme.  Um ano após a aquisição a ré teria cobrado da autora os acessórios no valor total de R$ 1.300,00, negativando após o nome da autora.  Pleiteia a inexigibilidade deste débito e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 32/46 que em cortesia ofereceu apenas os jogos de tapetes, película protetora do vidro e protetor de carter.  O alarme e o farol de neblina, porém, teriam sido vendidos pelo preço de R$ 1.300,00, comprometendo-se a autora quitar o valor correspondente.  Impugna a ré os pedidos da autora.
Analisados os autos, entendo deva ser dada razão à autora.
A nota fiscal de compra e venda do veículo de fls. 9 foi emitida em 2.4.2008, data em que a autora adquiriu o veículo como mencionado na inicial.  Causa estranheza que a ré tenha emitido a nota fiscal de compra e venda dos acessórios mais de um ano após, em 7.4.2009, conforme documento de fls. 11.  A nota fiscal de fls. 11 não reflete data de negociação válida e, portanto, é também suspeita quanto ao seu próprio conteúdo.
Os documentos de fls. 16 e 17, correspondentes aos avisos de protestos emitidos pelo 6º Tabelião da Capital, comprovam que os títulos (DMI) foram apresentados em 19.5.2010, um mês após o vencimento dos títulos sacados pela ré para a cobrança dos valores indicados naquela nota fiscal irregular de fls. 11.  A proximidade do vencimento dos títulos e a rapidez com que a ré os encaminhou para protesto induz a conclusão de que a emissão da nota fiscal de fls. 11, irregular, apenas constituiu um meio de a ré, unilateralmente, emitir os títulos e encaminhá-los a protesto.  E porque a ré emitiu logo duplicatas mercantis por indicação quando poderia ter emitido regulares duplicatas mercantis para que fossem aceitas ou não pela autora?  É suspeita a conduta da ré.
A ré instruiu os autos com o documento de fls. 60 para comprovar que a autora teria, no momento da formalização da compra, se comprometido a depositar R$ 1.300,00 para quitação do farol de neblina e alarme.  Entretanto, como mencionado pela autora (fls. 70), nenhuma das assinaturas no documento de fls. 60 é sua, o que pode ser constatado facilmente pela análise das assinaturas da autora de fls. 5, 23, e 70.  O documento de fls. 60, portanto, não constitui prova de que a autora tenha assumido o compromisso de quitar o valor de R$ 1.300,00.
O fato de a ré ter entregue o veículo para autora sem exigir o pagamento de R$ 1.300,00 e todas as contradições acima mencionadas levam-me à conclusão de que, efetivamente, não seria cobrado da autora qualquer outro valor pelos acessórios que foram instalados no veículo, de forma que foi abusiva a cobrança feita pela ré de R$ 1.300,00 e, sobretudo, foi abusiva a indevida emissão de título (DMI) pela ré, unilateralmente, a fim de coagir a autora ao pagamento do débito.
A autora tem direito á inexigibilidade do débito e à restituição em dobro (art. 42 do CDC) dos valores que pagou para cancelar os protestos (fls. 21).
Também o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a autora foi injustamente protestada, com a consequente negativação do nome da autora (fls. 18).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 6.500,00, o que corresponde a cinco vezes o débito protestado e negativado.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que DANIELA DA SILVA COSTA ajuizou contra FRANCECAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e DECLARO a nulidade dos títulos protestados (fls. 16/17) e a inexigibilidade de seus valores.
CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.600,00 (art. 42 do CDC) e a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 6.500,00, totalizando a condenação o valor de R$ 9.100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 284,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
