

SENTENÇA

Processo nº:0010195-61.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Terezinha Bernardelli Mazzo
Requerido:Companhia Metropolitana de São Paulo - Metrô


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

TEREZINHA BERNADELLI MAZZO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de METRO ? COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que no dia 22 de outubro de 2010, ao dirigir-se a saída Ladeira Porto Geral, na estação São Bento do metrô, foi empurrada por uma indigente, a resultar na sua queda. Logo após o acidente, foi atendida pelos seguranças da Requerida de maneira incorreta e grosseira, os quais a encaminharam para um táxi que a levasse a um hospital. Pede, então, reparação pelos danos morais sofridos em razão da responsabilidade da Requerida em garantir a segurança no local e pelo mau atendimento a que foi submetida. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 33, foram concedidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 53-68, na qual, de início, sustenta a carência do direito de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que o acidente não ocorreu em local no qual é realizada a prestação do serviço de transporte metroviário de passageiros, e, portanto, não é sua responsabilidade. Além disso, sustenta que o incidente decorreu de ato de terceiro e que, logo após o acidente, foi prestado socorro à Requerente, imediatamente. Afirma ausência de nexo causal entre alguma conduta sua e o dano, pois o acidente foi causado por terceiro. Nega ser responsável por qualquer resultado, não podendo ser instado a indenizar danos da Autora. Juntou documentos.
Réplica às fls. 76-84.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a alegação da defesa de carência de ação por ilegitimidade passiva. Com acerto, a Requerente foi bastante clara e precisa ao afirmar que seus prejuízos teriam decorrido de falta da Requerida em cuidar do espaço que compreende suas instalações, a permitir ocorrências como a noticiada. Ainda, afirma que seu prejuízo decorreria do fato de que teria o dever de prestar assistência adequada a ela, o que não teria ocorrido. Em suma, atribui responsabilidades decorrentes de conduta direta da Requerida, de modo que a legitimidade passiva é fora de dúvida.
Não havendo mais nenhuma questão de natureza preliminar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Cuida-se de ação na qual a Requerente pede reparação moral, por conta de acidente ocorrido nas dependências do metrô e que seria conseqüência de falta de segurança no local, cujo encargo seria da Requerida, bem como pelo fato de não ter recebido assistência adequada após suportar queda no local, em razão de um empurrão que sofreu de terceiro.
Em defesa, sustenta a Requerida não ser responsável pelo ocorrido. Assinala que os fatos se desenvolveram fora de suas dependências e que tudo decorreu da ação de terceira pessoa, que nada tem a ver com ela. Ainda, destaca que prestou auxílio à Autora, providenciando o encaminhamento dela para atendimento hospitalar.
Está fora de dúvida que de fato ocorreu o acidente relatado na inicial e confirmado na contestação. A Requerente sofreu um empurrão de terceira pessoa, vindo a cair nas escadas da saída Ladeira Porto Geral da estação São Bento do Metrô. Também é incontroverso na demanda que agentes da Requerida prestaram socorro e providenciaram o encaminhamento da Autora até um hospital. 
Para a resolução da lide, deve ser elucidado se era responsabilidade da Requerida propiciar uma melhor segurança no local e impedir que a Requerida fosse empurrada nas escadas, além de ser esclarecido se seus prepostos prestaram socorro a ela de maneira correta e adequada. 
O incidente ocorrido, sem nenhuma dúvida, decorreu de ato de terceiro, que não tem nenhuma relação com a Requerida. Cuidava-se de indivíduo que passava pelo local e que teria empurrado ou esbarrado na Autora.
A despeito da Requerida ser responsável por cuidar da segurança interna de seus estabelecimentos, sendo razoável admitir que também deve zelar pelas áreas de aceso às estações do Metrô, tenho por certo que seu dever não é ilimitado, não sendo possível atribuir responsabilidades à Ré por qualquer fato que ocorra em suas dependências.
Na espécie, não se observar falha em seu dever de diligência como razão que permitiu a ocorrência em questão.
A Autora caiu em local público, de livre acesso a todos. O Metrô não pode cercear o direito de quem quer que seja livremente transitar no local. Cuida-se de ponto de passagem, no qual os freqüentadores seguem em movimentação constante. Desta forma, de início, há não se pode acolher a alegação de que o indigente, o miserável, não pode passar pelo local e que o Metrô deveria ter sido vigilante quanto a presença daquele indivíduo no ambiente. Observe-se que, ao menos do que consta dos autos, não se identifica que tal pessoa estivesse em conduta de qualquer modo reprovável, que justificasse cautela ou providência limitativa do trânsito desta pessoa por parte da Requerida.
Tenho por certo que o Metrô não pode se responsabilizar por qualquer acidente que envolva pessoas que circulam pelo local, determinados por empurrões ou esbarrões com outros transeuntes. Impende anotar que o local em que os fatos ocorreram, embora se trate de acesso ao metrô, sabidamente, é utilizado por muitas pessoas como passagem de uma rua à outra, de modo que o fluxo vai muito além da clientela do transporte coletivo desenvolvido pela Requerida.
Em meu sentir, não houve falha da Requerida, sendo relevante anotar que, naquele instante, não se estava diante de contexto de transporte de passageiros que autorize afirmar eventual responsabilidade objetiva da Requerida. O transporte ainda não havia se iniciado e, ainda, a Autora estava muito distante do meio de transporte. Transitava, ainda, pela via de acesso à estação do metrô.
A conduta, em suma, não poderia ser imputada à Requerida, pois tudo decorreu de fato de terceiro, que teria esbarrado ou empurrado a Autora. O dever de guarda do metrô não pode se estender a tal ponto.
Aliás, não verifico nem mesmo possibilidade de os seguranças do local impedirem a atitude do terceiro, visto que é impossível prever o comportamento das pessoas.
Diferente seria se a Requerente tivesse se acidentado em conseqüência do piso escorregadio no local ou de algum buraco nas escadarias no metrô. Isso porque, em hipótese como esta, haveria falta da Requerida, que tem a responsabilidade pelas eventuais conseqüências da falta de manutenção e higiene adequada do local em que as pessoas que se utilizam do transporte metroviário circulam.
Não é este o caso dos autos.
Não há, também, que se falar em responsabilidade objetiva da Requerida por ser prestadora de serviço público. Aqui a conduta, a resultar na queda da Requerente, foi realizada por terceira pessoa que estava presente em um local público, fato que isenta a Requerida de culpabilidade pelo infortúnio padecido pela Autora, pressuposto necessário para legitimar a responsabilidade civil. 
Além disso, ressalte-se que não se identifica nenhum indício que aponte falha na prestação do socorro à acidentada. Ambas as partes foram claras e precisar ao relatar que após a queda, os seguranças da Requerida que estavam no local a atenderam e, com a utilização de uma cadeira de rodas, a levaram até um táxi para que fosse levada a hospital para avaliação e, se necessário, tratamento médico de socorro. Reputo suficiente a conduta da Requerida. Não identifico nada mais que se pudesse exigir da Requerida neste contexto.
O socorro dado foi adequado e suficiente em vista dos ferimentos aparentemente suportados pela vítima, devidamente encaminhada para atendimento hospitalar. O que mais se poderia exigir da Ré? Nada melhor do que o encaminhamento para algum hospital. Insista-se, isto foi feito pela Ré, que, inclusive, providenciou cadeira de rodas, a minorar o sofrimento da Autora naquele instante.
Mencione-se, ainda, a mais resoluta falta de verossimilhança na assertiva de que os seguranças que a socorreram, pegaram cadeira de rodas, providenciaram um táxi e a conduziram até o veículo, teriam sido grosseiros. Não vislumbro a menor possibilidade de se creditar valor a tal afirmativa, que, inequivocamente, passa por excesso de sensibilidade da Autora. Mas o mais importante é que sequer se esclareceu em que consistiu a tal grosseria, tratando-se de afirmativa extremamente vaga, de que não teria sido bem atendida por eles.
Destarte, não há como imputar nenhuma culpa à Requerida pelos fatos noticiados, não havendo nenhuma possibilidade de reconhecimento de responsabilidade civil da Ré.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. 
Arcará a Requerente com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de mil e quinhentos reais, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de março de 2012.
