

SENTENÇA

Processo nº:0010053-32.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Marupiara Vieira Guimarães Scafuto

Aos 28 de fevereiro de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.






 MARUPIARA VIEIRA GUIMARÃES SCAFUTO, qualificada nos autos, propôs os presentes Embargos à Ação Monitória que lhe move a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade a inépcia da inicial por ausência de causa de pedir e,  no mérito, aduziu, em suma, que o valor é indevido, eis que prescrito o direito de ação, uma vez  que as multas de trânsito cobradas são relativas aos anos de 1999 e 2004, aplicando-se-lhes as regras dos arts. 206, § 5º, inciso I c.c. 2.028, do Código Civil de 2002. Juntou documentos de fls. 502/509.

A embargada, intimada, deixou transcorrer in albis o prazo para a impugnação (fls. 511).

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento de plano, posto tratar-se de matéria é exclusivamente de direito.

Trata-se de embargos à ação monitória no qual a embargante alega a carência da ação, bem como a prescrição do débito.

A preliminar argüida, na verdade, confunde-se com o mérito da pretensão e será conjuntamente analisada.

No que tange à alegada prescrição, com razão a embargante.

 Tanto a doutrina quanto a jurisprudência têm se dividido quanto ao tema da prescrição para fins de cobrança de multa administrativa.

 Alguns entendem que a multa administrativa pouco se diferencia do crédito tributário e, por isso, aplica-se-lhe a regra do lapso prescricional de cinco anos estabelecida no art. 174, do Código Tributário Nacional.

A jurisprudência do antigo Primeiro Tribunal de Alçada Civil e, posteriormente, de algumas Câmaras de Direito Público deste Egrégio Tribunal de Justiça entenderam que a multa administrativa tem natureza de crédito pessoal e, portanto, a ela se aplicam as regras gerais das ações pessoais, por isso, o prazo para a sua cobrança prescreveria dentro da regra ordinária do art. 177, do Código Civil.

Não foi este, contudo, o posicionamento firmado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema. 

Com efeito, entendeu aquela Colenda Corte de Justiça que às ações de cobrança de sanções pecuniárias impostas pela Administração Pública é aplicável, para fins de consideração do lapso prescricional, a regra do   Decreto n. 20.910/32,  como corolário do princípio da igualdade e da simetria, o mesmo estabelecendo  para a cobrança de multa administrativa, à semelhança das ações pessoais contra a Fazenda Pública, conforme os seguintes precedentes: REsp 905.932-RS, DJ 28/6/2007; AgRg no Ag 842.096-MG, DJ 25/6/2007; REsp 623.023-RJ, DJ 14/11/2005, e REsp 751.832-SC, DJ 20/3/2006. AgRg no Ag 1.049.451-SP, Rel. Min. Eliana Calmon, julgado em 23/9/2008.

Assim sendo, em se cuidando de dívida advinda de auto de infração e imposição de multa de trânsito, prescrita está a presente ação,  eis que decorridos mais de cinco anos sem que houvesse a inscrição da dívida ativa e o ajuizamento da execução fiscal pela Municipalidade, com fundamento no disposto no art. 1º do Decreto n. 20.910/32.

E, ainda que assim não se entendesse, se aplicada a regra geral do Código Civil, a ação também estaria prescrita, nos termos do que estabelecem as regras dos arts. 2.028 c.c. 206,  = 5º, inciso II, do mesmo codex.

As multas discutidas nesta ação originaram-se de infrações ocorridas entre os anos de 1999 a 2004, portanto, algumas multas ocorreram durante a vigência do Código Civil de 1916, o qual estabelecia a regra geral do prazo prescricional das ações pessoais em 20 (vinte) anos (art. 177).

Durante o transcurso desse lapso temporal, entrou em vigência o novo Código Civil de 2002, o qual dispôs a regra de transição em seu art. 2.028, que estabelece in verbis que: 

Art. 2.028 ? Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
 
Uma questão muito debatida na Doutrina é a de qual seria o termo a quo para fins de início de contagem do referido prazo estabelecido na regra de transição.

Considerando-se os princípios constitucionais da isonomia e da irretroatividade das leis, passou-se a entender que o prazo reduzido teria aplicação imediata somente a partir da entrada em vigência do novo Código Civil, sendo este o teor do enunciado aprovado pelo Centro de Estudos Jurídicos do Conselho da Justiça Federal:

Enunciado 50 ? A partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código Civil de 1916 fluirá por inteiro, nos termos da lei nova (art. 206).

Assim, quando entrou em vigência o novo Código, em 11 de janeiro de 2003, já havia passado de três a quatro anos da data dos fatos, e, por não ter sido ultrapassada a metade do tempo estabelecido no antigo código, passou a correr o prazo prescricional estabelecido naquela nova lei para o ajuizamento desta ação.

A presente ação monitória funda-se na cobrança de dívida líquida constante de instrumento público (autos de infração), portanto, a prescrição, o direito de ação prescreve no prazo  de cinco (05) anos, ex vi do disposto no art. 206, § 5º, inciso I, do Código Civil.

A presente ação  para a cobrança das multas foi ajuizada apenas em abril de 2010, quando a dívida já estava prescrita, cabendo o seu reconhecimento com base no disposto no art. 219 e § 5º, do Código de Processo Civil.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, ACOLHO os  presentes embargos, reconhecendo-se prescritas as multas cobradas e extinto o feito, com resolução de mérito, no termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

A embargada arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

 Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P. R. e I.
São Paulo, 10 de março de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
