

SENTENÇA

Processo nº:0010230-44.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno D' Angelo Prado Melo
Requerido:Banco do Brasil S/A


Proc. nº 0010230-44-2013 (1159)  ação de indenização
Proc. nº 0005506-94-2013 (0635) ? cautelar inominada

Vistos, etc.
BRUNO D'ANGELO PRADO MELO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXSITÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do BANCO DO BRASIL S/A, como principal de Medida Cautelar Inominada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a negativação do seu nome providenciada pelo réu por débito de cartão de crédito no valor de R$ 100,02, mas não possui qualquer cartão de crédito contratado junto ao réu, e nem foi informado da negativação, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requer declaração de inexistência do débito, além de indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da inscrição indevida do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu contestou (fls.24/61) alegando, em preliminar, que o autor carece de interesse de agir por legítima contratação; e, no mérito alegando, em síntese, inocorrência do dano moral, pois o autor firmou o contrato de cartão de crédito acostado às fls. 48/49, bem como assinou documento que comprova a entrega do referido cartão; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.67/74.
Deferiu-se ao réu a fls.75 que esclarecesse sobre a numeração do contrato que consta no SCPC (fls.13) com o contrato e cartões de crédito do autor.
O réu respondeu a fls.78 aduzindo que os cartões são vinculados à conta corrente do autor de número 13.371-X, e apresentou documento (fls.79), não se manifestando o autor (fls.82).
Deferiu-se ao autor a fls.83 apresentação de cópia do contrato de fls.60/61 que declara ter recebido, respondendo que dele não mais dispunha e que requereu cópia, bem como respondeu que o documento de fls.79 é cópia de tela do sistema do réu (fls.89/91 e 92).
Deferiu-se ao réu a fls.94 apresentação de cópia da fatura ou extrato que originou o débito negativado de R$ 100,02 (fls.13 cautelar); dizer se o cartão de fls.10 da cautelar foi emitido do contrato de fls.46/47 ou de fls.48/49 ou de outro, idem quanto ao cartão de fls.11 da cautelar; e para informar e comprovar a qual contrato está vinculado o cartão do comprovante de recebimento de fls.60/61.
O réu respondeu a fls.105 informando que o cartão de fls.10 está vinculado ao contrato de fls.48/49, idem quanto ao cartão de fls.60/61, e apresentou cópia da fatura que originou o débito (fls.106/137), manifestando o autor a fls.143/147.
Deferiu-se ao réu a fls.149 que apresentasse documento de adesão ao cartão de crédito 49842320****7550, anotado nos extratos de fls.106/137, bem como apresentasse cópia do documento de remessa e recebimento desse cartão. O réu respondeu a fls.152 que o cartão de final 7550 é segunda via do cartão de final 6356 que extraviou, manifestando o autor a fls.165/166.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme preleciona Vicente Greco Filho, o interesse processual é ?a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão.? (Direito Processual Civil Brasileiro, 1º vol., Saraiva : São Paulo, 2003, pág. 80 - grifamos).
Dessa forma, o autor possui interesse processual para ajuizar a presente ação a fim de pleitear a declaração da inexistência do débito, bem como a correspondente indenização dos alegados danos morais sofridos em face de seu nome figurar como devedor do réu em bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito.
Rejeito, pois, a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir.
Quanto ao mérito, é certo que a relação das partes é de consumo, sendo que as disposições do Código de Defesa do Consumidor se aplicam às instituições financeiras por força da Súmula 297, STJ, de modo que a responsabilidade do réu é objetiva por falhas na prestação do serviço bancário, nos termos do CDC, artigo 14.
Assim, na posição jurídica de fornecedor, e também nos termos do CPC, artigo 333, II, é do réu o ônus de provar que o débito que originou a negativação do nome do autor corresponde a contrato de cartão de crédito por ele legitimamente firmado.
Conforme documento a fls.13 da cautelar o débito de R$ 100,02 de 09/12/2009, comunicado ao SCPC, se refere ao contrato número 000000030971743.
Esse contrato está vinculado à conta corrente número 13.371-X do autor, conforme tela de sistema apresentada, referindo-se a cartão de crédito Ourocard Internacional Universitário (fls.79). 
A conta corrente acima mencionada foi objeto de contratação em 08/09/2006 nos termos do documento a fls.46/47; essa relação jurídica-contratual não é negada pelo autor, mas admitida (fls.68), corroborando vinculação da conta com o contrato de cartão de crédito.
E também é incontroverso por admitido pelo autor ter firmado contrato de adesão a produtos e serviços com limite de R$ 100,00, conforme contrato por cópia a fls.48/49 e condições gerais a fls.50/52, negócio este datado de 1º/4/2008.
Por conta da adesão acima o autor firmou o documento de remessa do cartão de crédito Ourocard International Visa ? Universitário número 4984 2320 0693 6356 (fls.60 ou 61), substituído posteriormente pelo cartão de final 7550 em razão do extravio do primeiro (fls.153/157).
Nega o autor, todavia, ter desbloqueado o cartão retro referido -7550- para a função crédito, admitindo ter desbloqueado a função débito (fls.68, final); prova resulta, portanto, de que o autor recepcionou o cartão de final 7550, no que perde relevo disponha o réu ou não de documento da entrega desse cartão, nada obstante o registro a fls.157.
Os extratos a fls.106/137 registram limite de crédito de R$ 100,00 e movimentações de compras com o cartão de crédito 7550, bem como quitação parcial, mas a final resultou saldo devedor.
Em 09/12/2009, data do débito negativado (fls.13 da cautelar), o saldo devedor da fatura de cartão de crédito 7550 do autor era de R$ 34,17 e não R$ 100,02, conforme negativação (fls.13 da cautelar).
Nesse contexto, provou o réu exercício regular de direito quanto a seu ato de comunicar órgãos de proteção ao crédito acerca do débito do contrato de cartão de crédito/débito do autor, de número 30971743, cartão último de final 7550, pois embora não fosse devido o valor de R$ 100,02 era devido R$ 34,17.
Assim sendo, prestação de serviço defeituoso não resulta caracterizado, dano moral não causando o réu, improcedendo, destarte, a ação, que também improcede diante do fundamento de falta de comunicação da negativação, pois esse ato não é praticado pelo réu e sim pelo órgão de proteção ao crédito, até porque faturas são emitidas e em decorrência defeso negativa de conhecimento da situação do saldo devedor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as AÇÕES principal e cautelar, e rejeito o pedido declaratório e de indenização por dano moral; revogo a liminar; e, condeno o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
