

SENTENÇA

Processo nº:0010486-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Luciana Benigno Baptista
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que apesar de não manter débitos com a administradora de cartão de crédito ou com o banco réu seu cartão foi bloqueado.
O réu sustenta que o prazo entre o pagamento e a liberação do cartão de crédito é justificável e que a autora não sofreu danos morais.
Pois bem.
Da defesa apresentada pelo réu, verifica-se que não há impugnação especificada aos fatos narrados pela autora, na inicial, no que tange à inexistência de débito em aberto, os quais se tornaram, consequentemente, incontroversos.
Deste modo, a manutenção do bloqueio do cartão de crédito da autora, por débito pago, afigurou-se indevido.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que o réu não se cercou da existência do débito, mantendo o cartão de crédito de titularidade da autora bloqueado, impedindo o seu uso, causando-lhe prejuízos.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desconforto, o constrangimento e a humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LUCIANA BENIGNO BAPTISTA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., de maneira a condenar o requerido ao pagamento de indenização de R$ 3.500,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado, no montante de R$ 4,74, ou outros vinculados à conta correntes em questão. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P. R. I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
