

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0010491-74.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando José Oliveira, CPF 166.288.138-00
Requerido:Net São Paulo Ltda.
PrepostoDiogo Souza Santos   RG 25.588.153
AdvogadoPedro Siqueira Herth de Melo   OAB/SP 316.904
Data da audiência:04/10/2012 às 16:00h






Aos 04 de outubro de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Depois da concessão de tutela, mudei de endereço e solicitei o cancelamento dos serviços. Esclareço ainda que solicitei a retirada do aparelho de telefone, dois anos depois da contratação, o que foi aceito pela empresa. No entanto, quando compareceram em minha casa, retiraram todos os aparelhos, não só o "moden" de telefone. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Em relação aos danos materiais, o pedido não merece ser acolhido. O próprio autor não nega que o serviço para disponibilização de linha telefônica foi contratado por ele. Assim, não pode o autor pretender o ressarcimento retroativo ao cancelamento das tarifas de telefone. Em relação à obrigação de fazer, o pedido restou prejudicado em razão do próprio desinteresse do autor em continuar recebendo os serviços. Em relação aos danos morais, não vejo na situação descrita na inicial, motivo para condenação da empresa-requerida, uma vez que, mesmo com a compreensão dos aborrecimentos sofridos, não há que se falar em graves contrangimentos. Ante o exposto julgo improcedente o pedido e julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
