

SENTENÇA

Processo nº:0010559-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Miranda da Silva Assis
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo (americanas.com)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Restou incontroverso que a autora adquiriu um computador no site administrado pela ré e todavia, este não lhe foi entregue até o momento presente. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, alega que solicitou a entrega à transportadora que, por falha operacional, deixou de fazê-lo, não podendo, pois, ser responsabilizada pelos danos alegados.
Em audiência de instrução e julgamento, a autora manifestou opção pelo pedido de ressarcimento da quantia paga pelo produto à entrega do bem, que inclusive já estaria fora do mercado. A ré, por seu turno, não manifestou oposição a esta pretensão (fls 32).
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova trazida aos autos, entendo que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A ré e a transportadora atuam conjuntamente no mercado. Disso decorre que são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao consumidor dentro desta cadeia. Se o caso, entre si, poderão discutir eventual responsabilidade pelos danos, mas não perante o consumidor.
Ademais, ainda que assim não o fosse, de se ressaltar que a ré, mesmo ciente de que não houve a entrega do produto, manteve-se inerte.
Compete-lhe, pois, restituir à autora a quantia paga e, posteriormente, se o caso, voltar-se contra quem de direito.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro, pois não houve, propriamente, cobrança indevida, de modo que a situação posta nos autos não se amolda ao art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Quanto ao dano moral, também reputo verificado no caso em tela.
Isto porque, é certo que a autora sofreu raiva, frustração e desgaste em razão do descaso da requerida na solução de seu problema, sendo de se ressaltar já ter decorrido cerca de dez meses desde o pedido, e neste longo lapso de tempo a ré permaneceu inerte e não providenciou a entrega do bem ou restituição da quantia paga pela requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como considerando-se o valor do bem e a qualidade das partes, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 1000,00, já que quantia superior implicaria em enriquecimento sem causa da autora. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos da autora, para o fim condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1299,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a indenizar a autora, pelos danos morais, no valor de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 293,23.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
