

SENTENÇA

Processo nº:0010371-16.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquiria Romani Finatti
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

VISTOS.
Valquiria Romani Finatti ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c.c. dano moral, contra ?Banco Santander S/A?, aduzindo, em síntese, que figurou como cônjuge anuente em contrato de empréstimo firmado entre a empresa ?Fitti Multimarcas Comércio de Veículos Ltda.? e o requerido, em razão de aval prestado por seu marido, sócio da empresa. Afirma ter sido surpreendida por um comunicado do SERASA informando uma restrição em seu nome, no valor de R$ 57.300,00, decorrente do referido contrato. Sustenta a inexistência de relação jurídica com o banco-réu, vez que figurou no pacto apenas como anuente, e assevera que a indevida negativação gerou dano moral. Pede seja declarada a inexistência de relação jurídica com o requerido, bem como sua condenação ao pagamento de indenização em valor correspondente ao indevidamente cobrado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/20.
O r. despacho de fls. 25 concedeu a liminar pleiteada, determinando a retirada do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 51/68, asseverando ter agido no exercício regular de seu direito ao comunicar aos órgãos de proteção ao crédito a inadimplência do contrato. Afirma que o cônjuge casado em comunhão de bens é responsável solidário pelas dívidas de empresa sociedade limitada, que não estão presentes os pressupostos da obrigação de indenizar e que não agiu com culpa ou dolo. Argumenta não estar caracterizado o dano moral e impugna o valor pleiteado, pedindo a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 72/79).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 82 e 83.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende a autora, em síntese, o reconhecimento da inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais gerados pela inserção de seu nome em cadastro de maus pagadores, o que foi motivado pelo inadimplemento de contrato de financiamento em que a autora figurou como cônjuge anuente.
Tal condição da autora ? de cônjuge anuente ? é reconhecida pelo réu em contestação, e não faz dela devedora, nem autoriza a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O contrato de fls. 11/16 não dá margem a dúvidas quanto à ausência de responsabilidade da autora pela quitação do débito. O pacto foi firmado entre o requerido e a empresa ?Fitti Multimarcas?, cujos sócios figuraram como avalistas. Sendo a autora casada com um dos sócios em comunhão parcial de bens, compareceu como anuente, nos termos do artigo 1647, inciso III do Código Civil, já que sem sua concordância o negócio seria anulável (artigo 1649 do mesmo diploma legal). Não assumiu ela, porém, a posição de avalista, nem de devedora solidária ou garantidora do pagamento da dívida.
Equivoca-se o requerido ao sustentar que o cônjuge é responsável solidário pelas dívidas de sociedade limitada.
Em um primeiro momento, apenas os bens da empresa respondem por suas dívidas; os sócios podem ser responsabilizados, mas até o limite de suas cotas sociais. Apenas em situações excepcionais, em casos de evidente fraude, reconhecida em processo judicial, os bens pessoais dos sócios respondem pela dívida da empresa. Mas não é essa a situação retratada nos autos.
Não há, portanto, relação jurídica entre autora e requerido, afigurando-se indevida a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Reconhecida a ilicitude da conduta do requerido, cumpre ressaltar que a indevida negativação provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta do réu, consistente no leviano apontamento em nome de quem, evidentemente, não era devedor.
Assim, convém a fixação da verba no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), com correção monetária a partir da presente data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
