

SENTENÇA

Processo nº:0010056-09.2011.8.26.0002

Requerente:Manoel Aparecido Aguiar Barbosa
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A


Vistos.
Manoel Aparecido Aguiar Barbosa propôs(useram) ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra TVA Sistema de Televisão S/A, aduzindo os fatos e pleiteando os pedidos descritos na inicial. 
Expedida a carta citatória para audiência de conciliação, que foi recebida por pessoa identificada no endereço indicado pelo(a)(s) autor(a)(es) (fls.08), deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação (fls.09) e nem justificou a ausência.
Fundamento e decido.
Os pedidos deduzidos na inicial são  procedentes, pelos motivos abaixo expostos.
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
No presente caso, de acordo com o narrado na inicial e o boletim de ocorrência de fls.04 e extrato de restrição de fls.05, além do que alegado pelo autor, infere-se que houve contratação fraudulenta, mediante a utilização dos dados do autor, o que ensejou a indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, além do que, incidindo os efeitos da revelia, é de se dar acolhimento à versão e à pretensão do autor.

É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. 

Assim, deve o réu indenizar o autor pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. 

Nesse passo, quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, não se desincumbindo a(o)(s) ré(u)(s) em comprovar que o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outras negativações à época, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00.  
 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial para declarar nulo o contrato nº163551485, e inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como inexigível qualquer débito relativo àquele contrato em nome do(a)(s) autor(a)(es), como também para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição do nome do(a)(s) autor(a)(es) em relação a esse débito, no prazo de cinco dias, contados da notificação, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a sessenta dias, bem como  ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP  e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$308,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. 5 - Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.          

P. R. I. C.
São Paulo, 12 de abril de 2011.
RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
Juiz de Direito
