

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010549-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Kaue Henrique Oliveira Barbosa
Réu(é)s:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/10/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maria Cristina Lamberti, OAB/SP nº 286911.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Airton Formaggi, RG nº 12.338.722-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ornella Lanciotti, OAB/SP nº 231246.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia indenização do valor referente ao seu iPod touch 4G que alega estava no bolso de sua calça e foi subtraído quando tentava entrava num dos vagões do trem administrado pela empresa ré junto com diversas outras pessoas. 
Embora seja verossímil alegação de furto, em atenção ao princípio da boa-fé, ainda que se considerassem inquestionáveis os fatos relatados pelo autor, a questão é se a empresa de trens metropolitanos é responsável por furto de objeto que o autor portava.
O porte pessoal de bens impõe a quem os transporta o dever de cuidado.
Se a empresa não detinha de alguma forma tais bens para que os guardasse com as devidas cautelas, não pode ser responsabilizada pelo furto simplesmente porque quem os detinha estava em suas dependências.
Isso porque era objeto portado pelo autor.
No caso de bens de porte pessoal cabe a quem os porta o dever de vigilância. 
No caso dos autos, não há desdobramento lógico do risco do negócio no que se refere a bens de porte pessoal em relação à empresa de transporte de passageiros. Do contrário, estar-se-ia estabelecendo responsabilidade objetiva sem qualquer nexo minimamente razoável com a atividade empresarial, o que é incabível. 
O fato é lamentável e as empresas tentam minimizar tais crimes por meio de vigilantes nos locais, até para que atraia os consumidores para a maior utilização de seu transporte, mas nem por isso há responsabilidade objetiva.
Também não se há falar em dano moral por conduta decorrente da empresa-ré.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por KAUE HENRIQUE OLIVEIRA BARBOSA em face de CTPM ? CIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
