

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010986-41.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edgar de Lima Albuquerque
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos CPTM



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


EDGAR DE LIMA ALBUQUERQUE propôs a presente ação de indenização contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ alegando, em síntese, que: foi vítima de acidente envolvendo transporte coletivo; estava em composição da ré, quando, ao desembarcar, foi empurrado pelo aglomerado de pessoas que vinha atrás, caindo no vão existente entre o trem e a plataforma; sofreu ferimentos em ambas as pernas; obteve auxílio, sendo que funcionários da ré o levaram até o Hospital do Tatuapé; foram realizados exames, permanecendo afastado do trabalho por um dia; sofreu traumas psicológicos, angústia e medo, consubstanciando prejuízos imateriais. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, não inferior a 300 vezes o valor da passagem, bem como por danos morais, no importe de 50 salários mínimos. Também pugnou que sofreu danos materiais, no importe de R$ 31,77, também a serem indenizados. Deu à causa o valor de R$ 34.831,77. Juntou documentos (fls. 14/31). 
A ré apresentou contestação (fls. 81/115), alegando, em síntese, que: orienta os passageiros sobre as regras de utilização do sistema; culpa exclusiva da vítima; fato de terceiro; inaplicabilidade da responsabilidade de terceiro; inexistência de danos. 
Réplica a fls. 127/135.
Saneador as fls. 145/146.
No correr da instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas do autor, qual seja, Mirela Covino e Anderson de Araújo Silva, além de duas testemunhas arroladas pela ré, a saber, Fábio Ângelo de Oliveira Bernardo e Evandro Roseno da Silva.
As partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação é parcialmente procedente. Trata-se de acidente envolvendo usuário do serviço de transporte de metrô. Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível. 
De qualquer forma que se analise a questão, o correto é concluir-se pela responsabilidade objetiva. Ora, antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre o autor e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. 
A sociedade de economia mista ou concessionária de serviço público que explora a atividade é fornecedora e a autora consumidora (art. 3º, CDC). Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. 
E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol. Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora. 
Mas não é só. A responsabilidade objetiva da requerida também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º. O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes. E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa. 
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência. Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil. Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. Assim, não tem pertinência a alegação de fato de terceiro. 
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa. A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF. 
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo. ?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473). 
Sem dúvida, o acidente no transporte de passageiros guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.  
Quanto à culpa exclusiva da vítima, não há nos autos comprovação nesse sentido, ônus que recaía sobre a requerida. Não há indício de que o autor tenha ocasionado a queda sozinho, sem a participação de outros usuários ou de algum defeito no serviço quando descia naquela estação. 
Neste sentido, o depoimento da testemunha Mirela, tomado sob o crivo do contraditório, conforme fls. 201, onde há menção de que a vítima trabalha com ela, em empresa de informática, sendo seu subordinado. Disse que a sede local da empresa fica no Brás, sendo que o autor mora em Guaianazes, usando o trem para se deslocar ao trabalho. Apontou que, no dia, estava no Rio de Janeiro, sendo que o autor era seu substituto. Então, recebeu telefonema, lá, informando sobre o acidente. Ouviu relato de pessoas que viram o autor, no dia do acidente, que ele tinha ferimento na perna. Ele ficou afastado do trabalho, mediante atestado, por três dias.  Viu, dias depois, o ferimento do autor, que tinha gravidade superficial. Presenciou as dificuldades do réu em se deslocar, no trabalho. Ele passou a ter medo de aglomerações. Não houve perda de rendimento no trabalho. 
Já Anderson de Araújo, quando ouvido sob o crivo do contraditório, conforme fls. 202, corroborou as afirmações da testemunha acima.  
Sem embargo, Evandro Roseno, no depoimento de fls. 203, afirmou que é funcionário da ré, exercendo suas funções na estação do Brás. Não conhece o autor. Apontou que situações como as descritas na inicial não são comuns e que há vários avisos sonoros para embarque e desembarque seguros. 
Não obstante, Fábio Ângelo, que também trabalha na CPTM, como vigilante, mais precisamente na estação do Brás, do mesmo modo não conhece o autor. Afirmou que é encarregado de zelar pela observância da linha amarela de segurança, mas que há usuários teimosos que a ultrapassam.  
Ademais, em sua contestação, a ré admite que o evento se deu em uma de suas composições, dentro da qual estava o autor, quando dos fatos.
Ou seja, caberia á requerida providencias melhora no atendimento e no serviço disponibilizado aos usuários, para evitar acidentes desta natureza. Caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise do nexo causal e dos danos. 
Entretanto, não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco lastro probatório para a indenização por danos materiais, lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade. 
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. Há um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário,reparável mediante indenização. Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa dos ofensores e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta. 
De outra banda, revela-se impertinente a cumulação de indenização por danos morais e por descumprimento ao contrato de transporte, visto que os primeiros abrangem o segundo, que trata do dano de forma genérica. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso ? 13/06/2013 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Diante da sucumbência quase absoluta da ré (Súmula 326, STJ), fica esta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
