

SENTENÇA


Reclamação:0010919-76.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto de Almeida Mendes
Requerido:Jonathas Nascimento dos Santos e outro



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como segunda ré passe a constar ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A.
Anote-se a patrona da seguradora-ré indicada a fls. 35.
A preliminar deduzida pela seguradora-ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Extrai-se dos autos que o acidente referido neste feito ocorreu por conduta culposa do réu JONATHAS, proprietário do veículo Celta, placas DIV-3072, e condutor de tal automóvel quando do acidente, oportunidade em que este chocou-se com o veículo do autor (Vectra, placas CEU-8940).
A propósito, o réu JONATHAS é revel, pois apesar de intimado (fls. 23), não compareceu à derradeira audiência (fls. 47/48).
De qualquer modo, infere-se do teor do boletim de ocorrência de fls. 7/8 que ele é responsável pelos danos experimentados pelo autor, mesmo se considerado o que relatou o réu JONATHAS na ocasião, eis que se este, com seu automóvel, atingiu a traseira do veículo do autor, a culpa de tal réu é presumida, observando-se, no mais, que se tal réu relatou que veículos chegaram a frear, de ordinário era de se esperar que tal réu o fizesse de forma a evitar o choque.
Demais disso, não seria condizente com a conduta de quem não se reputasse responsável por determinado acidente automobilístico o fato de tal pessoa acionar sua seguradora, tal qual fez o réu JONATHAS em relação à seguradora-ré.
Fincada, pois, tal premissa, caracterizada a culpa do réu JONATHAS pela ocorrência do evento danoso, os réus devem ser condenados a, solidariamente, ressarcirem o autor, pelos danos sofridos por este, sendo descabida a alegação de ilegitimidade passiva da seguradora-ré.
Não se olvida que o contrato de seguro foi celebrado entre o réu JONATHAS e a seguradora-ré. 
Mas, apesar disso, verifica-se dos autos que a seguradora-ré acabou por assumir obrigação junto ao autor. Tanto que o autor chegou a encaminhar, diretamente à ré, documentos para o recebimento de indenização, como se observa de fls. 11.
E se a ré adotou tal postura, comprometendo-se, perante o autor, a adotar determinada conduta, por certo não faria sentido buscar a ré escusar-se de sua responsabilidade, perante este.
No mais, não vinga a alegação da ré quanto a eventual falta de entrega de documento pelo autor (notadamente o DUT do automóvel referido na inicial) como óbice para o pagamento da indenização por ele postulada, na medida em que, como já mencionado, a ré não impugnou especificamente o documento de fls. 11, que aponta para a entrega de documentos, à seguradora-ré. No mais, o autor esclareceu que dentre tais documentos estava inclusive sobredito DUT, sendo crível tal alegação do autor, pois o DUT foi preenchido em seu verso, com a data de 18 de outubro de 2012 (fls. 50) e o encaminhamento de documentos à ré ocorreu em 19 de outubro de 2012 (fls. 11).
Nesse passo, ambos os réus devem ser condenados a, solidariamente, indenizarem o autor.
E, quanto ao montante da indenização, há de corresponder ao referido na inicial, qual seja, R$ 12.985,00.
Com efeito, tal valor tem amparo no documento de fls. 12, sendo o valor obtido, ao que consta, a partir de informação prestada pela própria seguradora-ré, tomando por base valor da Tabela FIPE, à época, montante que, por certo, deve prevalecer em relação ao referido no documento de fls. 37, que se atrela à consulta feita em abril de 2013, portanto, bem depois da data dos fatos.
Em arremate, ressalve-se somente que a parte que efetuar o pagamento da indenização ficará autorizada a ficar com o ?salvado? do automóvel do autor, que sofreu perda total, pois do contrário haveria enriquecimento indevido de uma parte em detrimento das outras.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar os réus a, solidariamente, pagarem ao autor a quantia de R$ 12.985,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 9 de setembro de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). Ressalve-se que, em face do alhures explicitado, a parte que efetuar o pagamento da indenização ficará autorizada a ficar com o ?salvado? do automóvel Vectra, descrito na inicial.
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
