

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010405-14.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Emílio Saddi
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente.

Embora a ré sustente que o plano de serviços contratado pelo autor foi somente alterado em 25 de julho de 2013, os documentos que acompanham a inicial infirmam essa alegação.

A leitura do e-mails trocados entre o autor e funcionário da ré revela que o plano foi alterado em 08 de agosto de 2012. A ré ignora essa informação em sua defesa.

Além disso, os e-mails confirmam os diversos equívocos nas cobranças realizadas, bem como a procedência das contestações formalizadas pelo autor.

Não bastasse isso, a ré não trouxe aos autos cópia das gravações telefônicas dos atendimentos prestados, embora tenham sido fornecidos os correspondentes números de protocolo. Mais ainda, a ré não comprovou quando ocorreu a contratação do pacote de serviços e o conteúdo dos serviços contratados e informados ao autor. 
Não é demais anotar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e que, portanto, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Por isso, considerando os elementos de prova existentes nos autos, deve ser acolhida a pretensão do autor, fixando-se o valor do pacote de serviços em R$305,00, incluído o Plano Oi Família 1250, com SMS ilimitado, pacote de dados e ligações de longa distãncia. O consumo excedente poderá ser cobrado de acordo com os valores anunciados pela ré. 

Quanto ao pedido de danos morais, a falha da ré trouxe transtornos para o autor, que sofreu diversas suspensões no serviço de telefonia, buscou resolver o problema administrativamente sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor a ensejar o recebimento de indenização.

Analisando os valores em questão e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a regularizar o plano de serviços do autor (Plano Oi Família 1250, com SMS ilimitado, pacote de dados e ligações de longa distãncia, pelo valor mensal de R$305,00), pena de multa mensal de R$1.000,00. O consumo excedente poderá ser cobrado de acordo com as tarifas anunciadas pela ré. O plano ora fixado terá vigência pelo período de doze meses, contados do trânsito em julgado da sentença.  Findo o prazo de doze meses, o autor poderá contratar outro pacote de serviços ou requerer a portabilidade numérica. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
