

SENTENÇA

Processo nº:0010692-86.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Sandro de Santana
Requerido:Clavel Multimarcas






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial e, ainda indenizar o autor pelos danos morais sofridos.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a parte ré a:
a) providenciar a transferência do registro do veículo de placas BRF5300 para seu nome, junto ao DETRAN, no prazo de 15 dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de multa desde já fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sem prejuízo de servir esta sentença como suprimento de sua declaração de vontade e como documento hábil para  a transferência perante o DETRAN;
b) pagar à parte autora a quantia de R$  3.500,00 (três mil e quinhentos reais), por danos morais,  com correção monetária desde hoje (Súmula 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
