

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010366-37.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Pereira de Fernandes
Requerido:Pop Internet Ltda




Aos 20 de setembro de 2011 às 17:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto da ré Pop, Francisco Holmos Costa  RG 132383, acompanhado de advogado, Dr. Edson de Souza Costa  OAB/SP 208362.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela Pop Internet foi dito que a Global é apenas uma cionista da ré, mas que as empresas não se ocnfundem uma com a outra. Pela MM. Juíza foi dito que diante disso, bem como do fato de que a Pop Internet não se fez representar na audiência de tentativa de conciliação, onde forma juntados apenas documentos de outra empresa, declarava sua revelia. A ré requereu a juntada de contestação, o que foi deferido pela MM. Juíza por mera liberalidade, apenas para que constasse dos autos na hipotese de eventual recurso. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito do descumprimento da oferta e do fato de ter atingido as horas necessárias para receber o premio reclmado na inicial. Considerando que a relação entre as partes é de consumo, aplicpáveis à espécie os dispositivos do CDc. No caso, a teor do disposto no artigo 35, inciso I, do CDC, de rigor a condenação da ré a entregar ao autor o produto por ele reclamado. Contudo, não há que se falar em indenização por danos morais, posto que a mera frustração ou aborrecimento enfrentados pelo autor não tém o condão  de ferir sua honra ou trazer abalo psicológico a ponto de justificar a indenização pretendida. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a, no prazo de 10 dias, entregar ao autor a TV monitor LCD 32" do modelo espelhado a fls. 06, sob pena de, na inércia, arcar com o pagamento de multa diaria de R$100,00 até o limite de 30 dias, após o que a obrigação se converterá em indenização pelo valor total da multa, ou seja, R$3000,00. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:40 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
