

SENTENÇA

Processo nº:0010782-93.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Ivaldo Bispo  Nunes
Requerido:Bruno Angeleo Porciano


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







VISTOS.






Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou em decorrência do tratamento ofensivo que lhe foi dispensado pelo réu. 
 Em contestação, o réu negou ter ofendido o autor, pugnando pela improcedência do pedido. 
Realizada audiência, foram ouvidas as partes, bem como uma testemunha comum às partes. 
Relatou o autor, em seu depoimento, que trabalhava na portaria do condomínio onde reside o réu, quando ele passou de carro e perguntou algo que não entendeu. Perguntou mais duas ou três vezes, porque o depoente não entendia o que ele falava, pois estava distante da portaria, dentro do carro. O réu se irritou, saiu do carro e foi até a portaria, perguntando se o depoente estava drogado, dirigindo-lhe várias ofensas e palavrões e por pouco não o agrediu. Tal fato foi presenciado pela funcionária da limpeza e comunicado de imediato ao zelador, que o acompanhou até à Delegacia de Polícia, na qual foi lavrado o boletim de ocorrência de fls.11/12. Afirmou que também a moradora Janett presenciou o ocorrido. 

 O réu, por sua vez, afirmou que fez uma pergunta ao autor em tom de voz normal, esperando dele apenas uma resposta simples. A pergunta era sobre seu carro, pois achou que tinha sido usado por outra pessoa, perguntando ao autor se ele tinha visto seu carro sair da garagem do prédio. Ele não respondeu e disse que o depoente deveria saber sobre seu carro. Negou ter ofendido o autor, apesar de terem discutido naquele momento. 
 Janett, testemunha arrolada por ambas as partes, contou que estava na portaria do prédio, quando ocorreu a discussão noticiada neste processo. Afirmou que o réu fez uma pergunta ao autor de dentro do carro, em tom de voz normal, indagando se seu carro tinha saído do prédio e o autor respondeu que o réu é que tinha que saber. A testemunha, então, disse-lhe que não respondesse para o réu, orientando-o a não discutir. Afirmou que o réu perguntou mais do que uma vez e como o autor não respondeu como ele esperava, saiu do carro e foi até a portaria. Esclareceu que o prédio fica em via de intenso tráfego e o local é muito barulhento. Disse que o réu não chamou o autor de drogado, apenas perguntou se ele não tinha ouvido e se estava doido. Esclareceu que há funcionários na garagem, para trabalhar no local, porque os moradores deixam a chave de seus carros para que possam ser manobrados. O autor era contratado de uma empresa terceirizada e estava no prédio havia pouco tempo, de modo que não sabia que deveria se comunicar por rádio com o funcionário da garagem, para saber do carro do réu. Disse conhecer o réu há muitos anos, sendo morador do prédio e nunca se envolveu em nenhum problema. Acrescentou que a situação relatada durou alguns segundos, pois logo um amigo do réu apareceu no local e o levou embora, vez que estavam atrasados para o trabalho.
 
 A pretensão deduzida não procede. 

 Em que pese a emoção do autor ao prestar seu depoimento, relatando ter se sentido ofendido pelas palavras proferidas pelo réu, não há nenhuma prova nos autos a dar suporte às suas alegações. 
 Com efeito, o réu disse que apesar de ter ficado nervoso com o comportamento do autor, não o ofendeu ou xingou. 
 A única testemunha presencial arrolada pelas partes, a sra. Janett, afirmou que o réu  não xingou o autor e nem o ofendeu. 
 E apesar de o autor haver dito que a funcionária da limpeza presenciou o ocorrido e, ainda, que comunicou de imediato ao zelador, que o acompanhou até a Delegacia de Policia, tais pessoas não foram arroladas para serem ouvidas em audiência.

 O boletim de ocorrência de fls.11/12 contém apenas a versão do autor, tratando-se de documento unilateral. 
 Ora, diante do conjunto das provas produzidas, conclui-se que houve um desentendimento entre as partes, ao que tudo indica originado por problema de comunicação. 
 Entretanto, não restou demonstrado o tratamento ofensivo que o autor afirmou ter lhe sido dispensado pelo réu, de modo que não há elementos mínimos de prova a amparar a pretensão deduzida. 
 Por fim, não se vislumbra a alegada litigância de má-fé do autor, que ajuizou a presente ação perseguindo direito que entende lhe ser devido, não estando configurados os requisitos inscritos no artigo 17 do Código de Processo Civil.
 
   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por José Ivaldo Bispo Nunes em face de Bruno Angeleo Porciano, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
 São Paulo, 18 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
