

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010397-37.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alzira Ferreira
Requerido:Magalhães Imóveis e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação indenização por danos materiais, cobrança de multa contratual e indenização por danos morais. Narra a autora que entregou imóvel de sua propriedade para que fosse administrado pelo corretor de imóveis Reinaldo Magalhães Cardoso, ora réu. No último contrato de locação celebrado, ocorreram problemas que ensejaram a propositura desta demanda. O contrato teve início em 18/01/2012 e já em março foi a autora chamada para consertar algumas telhas e reparar vazamento no banheiro. O mestre de obras teria dito que não aceitava o serviço porque o imóvel estava muito danificado. Assim, solicitou a devolução do imóvel, mas acabou desistindo porque foi alertada pelo corretor que lhe seria exigida a multa estabelecida no contrato. Em abril de 2013, foi informada que os locatários queriam a rescisão imediata do contrato. Como os locatários ocuparam o imóvel em tempo inferior ao previsto no contrato, entende fazer jus à multa proporcional ao período restante do contrato. Além disso, o corretor permitiu que os locatários desocupassem o imóvel sem que tivessem efetuado o pagamento das contas de luz e água dos meses de fevereiro, março e abril de 2013. Por fim, informa que o imóvel foi deixado em péssimas condições, o que impediu que fosse celebrado novo contrato de locação. 

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu "Reinaldo" está relacionada com o mérito da ação, pois a autora imputa ao corretor (administradora da locação) a responsabilidade pelos fatos narrados na inicial.
No mérito, a ação é improcedente em relação ao corréu "Reinaldo" e parcialmente procedente em relação aos demais réus.

Encerrada a instrução, é possível afirmar, sem hesitação, que o imóvel da autora foi entregue aos locatários sem que possuísse plena condição de  habitabilidade. 

Tanto é verdade que apenas dois meses após a ocupação do imóvel, a locadora foi chamada a realizar reparos no imóvel, que já possuía vazamentos e infiltrações, como consta de petição inicial.

Ao contrário do que foi narrado na inicial, em depoimento colhido em audiência, o mestre de obras que esteve no imóvel, em março de 2012, disse que não era possível realizar os reparos porque havia muitos móveis na residência. Somente com a desocupação do imóvel seria possível realizar os reparos necessários. Não é verdade, portanto, que o mestre de obras tenha afirmado que o imóvel estava "muito danificado" (fls. 02).

Em julho de 2012,  os locatários solicitaram o comparecimento de empresa especializada que identificou e localizou dois pontos de vazamento no imóvel, conforme comprova o documento de fls. 91 e foi confirmado em depoimento colhido em audiência. 

Pouco antes, a autora havia solicitado, de forma indevida, a desocupação do imóvel (fls. 112), pedido que foi negado pelos locatários (fls. 113), em exercício regular de direito.

Também foi possível apurar durante a instrução que, de fato, a rescisão e desocupação antecipada do imóvel ocorreu de comum acordo, entre locadora e locatários, diante das péssimas condições do imóvel. 

Embora tenha havido certa controvérsia entre a alegada isenção da multa do contrato pela locadora, é certo que a multa não seria mesmo exigível, pois os locatários não saíram do imóvel de forma voluntária, mas sim porque o imóvel não reunia condições de habitabilidade. Justifica-se, portanto, o afastamento da multa do contrato.
A autora tem razão quando reclama do pagamento das contas de consumo de luz e água referentes ao período em que os locatários ainda residiam no imóvel. Nesse ponto, os locatários informam e comprovam que efetuaram o pagamento das contas de luz e formalizaram parcelamento do débito de água, obrigação que deverá ser cumprida até quitação integral da dívida.

Em relação aos supostos danos que teriam sido causados no imóvel, é importante destacar que o imóvel foi desocupado pelos locatários em razão de vazamentos que tornaram impossível a permanência no local. A alegação de que o imóvel foi deixado em estado lastimável pelos locatários não foi comprovada no curso do processo.

Os locatários provaram terem contratado prestador de serviço que realizou pequenos reparos quando da desocupação do imóvel, a infirmar a alegação da autora.

Ao término da instrução, não foi possível constatar a prática de ato ilícito pelo corretor de imóveis, tampouco a existência de falha nos serviços que foram por ele prestados, do que decorre a improcedência da ação em relação a ele.

Já em relação aos locatários, a pretensão é parcialmente procedente apenas no que tange à obrigação de quitar as despesas de luz e água do período de ocupação.

No restante, a pretensão da autora não comporta acolhimento.

Não houve a prática de ato ilícito pelos locatários, não sendo possível atribuir a eles a responsabilidade pelo fato de o imóvel não ter sido alugado para terceiros. A situação em que o imóvel se encontra é de responsabilidade de seu proprietário, que tem o dever de arcar com os custos dos reparos necessários a tornar o imóvel habitável.

No mais, os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Os pedidos contrapostos de indenização por danos morais formulados pelos réus não merece prosperar. Aqui, somente se discute a possibilidade de condenação fundada no fato do tão-só ajuizamento desta demanda. O tão-só fato de a autora ter ajuizado demanda contra os réus não constitui ato ilícito, do qual possa derivar o dever de indenizar. Por fim, não restou demonstrada a prática de ofensa verbal contra os réus, que possa justificar o acolhimento do pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao réu REINALDO MAGALHÃES CARDOSO. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação aos réus GIZELLE DE CÁSSIA GARCIA SOARES, DAYANE TABATA GARCIA SOARES, JOSÉ RENATO SOARES e ROSALINA GARCIA SOARES para CONDENÁ-LOS a arcar com o pagamento das faturas de cobrança relativas ao período de ocupação ao imóvel, cumprindo com o acordo de parcelamento já celebrado até a sua quitação. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
