

SENTENÇA

Processo nº:0010500-89.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro César Alves de Oliveira
Requerido:Manoel Rodrigues Floriano Souza e outro
Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan






Vistos.


PEDRO CESAR ALVES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de  MANOEL RODRIGUES FLORIANO E SOUZA e COOPERTRANSE COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que em 04/10/2008 trafegava com sua motocicleta pela Rua Estado do Ceará, no sentido da Avenida Rio das Pedras em velocidade compatível com o local e em faixa correta de direção quando repentinamente o veículo de propriedade do réu Manoel que presta serviços a co-ré Coopertranse, que trafegava em alta velocidade e na contra mão de direção, chocou-se contra o autor e sua motocicleta, o que veio a lhe causar várias lesões, fraturas, afundamento do maxilar e inclusive perda de dentição. Afirma ainda que terá de suportar danos materiais com relação a sua motocicleta, no montante de R$ 2.614,98 bem como terá de desembolsar com tratamento dentário o valor de R$ 20.150,00 e, tendo sido impedido de trabalhar por conta de suas limitações físicas, requer o ressarcimento dos valores que deixou de perceber nesse período. Por fim, pugnou pela procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor total de R$ 96.111,75. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/89.

Citados os réus contestaram a ação nos seguintes termos: A ré Coopertranse alega preliminarmente a ilegitimidade passiva porquanto a propriedade do veículo é do réu Manoel, sendo ainda que se trata de cooperativa de proprietários de ônibus e não de mão de obra e, portanto  tal réu não lhe presta nenhum serviço. Requereu ainda a denunciação à lide da NOBRE Seguradora do Brasil, por ter esta responsabilidade contratual. No mérito requer a improcedência da ação tendo em vista que não deu causa aos danos morais e materiais suportados pelo autor, posto que não detem a propriedade do veículo causador do acidente. Juntou documentos às fls. 129/149.

 O réu Manuel apresentou contestação e documentos (fls.150/166) aduzindo preliminarmente a inépcia da inicial por conta da ausência de pedido certo e determinado e ausentes de causa de pedir bem como de possibilidade jurídica do pedido pela não distribuição de responsabilidades quanto aos danos, requerendo também a a denunciação à lide da Nobre Seguradora. No mérito, sustenta que não há se falar em indenização, tendo em vista que não era o condutor à época dos fatos, sendo que, no ato do acidente foi devidamente socorrido, sofrendo danos de pequena monta, que independente de eventual culpa não deixou o requerente na mão. Aduz ainda que o motorista de seu veículo, na sinalizou que iria entrar à esquerda, na Rua Frei Inocêncio, que no sentido contrário vinha o requerente que sinalizou para adentrar na mesma rua, quando perdeu o controle de sua moto e veio a colidir com o réu. Finalmente requereu a improcedência da ação pela ausência de culpa com a condenação do autor em honorários.

A denunciação à lide, requerida por ambas as rés, da ré NOBRE Seguradora foi deferida, a qual contestou a ação às fls. 206/225, alegando em suma que houve culpa exclusiva do autor no acidente, a qual é subjetiva, não tendo esta sido provada em desfavor dos réus, não há comprovação dos danos morais que deem ensejo a indenização bem como não há documentos hábeis a sustentar os pleitos do requerente, pelo que requereu ao final a improcedência da ação.

Réplicas às fls. 173/179, 180/184 e 257/264.

Em despacho saneador (fls. 283) foi deferida perícia médica cujo laudo encontra-se às fls. 326/332.

Em audiência de instrução, foram ouvidas 3 (três) testemunhas arroladas pelo autor (fls. 360/371).

Memoriais finais às fls. 384/429.

Foram apresentadas impugnações ao valor da causa, bem como à concessão do benefício da Justiça gratuita, autuadas em apenso, ambas rejeitadas.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

As preliminares de mérito já foram apreciadas e afastadas conforme decisão irrecorrida de fls. 283/284, que resta mantida por seus próprios fundamentos.

No mérito, a ação é improcedente.

Nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, o que se aplica no caso dos presentes autos no que se refere à culpa do motorista do veículo conduzido por terceiro envolvido no acidente, para que então se possa cogitar de responsabilização dos réus pelos danos.

Contudo, examinando os autos, entendo que o autor não se desincumbiu da prova de referida culpa.

Restou incontroverso que tanto o veículo do autor trafegava pela rua Estado do Ceará e que o o outro veículo envolvido no acidente virou à esquerda para adentrar na rua Frei Inocêncio. O autor afirma ainda que trafegava no sentido do bairro Jardim Itápolis em velocidade compatível com a via e em sua mão de direção quando veio ser abalroado abruptamente pelo veículo de propriedade do réu Manoel que se encontrava em alta velocidade e na contramão de direção.

Ocorre que o autor não conseguiu comprovar a dinâmica do acidente, isto é, não restou comprovado que o veículo de propriedade do réu pessoa física encontrava-se realmente na contramão de direção e em alta velocidade.

A versão do condutor do veículo ônibus no momento da lavratura do boletim de ocorrência (fls. 20) indica que o veículo do réu encontrava-se em velocidade compatível com a via  quando em sentido contrário vinha a o autor pilotando a motocicleta totalmente apagada, tendo perdido o controle da direção vindo a colidir com o veículo do réu.

A prova testemunhal, que seria de estrema relevância no caso concreto, restou inconclusiva.

As testemunhas Devanir (fls. 360/362) e Waldomiro  (fls.. 369/371) não presenciaram o momento do acidente. A testemunha Wellington (fls. 363/368) afirma que presenciou o impacto (fls. 363), porém ao final alega que não tinha a visão de frente do local (fls. 367). Afirmou inicialmente que morava no local (fls. 364), porém, após arguido por um dos patronos das partes se passava pelo local frequentemente, este respondeu que não, apenas à vezes porquanto tinha uma namorada que residia por ali (fls. 366), da mesma forma afirmou inicialmente que os veículos não estavam em alta velocidade  (fls. 364), porém em seguida afirma que o réu fez a conversão de forma rápida (fls. 365). Entendo, assim, que seu depoimento acabou por se tornar contraditório e, assim, restou inconclusivo.

 Os laudos pericias de fls. 326/328 e 329/332 constatam que houve ferimentos, fraturas e incapacidade laboral temporária, mas de forma alguma têm o condão de comprovar a culpa do motorista do veículo ônibus, o que era ônus do autor da ação.

Assim, entendo que elementos trazidos pelo autor não conseguiram comprovar de forma robusta a existência de culpa do motorista do veículo ônibus e, por consequência, a existência do dever de indenizar por parte dos réus, o que leva a improcedência da ação.

Nesse sentido:

" EMENTA: Veículo automotor - Acidente de trânsito - Ação de ressarcimento de danos materiais ? Colisão em cruzamento de vias públicas - Sentença de procedência da ação e de improcedência da reconvenção ? Reforma do julgado - Necessidade ? Conjunto probatório por demais precário para aferição das responsabilidades ? Ausência de testemunhos fidedignos ou de outras provas esclarecedoras da real dinâmica do acidente. Recursos conhecidos em parte e, na parte conhecida, parcialmente providos. " (TJ/SP, 36 ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 0006013-91.2008.8.26.0274 ; Rel. Des. Marcos Ramos,  j. 23.05.2012, v.u.).

Isso posto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos das lides principal e secundária e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade em R$ 500,00 (quinhentos reais), observando-se a Lei de assistência judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
     (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
