

SENTENÇA

Processo nº:0010590-08.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:MIRIAM COSTA FACCIN
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Mas essa presunção não é absoluta. Analisar-se-á os documentos existentes e, ainda, as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
Diante da suspensão indevida dos serviços, responde o Requerido pelos danos experimentados pela Autora. 
Analiso o pedido de reparação de dano material. O documento de fl. 26 indica prejuízo no valor de R$ 4.540,00. O de fl.25, R$ 74,00. No que respeita aos alimentos estragados (fls. 23/24), arbitro por equidade o montante de R$ 150,00 (não há relação especificada, tampouco nota fiscal dos produtos adquiridos). Esses os valores em harmonia com as alegações  e documentos apresentados. A remoção do refrigerador e aquisição de um novo equipamento devem ser efetuados pela Autora, não pela Requerida.
Houve também dano moral, decorrente da suspensão indevida dos serviços de energia elétrica. Consideradas as consideradas do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 2.000,00, atento ao entendimento do E.STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em restabelecer os serviços de energia elétrica no imóvel da Autora; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 4.764,00, a título de danos materiais, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
