

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010542-83.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:IVAN PIO, CPF 706.935.288-34, acompanhado por advogado, Dr. Ricardo Michael Romano, OAB/SP 211.661.
Requerido:SAMCIL PLANOS DE SAÚDE, CNPJ 02.929.110/0001-68, representado por preposto, Sr. Eduardo Davi Monteiro de Barros, RG 33.017.000-4
Data da audiência:04/11/2010 às 13:30h




Aos 04 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se oitiva de testemunha arrolada pelo autor, Sr. Amadeu Maimone Neto (oitiva gravada digitalmente). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral. Fundamento e decido. No mérito, o caso é de mero aborrecimento. O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mero inadimplemento contratual por parte da requerida, que não prestou corretamente os serviços médicos contratados pelo autor, fato este verificado somente após a evolução do quadro do autor para infarto, um dia após o atendimento prestado pelos prespostos da requerida, evolução esta não esclarecida nos autos. Com efeito, a testemunha do autor, ouvida em audiência, Amadeu Maimone Neto, declarou, em síntese, que o autor foi atendido pelos prepostos credenciados da ré e estes disseram que não era nada. Voltaram as dores à tarde. Marcaram consulta com outro médico para um mês após. No dia seguinte, o autor foi encaminhado à Santa Casa, tendo infartado. Em resumo, a Samcil (ré) não atendeu corretamente o autor. Logo, pelas declarações da testemunha ouvida em audiência, corroboradas pela prova documental (fls.10/27) o caso é de mera incorreção no atendimento médico prestado ao autor, sendo o caso de mero aborrecimento, não se vislumbrando hipótese de ofensa à dignidade do requerente. Há, pois, mero inadimplemento contratual por parte da requerida, devendo-se inclusive ressaltar que os sintomas externos de uma pessoa, às vezes, podem não indicar a correta situação do estado de saúde da mesma, sempre lembrando que a Medicina não é ciência exata. Outrossim, pela prova produzida, não se pode concluir que o primeiro atendimento prestado configuraria erro médico, não comprovada a culpa dos profissionais liberais que atenderam o autor (art.14, par.4º, do CDC), somente se concluindo pelo equívoco no diagnóstico inicial feito pelos prepostos da ré após a internação do requerente na Santa Casa, com infarto. No caso, somente após a evolução do quadro do autor (por razões não esclarecidas nos autos), com a ocorrência de infarto, é que se pode verificar a falha no atendimento inicial e o inadimplemento contratual, que enseja mero aborrecimento, não comprovado erro grosseiro por parte dos prepostos da requerida.  O nexo de causalidade entre o primeiro atendimento pelos prepostos da requerida e a ocorrência de infarto não está claro, não se sabendo ao certo como se deu a evolução do quadro do requerente.                                  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.    Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo metalúrgico, residente em bairro de classe média da Capital paulista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
