

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010063-83.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcio Gomes Souza
Réu(é)s:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô Itaquera e Instituto Parada Vital 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Vera Lucia Cavaliere Oliveira, OAB/SP nº 108.970.

Réu(é)(s) Metrô representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Rico de Campos, RG nº 6.432.932 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Diego de Paula Tame Lima, OAB/SP nº 310.291.
Réu(é)(s) Instituto representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Irlan Menezes Reis, RG nº 13.087.469-89- (SSP/BA) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Christiano Pereira da Silva, OAB/SP nº 174.740.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva da Companhia do Metropolitana de São Paulo não merece acolhida porque o fato objeto do litígio ocorreu em suas dependências e a circunstância de cedê-la para administração da co-ré Instituto Parada Vital (ONG) em nada afasta sua responsabilidade, seja por ser sua dependência, seja pelo seu interesse de facilitar às pessoas o acesso ao seu serviço de transporte.
O autor relata que estacionou sua bicicleta no dia 14/1/2011 e estava ciente de que deveria retirá-la até às 22:00 horas do mesmo dia, que não teve condições de cumprir em razão das consequências advindas de chuva forte, que causou alagamentos, quedas de árvores, transbordamento das marginais, dentre outros.
No dia seguinte, soube que a bicicleta foi furtada, mas as empresas rés não o reembolsaram, pelo que pleiteia o ressarcimento no valor de R$ 529,00, mais indenização  por danos morais no importe de 5 salários mínimos.
O requerido Instituto Parada Vital opõe resistência alegando que no cupom que o autor recebeu consta que o Instituto não se responsabiliza por bicicleta deixada após o horário.
O Metrô alega que os documentos juntados pelo autor seriam de caráter unilateral e não comprovariam que a bicicleta foi deixada no bicicletário, bem como alega inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor porque o serviço seria não remunerado..
Invoca também o artigo 238 do Código Civil, alegando que o credor suporta a perda do objeto se esta ocorreu sem culpa do devedor.
Alega também fato de terceiro, insurge-se contra o pleito de indenização por danos morais e requer a improcedência.
A alegação de inaplicabilidade da Lei 8078/90 pela alegação de que o serviço seria não remunerado não tem o menor cabimento na medida em que a facilidade organizada tem finalidade manifesta de atrair maiores usuários para o Metrô, o que é um benefício econômico inerente ao serviço que afasta a alegação de gratuidade. 
Os documentos juntados pela autor, ao contrário do alegado pelo Metrô, não são unilaterais porque o cupom de estacionamento é emitido por ambas as rés, conforme consta a fl.12 o logotipo das mesmas e comprova que a bicicleta foi deixada sob a responsabilidade direta do Instituto e indireta do Metrô.
A cláusula que visa excluir obrigação de responsabilidade não tem valor ante os termos peremptórios do artigo 51, § 1º, inciso II, da Lei 8078/90, que preceitua nulidade de cláusula que restringe obrigação inerente à natureza do contrato. 
Tanto assim o é que o Instituto requerido no mesmo cupom tem procedimento de transferir a bicicleta para um pátio e cobra uma taxa de R$ 30,00.
A alegação de que o credor suportaria perda do objeto não tem a menor aplicação ao caso pois o referido artigo diz respeito a caso fortuito ou força maior, que não se adequa ao mero furto, pois este é oriundo da falta de diligência daquele que detém a guarda do bem, que se tomasse as medidas devidas impediria tal ação. 
Além disso, não podem as empresas rés pretenderem apenas o bônus de seu negócio, sem o inerente ônus, o que é um risco da atividade empresarial, com ou sem fins lucrativos, razão pela qual incabível a pretensão de transferir a responsabilidade pelo risco da atividade ao autor consumidor.
Logo, os réus deverão ressarcir o autor no valor da bicicleta, conforme nota fiscal de fl.3.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 529,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
