

SENTENÇA

Processo nº:0010594-06.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Irene Cristina de Souza Bilonto
Requerido:André Alberto da Silveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Irene Cristina de Souza Bilonto ajuizou ação com pedido de anulação de sentença homologatória contra André Alberto da Silveira e Carlos Alberto da Silveira, alegando, em síntese, que nos autos de ação em trâmite por este juízo, (autos n. 008.07107370-4), em que figurava como credora dos ora réus, foi realizado acordo entre as partes, devidamente homologado por sentença. Que não foi fornecido à autora a via do referido acordo, ensejando, inclusive, o acionamento da polícia. Que o valor avençado pelas partes seria de R$ 45.000,00. Contudo, a autora recebeu, somente, R$ 30.000,00 e ao diligenciar junto aos autos do processo verificou que o instrumento do acordo teve sua primeira folha trocada antes da protocolização, fazendo constar o importe de R$ 30.000,00 e não de R$ 45.000,00. Anotou, também, que a via de acordo juntada aos autos e que foi submetida à homologação seria uma cópia autenticada. Discorreu sobre a dinâmica dos fatos e direito que entendeu aplicável. Sob este contexto, pleiteou a anulação da sentença homologatória, compensação com os valores recebidos para prosseguimento da execução pelo remanescente nos referidos autos, além de indenização pelos danos morais causados, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/180).

 Os réus foram citados e apresentaram contestação de fls. 214/223, com documentos. Deduziram defesa preliminar fundada carência da ação. No mérito, discorreram sobre os fatos envolvendo a origem do débito e negociações e afirmaram que o acordo foi estabelecido em R$ 30.000,00 e impugnaram a alegação de que a autora não teria ficado com sua via. Pleitearam a improcedência.

Réplica a fls. 251/254.

 Saneador a fls. 255, com a rejeição da defesa preliminar, fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova pericial grafotécnica.

 Laudo pericial encartado a fls. 341/356 e complementado a fls. 394/395, sempre sob regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.

A tese deduzida à inicial, conforme controvérsia fixada pela decisão saneadora, diz respeito à pretensa alteração na primeira folha do acordo levado à homologação judicial.

 A autora sustenta que a primeira folha do acordo seria falsa e que os réus teriam substituído a folha original que indicava o valor de R$ 45.000,00, por simulacro que constaria valor inferior, agora de R$ 30.000,00.

A parte requerida negou a ocorrência da fraude.

Assim emoldurado, a lide resolve-se a partir da análise do laudo pericial.

Inicialmente produzida a partir de colheita de elementos gráficos das partes e confrontação com o documento de fls. 226/228, exatamente o instrumento que, sob cópia autenticada, foi homologado por este juízo nos autos n. 008.07.107.370-4, a perícia constatou que as rubricas e assinaturas lançadas provieram das partes, em especial as rubricas apostas na primeira folha do instrumento.

É também da prova pericial a conclusão de que não há elementos técnicos a caracterizar ocorrência de montagem documental e que não foram observados quaisquer vestígios indicativos de alteração no documento.

Os quesitos formulados pelo juízo em saneador foram respondidos pela D. Perita a confirmar a autenticidade do instrumento, a saber, (fls. 353):

1-verifica-se alteração no contexto do acordo em relação a sua primeira folha, quer no contexto material, como em seu conteúdo propriamente dito, a indicar suposta alteração, (troca de página) ? 

R: NÃO.

2-a primeira folha do acordo contém rubricas das partes ? Em caso positivo, a Sra. Perita pode identificar por quem foram lançadas ?

R: SIM . Provieram dos punhos de Irene Cristina de Souza Bilonto, de André Alberto da Silveira e de Carlos Alberto da Silveira Júnior.

 Nada obstante, tendo em vista que a prova foi realizada sobre documento autenticado e a partir de impugnação da autora, no sentido de que a perícia não poderia atingir total segurança, foi determinada a realização de prova complementar direcionada ao instrumento original, imputando-se aos réus os ônus de sua apresentação, (fls. 366).

Juntado o documento original a fls. 374/375, seguiu-se o laudo complementar de fls. 394/395 que, apesar de informar que o documento original consiste em via diversa de sua cópia autenticada de fls. 226/227, concluiu que as rubricas lançadas na primeira e segunda folha, além das assinaturas, provieram das partes.

Portanto, revela-se irrelevante a pretensa divergência de vias, quando idêntico o conteúdo e, principalmente, quando constatada pela prova pericial que o documento original é autêntico, para o que interessa à causa, que as rubricas e assinaturas nele apostas provieram das partes.

Diante destes elementos, verificado que as partes lançaram suas assinaturas e rubricas no referido instrumento, de rigor reconhecer sua existência, legitimidade e plena eficácia.

Por fim, condeno a autora às penas por litigância de má-fé, na medida que o resultado da lide confirmou a alteração da verdade dos fatos e o ajuizamento de ação adrede preparada para se obter objetivo ilegal e em confronto com aquilo que foi avençado.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da causa, além das penas por litigância de má-fé, que fixo em multa e indenização à parte contrária, nos importes, respectivamente, de 1% e 20% do valor atualizado da causa.

PRIC.; arquivando-se.


São Paulo, 04 de julho de 2012.
