

SENTENÇA

Processo nº:0010725-22.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Augusto Gutierrez
Requerido:Banco Itaú S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve o bloqueio unilateral da conta da autora, bem como que a sua preposta não o justificou no desinteresse em manter a autora como correntista.
O banco não fez tal prova, do que decorre a aceitação de ser verdadeiro o alegado pela autora.
Também, não justificou o bloqueio pelo suposto desinteresse em manter a autora como correntista, o que viola a relação de consumo e a própria obrigação decorrente da proteção da economia popular.
O banco, como qualquer empresa aberta ao público e à relação econômica, não pode se recusar a manter contrato de conta corrente sem uma justificativa plausível, sob pena de estar violando a proteção econômica e o acesso aos consumidores a serviços essenciais para a vida moderna ofertados ao público.
Também, está desrespeitando o contrato existente, ficando sujeito a perdas e danos, em especial danos materiais e morais.
A autora teve a sua conta corrente cancelada unilateralmente e sem uma justificativa, experimentando exposição e dor, do que decorre o dever do banco em indenizá-la por danos morais.
Considerando as peculiaridades do caso, os valores envolvidos e o objetivo de indenizar sem gerar lucro indevido, arbitro a indenização por danos morais em R$2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a presente data.
Os demais argumentos da contestação restaram vencidos nos autos.
Com efeito, julgo procedente a demanda para condenar a ré a pagar a indenização acima arbitrada.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
