

SENTENÇA

Processo nº:0010662-60.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Grêmio Esportivo Recreativo Eletropaulo - GERE
Requerido:Empresa Metropolitana de Águas e Energia S/A - EMAE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti





V I S T O S.  






GRÊMIO ESPORTIVO RECREATIVO ELETROPAULO ? GERE ajuizou a presente ação pelo procedimento ordinário contra  EMPRESA METROPOLITANA DE ÁGUAS E ENERGIA S/A EMAE  Alegou,  em resumo, nulidade absoluta da ação de imissão por falta de intervenção obrigatória do Ministério Público face aos menores e à área de preservação ambiental e de interesse do Ministério Público no feito, além de vício de representação judicial e extrajudicial da autora da ação; cita usucapião da área e pede liminar para anulação da sentença. Pediu gratuidade e juntou documentos.  Às fls.138 a ação ajuizada como cautelar foi recebida como anulatória, delimitando-se o objeto, encaminhando-se o feito ao MP e determinando-se a emenda.  O MP se manifestou por não haver interesse de incapaz e pediu remessa ao MP do Meio Ambiente. 

A requerida apresentou contestação onde sustentou que as matérias trazidas já foram objeto de apelação e agravo de instrumento, todos improvidos; coisa julgada; preclusão do pedido; inépcia da inicial; ausência de interesse do MP; regularidade da representação processual pois de acordo com o artigo 23, parágrafo 3º o próprio Diretor presidente da EMAE representa extrajudicial e judicialmente a sociedade; impossibilidade de arguir usucapião; ausência de necessidade de caução e revogação da liminar; litigância de má-fé. Juntou documentos.  Liminar foi indeferida às fls.660/666. Emenda foi efetuada pela autora. Pedido de reconsideração e réplica juntados. Determinada a certificação do cumprimento da imissão com cópia da certidão foi efetuado.  
 
 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

  A representação da ora ré e autora naqueles autos foi regular, pois representação processual pois de acordo com o artigo 23, parágrafo 3º o próprio Diretor presidente da EMAE representa extrajudicial e judicialmente a sociedade (fls.126).

A alegação de usucapião não pode ser efetuada nos autos conforme já exposto às fls. 138: 

 ?... No mais, a ação anulatória só é cabível com relação a eventual vício que pode ensejar nulidade processual. Questão relativa a mérito da ação principal, por já ter sido objeto de apreciação do TJ/SP em sede de apelação, ou é objeto de recurso especial e/ou extraordinário, ou de eventual rescisão, não podendo ser discutida nesses autos por não ser o juízo de primeiro grau revisor de decisão de segunda instância?.

Nesse passo, Ação Rescisória nº 0153094- 51.2012.8.26.0000,  1º Grupo de Direito Privado do Tribunal de Justiça de
São Paulo, relator desembargador Flavio Abramovici;

AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO JUDICIAL - INADEQUAÇÃO DA VIA PROCESSUAL Incabível a desconstituição de ato jurisdicional (acórdão) por meio de ação anulatória Via processual cabível apenas para impugnar atos processuais praticados pelas partes Não preenchidos os requisitos necessários para o ajuizamento da ação rescisória Decorrido o prazo decadencial de dois anos para o ajuizamento da ação rescisória AÇÃO EXTINTA, com fulcro nos artigos 267, inciso VI, e 495, ambos do Código de Processo Civil 

Na fundamentação assim dispôs o relator: 

?Não preenchidos os requisitos legais para o ajuizamento da ação anulatória, prevista no artigo 486 do Código de Processo Civil. 

 À primeira, observo que o Autor utilizou-se da via processual inadequada para a impugnação do acórdão, pois a ação anulatória é instrumento destinado a impugnar exclusivamente ato praticado pelas partes, no processo, e não praticados pelo Juízo (ato jurisdicional). 

 Confira-se a este respeito: O que se impugna mediante o uso da ação anulatória prevista nesse dispositivo de lei não é o ato jurisdicional em si mesmo (decisão interlocutória, sentença ou acórdão) mas, diferentemente, o ato praticado entre as partes e, quando muito, meramente homologado judicialmente. Constatada a ocorrência de eventual vício no ato de direito material praticado pelas partes e pretendendo-se impugná-lo, o caminho processual adequado é o da ação anulatória, descabida a ação rescisória. Diferentemente, quando o vício repousar no próprio ato jurisdicional e o que se pretende for extirpá-lo do ordenamento jurídico, com a prévia desconstituição da coisa julgada que recai sobre ele, o veículo processual adequado é a ação rescisória, desde que presentes pelo menos uma das hipóteses do art. 485 do CPC, incluindo, evidentemente, o trânsito em julgado (Antonio Carlos Marcato, in Código de Processo Civil Interpretado 3ª Ed. Editora Atlas, p.1678).

 Depreende-se, portanto, que, ao sustentar a suposta nulidade do acórdão proferido pela 1ª Câmara de Direito Privado, com a desconstituição da coisa julgada que sobre ele recai, cabia ao Autor ajuizar ação rescisória, nos termos do artigo 485 do Código de Processo Civil. 

 
 No mais, as alegações relativas à ausência de intervenção do Ministério Público devem ser rejeitadas, primeiro, porque ainda objeto de recurso em instância superior, e segundo, porque de natureza protelatória.

 Nesse passo, o próprio Ministério Público em sua cota esclareceu não haver interesses de incapazes no feito. 

Não obstante, para demonstrar o ato de má-fé praticado pela autora, quanto a isso, nada melhor que a prova pela própria autora produzida quando do cumprimento da imissão na posse, e que constou em detalhes na certidão da sra oficiala. 

Primeiro, não havia crianças no local. O que havia era uma lancha, sem saber quem é o dono, com informação de envolvimento em acidente marítimo. Além dela, havia uma moto, cujo dono não estava no local. 

Segundo, com relação ao meio ambiente, a alegada preocupação da autora nos autos com o local, face ao meio ambiente, cai totalmente por terra diante do tratamento dispensado pela autora e seus prepostos com relação aos animais (dois cachorros) que estavam no local. E para melhor esclarecer, efetuo cópia da parte relativa a isso, constante da certidão: 

?...No decorrer da diligência, fomos informados pelo representante da requerida, que dois dos três cachorros que eram criados pelo caseiro seriam deixados no local, então entrei em contato com o Centro de Controle de Zoonoses que informou realizar apenas o deslocamento de tais animais para locais indicados pelo réu, mediante agendamento após recebimento de ordem judicial, assim entramos em contato com o MM. juiz Dr. Sidney que nos orientou a alertar os requeridos que se não providenciassem um local para encaminhar os animais, poderiam responder pelo crime de abandono previsto na Lei 9605/98, artigos 2º e 32. No momento em que comunicamos os requeridos da orientação recebida, estes começaram a se exaltar e disseram que nada iriam fazer, chegando a ameaçar soltar os animais, que notadamente eram muito bravos, então ligamos para a Polícia Militar, a partir do número 190, e mesmo estando com um ofício assinado pelo juiz autorizando reforço policial, se recusou a encaminhar uma viatura alegando que deveríamos ter agendado tal diligência, negligenciando o risco a que estávamos expostos. Diante de tal situação, entramos em contato com o MM. juiz que providenciou o encaminhamento de uma viatura até o local, e solicitou que fizéssemos alguns questionamentos ao senhor Reginaldo, uma vez que este e o caseiro entraram em um impasse sobre a quem pertencia os animais, que eram soltos durante a noite servindo como forma de proteção do terreno, perguntamos há quanto tempo os animais estavam no local, ao que o senhor Reginaldo respondeu como sendo há aproximadamente um ano, indagamos quem trouxe os animais ao terreno, sendo que o senhor Reginaldo não soube responder, informou ainda que ocupa o cargo de presidente do Grêmio Esportivo Recreativo Eletropaulo há três anos, alegando que não queria cachorros no local, mas permitiu a permanência deles e confirmou que os animais serviam como cães de guarda. Seguindo determinação verbal do juiz, solicitamos que o senhor Reginaldo apresentasse um documento de identificação como RG e CPF, ao que se recusou. Durante todo o tempo o senhor Reginaldo de Tal, conhecido pelo apelido ?Brachola?, agiu com descaso e ironia, chegou a dizer que ?se o Sidney se preocupa tanto com os cachorros, então que ele leve os mesmos para sua casa? (sic), foi advertido pelos oficiais de justiça que não é ?Sidney?, mas ?Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito?. Após alguns minutos, o senhor Reginaldo informou que havia conseguido um local para encaminhar os animais, seria uma ONG localizada na Av. Senador Vergueiro, 89, em São Bernardo do Campo, cujo contato seria Ingrid, mas não soube informar o nome exato de tal instituição, em seguida conforme ordem do MM. juiz, INTIMEI o senhor Reginaldo, na presença da testemunha Paulo Gerola Junior (funcionário da Emae, registro 655, portador do RG 12.991.260), para que em 48 horas indicasse nos autos o endereço, nome e responsável pela instituição para qual seriam encaminhados os animais para que pudesse ser averiguado seu estado posteriormente, podendo incorrer em crime previsto na lei acima mencionada, caso sejam constatados maus-tratos e abandono.



 
 É necessário que a autora saiba que, ao ajuizar uma ação anulatória com fundamento em ausência de intervenção do Ministério Público face a sua preocupação ambiental, demonstre em seus atos que aquilo que cobra dos outros deve fazer na prática, ou seja, deve fazer aquilo que diz, sob pena de sua primeira alegação tornar-se letra morta. 

Tentar deixar dois animais no local, sem efetuar o amparo que a lei especial cobra do dono e dos representantes de quem está na posse do animal,  só o fazendo após intervenção judicial, é o mesmo que desconsiderar que um animal também faz parte do meio ambiente, e ele não precisa ser tutelado. 

A lei 9.605/98 dispõe em seu artigo 32: 

Art. 32. Praticar ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar animais silvestres, domésticos ou domesticados, nativos ou exóticos:
 Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa.
 § 1º Incorre nas mesmas penas quem realiza experiência dolorosa ou cruel em animal vivo, ainda que para fins didáticos ou científicos, quando existirem recursos alternativos.
 § 2º A pena é aumentada de um sexto a um terço, se ocorre morte do animal.

Dispõe ainda os artigos 2º e 3º da mesma lei: 

Art. 2º Quem, de qualquer forma, concorre para a prática dos crimes previstos nesta Lei, incide nas penas a estes cominadas, na medida da sua culpabilidade, bem como o diretor, o administrador, o membro de conselho e de órgão técnico, o auditor, o gerente, o preposto ou mandatário de pessoa jurídica, que, sabendo da conduta criminosa de outrem, deixar de impedir a sua prática, quando podia agir para evitá-la.
  Art. 3º As pessoas jurídicas serão responsabilizadas administrativa, civil e penalmente conforme o disposto nesta Lei, nos casos em que a infração seja cometida por decisão de seu representante legal ou contratual, ou de seu órgão colegiado, no interesse ou benefício da sua entidade.
 Parágrafo único. A responsabilidade das pessoas jurídicas não exclui a das pessoas físicas, autoras, co-autoras ou partícipes do mesmo fato.

 A atitude da autora, representada por seus prepostos ou por quem estava no local a representando, eis que não houve a apresentação de documento pelo seu preposto, demonstra que a autora não está nem um pouco preocupada com o meio ambiente, e apenas pretende a intervenção Ministerial para, por via oblíqua, modificar decisões judiciais que tem o dever de cumprir. Caracterizado assim os incisos III, IV, V, VI e VII do art. 17 do CPC.

Dessa forma comprovado está nos autos o já exposto na decisão que indeferiu a liminar, e que novamente a repito, para melhor entendimento: 

?A presente ação pretende por via oblíqua reverter decisão desfavorável a ela obtida nos autos do agravo de instrumento nº 0027582-24.2013.8.26.0000, cujo relator foi o Desembargador Vito Guglielmi, Câmara do TJ/SP.

 O referido agravo foi interposto contra a decisão que nos autos do cumprimento de execução provisória de acórdão determinou a imissão na posse da área, inclusive com prazo para desocupação voluntária. 
Face a especificidade da questão, por questão de prova, efetuo a transcrição, na íntegra, do v. Acórdão: 

 EXECUÇÃO. PROVISÓRIA. AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE. DETERMINAÇÃO PARA A FORMAÇÃO DA CARTA DE SENTENÇA, PENDENTE O EXAME DOS RECURSOS ESPECIAL E EXTRAORDINÁRIO DA EXECUTADA. ADMISSIBILIDADE. HIPÓTESE DE RECURSOS SEM EFEITO SUSPENSIVO E QUE NÃO  IMPEDEM A EXECUÇÃO. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 497 E 542, § 2º DO CPC. DISPENSA LEGAL DA PRESTAÇÃO DE CAUÇÃO IDÔNEA À FALTA DE INDICAÇÃO E PROVA DO SUPOSTO RISCO DO CUMPRIMENTO DO ACÓRDÃO. DISCUSSÃO DO PRAZO PARA DESOCUPAÇÃO QUE, APESAR DE RAZOÁVEL, SEQUER FORA OBJETO DA ORDEM. DECISÃO MANTIDA, AFASTADAS AS QUESTÕES PRELIMINARES. AGRAVO IMPROVIDO.


1. Trata-se de recurso de agravo de instrumento interposto em ação de imissão de posse em fase de execução provisória contra decisão interlocutória que determinou a extração de carta de sentença para início da execução do interdito concedido no acórdão de mérito.

A agravante aponta, em preliminar, pela nulidade do feito em virtude da ausência de intervenção do Ministério Público e da existência de vício de representação da agravada. No mérito, aduz que ainda pendem de apreciação Recurso Especial e Recurso Extraordinário, tirados da decisão que se pretende ver cumprida, salientando que a execução provisória acarretará dano irreparável à recorrente. Reputa exíguo o prazo de desocupação fixado, pugnando pela necessidade de oferta de caução idônea para a efetivação da ordem de desocupação. Conclui pela reforma do julgado.

Foi indeferido o efeito suspensivo pleiteado (fls.161), vindo aos autos, então, a contraminuta da agravada (fls. 166/174).

É o relatório.

2. Preliminarmente, quanto à alegada nulidade do feito por ausência de manifestação do Ministério Público, desmerece guarida o apelo. Isso porque versa a hipótese acerca de demanda de imissão de posse de área urbana particular, ajuizada por sociedade anônima em face de associação civil privada, sem a discussão de qualquer interesse público ou individual indisponível, direto ou reflexo, capaz de justificar a intervenção ministerial. ? grifo nosso.

Mais. Ainda em sede prefacial, tampouco colhe a alegação de nulidade do feito atinente à existência de vício de representação da ora agravada. Isso porque, o Estatuto Social da exequente (fls. 59/71) em especial o § 5º do artigo 23 daquele Regulamento não exige a presença de nenhum diretor em específico para a outorga do mandato, afigurando-se regular, assim, a prática conjunta pelo Diretor Presidente e pelo Diretor Financeiro.

No mérito, cuida-se de recurso de agravo de instrumento tirado de demanda de imissão de posse contra decisão que, na pendência do julgamento de Recurso Especial e Recurso Extraordinário contra acórdão de mérito, determinou a expedição de carta de sentença para execução provisória. E, com efeito, na esteira da decisão que indeferiu o efeito suspensivo anelado pela agravante, desmerece mesmo guarida o recurso de agravo. 

Isso porque, como já tive oportunidade de salientar no julgamento do Agravo de Instrumento nº. 0241808-21.2011.8.26.0000, do Foro Regional de Santo Amaro da Comarca da Capital, nos exatos termos do artigo 497 do Código de Processo Civil, ?o recurso extraordinário e o recurso especial não impedem a execução da sentença?, disposição que tem o mesmo teor do texto do § 2º do artigo 542 do referido Estatuto de Rito.

Na hipótese presente, havendo a ora agravada comprovado a possibilidade de formação da carta de sentença a teor do que dispõe o § 3º do artigo 475-O do Código de Processo Civil, não há mesmo qualquer empecilho à determinação para a execução provisória, uma vez que ausente qualquer comprovação de concessão excepcional de efeito suspensivo ao Recurso Especial ou ao Recurso Extraordinário interpostos. 

Diversa, aliás, não é a observação de C. ALBERTO CARMONA (in A. C. MARCATO, Código de Processo Civil Interpretado, 3ª Ed., São Paulo, Atlas, 2008, p. 1625) de que ?nada impede que o requerimento seja formulado depois da subida dos autos ao tribunal para julgamento do recurso recebido sem efeito suspensivo?, hipótese em que a fase satisfativa tem início com a regular instrução da inicial do pedido pelas aludidas cópias. 

De resto, tampouco há que se falar na necessidade de prestação de caução, uma vez que, facultada a dispensa da garantia pelo disposto no inciso II do § 2º do artigo 475-O do Código de Processo Civil, não cuidou a agravada sequer de indicar, precisamente, em que consistiria o suposto risco de grave dano a justificar a imposição, limitando-se, quanto ao tema, à mera insurgência genérica (fls. 28/29), insuscetível de qualquer exame. 

Por derradeiro, a discussão relativa ao prazo da desocupação do imóvel pela agravante sequer pode ser conhecida na estreita via do agravo, uma vez que a decisão atacada limitou-se à determinação da formação da carta da sentença, sem qualquer ordem para o cumprimento imediato da medida. E, ainda que assim não fosse, tal prazo afigura-se mais do que razoável para a retirada da agravante da área indevidamente ocupada.

Destarte, em resumo, é caso mesmo de se negar provimento ao agravo, mantida a decisão que determinou a formação da carta de sentença para a execução provisória do acórdão de mérito mesmo na pendência dos recursos, sem efeito suspensivo, encaminhados à instância extraordinária e com dispensa à prestação de caução pela exequente nos exatos termos da sistemática vigente para a fase satisfativa.

3. Nestes termos, nega-se provimento ao recurso.
 
No que tange à alegação da intervenção do Ministério Público face a questão ambiental, também merece indeferimento o pedido da autora. 
A autora confunde questão meramente privada existente nos autos e que diz respeito à existência de comodato, seu encerramento e posterior imissão pela autora com fatos que não dizem respeito à ação e devem ser objeto de ação própria,  onde o Ministério Público possa discutir eventual questão ambiental com aquele que de fato é o responsável pelo terreno, não os autores, mero possuidores por comodato. 
 O Código de Processo Civil, ao tratar da prova, adotou no art. 131 o sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado, razão pela qual o magistrado não está adstrito à produção de toda e qualquer prova requerida, mormente quando entender desnecessária, por ser ele o destinatário. Deve, inclusive, indeferir as que forem inúteis, nos termos do art. 130 do CPC, como no caso em discussão.
Cabe ao juiz, nos termos do art. 130 do CPC indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias, o que é a pretendida pela autora quanto a isso. Isso porque a participação do Ministério Público Ambiental se restringe a eventual questão ambiental, e em nada mudaria o rumo da decisão judicial acerca da imissão na posse.
Não se pode olvidar que  o v. acórdão acima transcrito já tenha se manifestou expressamente pela desnecessidade da referida intervenção, posto que nas razões do agravo de instrumento uma das intervenções requeridas era justamente face a questão ambiental. 
 Desnecessário portanto abrir-se eventual vista ao MP ambiental, mesmo porque ele não se manifestará sobre questões particulares (comodato e imissão). 
 Todavia, mesmo não havendo qualquer interesse no feito para isso, considerando-se questão extra- autos levantada pelas partes,  encaminhem-se cópias ao Ministério Público Ambiental (inicial, contestação e, laudo)  para que tenham ciência do alegado por ambas as partes quanto a área objeto dos autos, para que, em eventual procedimento próprio, efetue aquilo que entender, a seu cargo. Evita-se assim tumulto nos autos e ao mesmo tempo leva-se ao Ministério Público a questão que transcende o objeto dos autos mas pode ser de seu interesse, ressalvando-se assim o interesse público.
Diante disso, todas as questões levantadas já foram objeto de análise judicial e não podem compor o objeto da presente ação, não havendo qualquer hipótese que determine a suspensão da decisão judicial de imissão,  a qual foi mantida em sede de agravo de instrumento. 
 
Indefiro assim, por todo o acima exposto, a liminar pleiteada, prosseguindo-se a imissão já determinada. Sem prejuízo, certifique-se quanto a emenda determinada?.

Diante tudo isso, merece a ação a improcedência e o reconhecimento de lide temerária e de litigância de má-fé, por todo o acima exposto.

Posto isso julgo IMPROCEDENTE a presente ação anulatória, nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno a autora a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. Condeno a autora em lide temerária e litigância de má- fé  ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e de indenização ( a título de litigância de má-fé) à ré no valor  20% sobre o valor da causa, nos termos do par. 2º do art. 18 do CPC. Nesse sentido, RTJ 88/364.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
