

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010451-92.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Arthur Salles Rocha, CPF 026.513.867-15
AdvogadoRita Torrella Johansen   OAB/SP 137.078   Defensor Público
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A, CNPJ 33.164.021/0001-00
PrepostoGustavo Siqueira Rodrigues   RG 37.097.066
AdvogadoAntonio Marques dos Reis Neto   OAB/SP 62.319
Data da audiência:04/10/2011 às 16:00h



Aos 04 de outubro de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Não me foi restituída a quantia de R$ 251,63. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Afirmou o autor que contatou a ré para renovação de seguro do veículo, mas que houve recusa, não tendo sido ressarcido da primeira parcela paga. Afirmou, ainda, que o réu alterou dados do seu veículo, na apólice, de modo que o bem permaneceu sem cobertura securitária; assim, requer a devolução do valor pago, referente ao período de 11/04/2010 a 11/04/2011. A ré Tókio Marine, a seu turno, sustentou que processou a apólice de acordo com os dados fornecidos pela corretora de seguros e que o automóvel do autor estava coberto no período de 11/04/2010 a 11/04/2011. Ainda, argumentou que a renovação do seguro foi recusada, de fato, mas que o valor da primeira parcela foi ressarcido ao autor. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que não há elementos a demonstrar que a empresa ré alterou dados da apólice do autor, pois este não juntou o documento de propriedade do veículo, de modo que não é possível o cotejo das informações deles constantes. No mais, não há elementos que permitem se chegar à conclusão de que foi realmente a requerida que fez inserir dados incorretos na apólice do autor, ou se lhe foram passados dados incorretos pelo autor ou por sua corretora. Não bastasse, pelos documentos apresentados pela ré, vê-se que o automóvel do autor apresentava cobertura securitária no período de 11 de abril de 2010 a 11 de abril de 2011, de forma que não há se falar em devolução do valor pago a título de prêmio, vez que o serviço foi prestado pela ré. Além disso, a ré comprovou que devolveu ao autor a parcela por ele paga, quando da renovação do seguro, sendo descabido este pedido do autor. Por fim, não há se falar em indenização por danos morais, posto que não ficou demonstrado defeito no serviço prestado pela seguradora, sendo importante ressaltar que o artigo 2º da Circular SUSEP nº 251/2004 permite às seguradoras a recusa na proposta de seguro. Ademais, no caso do autor, verifica-se que não há prova de que houve violação ao dispositivo antes mencionado, quanto ao prazo de comunicação da recusa. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por JOSÉ ARTHUR SALLES ROCHA em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S.A.. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
