

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010786-59.2012.8.26.0010
Requerente:Ivone Aparecida dos Santos, assistida por Debora Aparecida Pereira França OAB/SP 295371
Requerida:BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento, representada pela preposta Carine Vianela de Castro e assistida pela advogada  Cintia Oliveira de Almeida OAB/SP 260944

No dia 16/05/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora revisão de contratos e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter contratado com a instituição-ré, em 2009, empréstimo consignado. Em 2011, procurou a requerida, desta feita para refinanciar o saldo devedor. Ocorre que, liberado o crédito ajustado, o contrato anterior não foi refinanciado, conforme ajustado. Ao contrário: as parcelas, não mais debitadas dos vencimentos da autora, deram origem à inscrição de seu nome no cadastro dos inadimplentes. Em contestação, a parte requerida apresenta impugnação genérica, sem enfrentar a pretensão da autora de forma específica. A autora, por sua vez, confirma a existência de diversos empréstimos consignados, cujo valor total das parcelas é de R$ 322,95, quantia que supera o limite legal de 30% para pagamento de parcelas de financiamento. De fato, o valor de seu benefício é R$ 1.081,50, sendo R$ 307,00 o limite da parcela. Independentemente de eventual erro do agente financeiro, a autora não logrou êxito em comprovar a restrição financeira a que se refere na inicial. A mera apresentação de carta do Serasa não faz esta prova, posto que trata-se de simples intenção de inscrição, que pode não se consumar. De outro lado, a parte requerida, em 28/01/2011, incluiu novo empréstimo consignado em favor da autora, em seu benefício previdenciário. Em data posterior outros financiamentos a requerente entabulou, como se infere dos extratos de fls. 25. É certo que a parte ré efetuou exclusão do empréstimo, pois na coluna empréstimo banco há anotação "sim" em relação aos valores financiados em 25/11/2010 e 18/04/2009. Também é certo que não poderia coexistir o financiamento de 2010 com aquele celebrado em 2011, pois neste caso a parcela do financiamento atingiria o montante de R$ 416,69. Anota-se que não está sendo considerado neste cálculo os valores das parcelas relacionadas com os contratos firmados em data posterior ao entabulado com a ré. Também não é crível que instituição financeira que não se confunda com a credora possa efetivar a exclusão. É preciso ainda destacar que se a exclusão for promovida pelo INSS, haverá a indicação da origem. Entretanto, a fl. 25, na coluna EXCLAPS, não há nenhuma anotação de que a Previdência Social tenha motivado a exclusão. Assim, o que se percebe, é que a ré, afoita em aumentar sua carteira de crédito, entabulou contrato de empréstimo que não poderia efetuar, em razão de limitação legal, de forma a causar prejuízo para a autora. A entrega de dinheiro ao cliente deve ser feita com responsabilidade. Não pode o banco entregar valores que superam a capacidade do mutuário quanto ao pagamento. Vale destacar que embora os agentes financeiros sejam empresas comerciais que atuam no mercado com o intuito de lucros, é preciso desempenhar seu objeto social com foco na função social que todas as pessoas e entidades devem exercer. Veja que o Art. 170 da Constituição Federal dispõe que a ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme ditames da justiça social, observado o princípio da defesa do consumidor, redução de desigualdades sociais. A forma de proceder da ré está divorciada da norma constitucional programática, já que está vislumbrando exclusivamente seus lucros. Isso porque ao conceder empréstimo em valor superior à capacidade econômica da autora e ao limite determinado na legislação própria, criou a ela situação de constrangimento, consistente na existência de dois empréstimos em favor da ré, cuja soma das parcelas não pode ser paga. Dentro deste cenário, a ré deu motivo ao inadimplemento do financiamento celebrado em 2010, ao cancelar o desconto da respectiva parcela do benefício previdenciário da autora. Se assim agiu, exerceu sua atividade comercial em desacordo com as regras legais e deve assumir a responsabilidade de seus atos. Assim, não pode o agente financeiro réu inserir o nome do devedor no cadastro dos inadimplentes. Quanto à pretensão de indenização de danos morais, os documentos acostados às fls. 46/75 indicam que a autora não tem o menor controle de suas finanças. Constantemente bate à porta de instituições financeiras com o intuito de obter empréstimos diversos, sem se incomodar com o limite da parcela. Não há como dizer que a autora seja absolutamente ingênua e inocente quando admitiu o refinanciamento de uma dívida de R$ 7.000,00 através da concessão de um empréstimo de pouco mais de R$ 5.000,00. Obviamente, o segundo empréstimo não poderia quitar o primeiro. Trata-se de uma simples operação aritmética. Desta forma, o que há é torpeza bilateral: do banco, por pretender lucros acima dos limites legais e da autora, por pleitear indenização por algo que jamais poderia ser concretizado e com o que ela anuiu. Friza-se que a autora não é pessoa com idade avançada, já que nasceu em 1955 e possui 58 anos, ou seja, em plena atividade produtiva. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça. Comprovante de renda juntado aos autos demonstra que a autora percebe benefício previdenciário, valor que se soma ao trabalho que exerce como acompanhante de pessoas idosas, cuja quantia não foi comprovada. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora apenas para impedir a ré de proceder qualquer inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes por dívida relacionada ao contrato de financiamento entabulado em 18/04/2009 (nº 193715611, considerado o extrato de fl. 25), sob pena de incorrer na multa de R$ 5.000,00, ciente que deverá cancelar eventual restrição financeira existente no prazo de 20 dias, sob pena de incidir na penalidade acima indicada. Fica destacado que não se está através desta decisão declarando a inexigibilidade do crédito, mas a submissão da ré às regras de limite de pagamento das dívidas, quais sejam, 30% dos rendimentos do mutuário. Dentro desta premissa, poderá a ré retomar a cobrança no momento em que houver margem consignável para tanto. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Ivone Aparecida dos Santos

Advogado:

RÉ:
BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento ? preposto:

Advogado:
