

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010020-98.2001.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Lopes da Silva
Requerido:Maria das Dores Cantarelli e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



SILVIO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Reivindicatória em face de VANDERLEI XAVIER PEREIRA e OUTRAS, também qualificados, visando reaver o imóvel descritos na inicial, regularmente matriculado em seu nome, junto ao 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, que está sendo injustamente ocupado pelos requeridos. 

Alegou o autor, em síntese, ser proprietário do imóvel descrito na inicial com área total de 298m², que está sendo ocupado indevidamente pelos réus como explicitado às fls. 05, neste município de São Paulo. Os requeridos estão no imóvel sem autorização e se recusam a desocupá-los mesmo depois de notificados judicialmente. Os réus invadiram o imóvel em outubro de 1997 e se negam a sair voluntariamente, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Ao final requereu o autor, portanto, a condenação dos réus à restituição de seu imóvel, ilegitimamente ocupado, bem como a condenação destes no pagamento de eventuais perdas e danos a ser apurada em liquidação de sentença.
 
Com a inicial, foram apresentados os documentos de fls. 09/50.

Regularmente citados (fls. 59/60) os réus Vanderlei Xavier e Maria das Dores apresentaram contestação (fls. 64/66), alegando, em preliminar carência de ação pela irregularidade na citação dos demais ocupantes da área. No mérito, em sua defesa, pugnaram pelo reconhecimento da usucapião constitucional. Disseram ter ajuizado ação de usucapião, que está tramitando perante a Vara de Registros Públicos. Asseveraram que estão no imóvel desde 1.997, exercendo posse mansa e pacífica. Invadiram o imóvel porque estava abandonado desde 1992. Ao final, requereram a improcedência da ação pela ocorrência da usucapião e subsidiariamente a retenção das benfeitorias realizadas até a devida indenização. Juntaram documentos às fls. 67/104.

A requerida Maria Elineide foi citada por edital (fls. 197) e deixou transcorrer in albis o prazo para contestar (certidão de fls. 205). Nomeado curador especial (fls. 209) ofertou defesa (fls. 215/222), pleiteando a nulidade da citação por edital e impugnando os fatos por negativa geral.

Réplicas apresentadas às fls. 109/113 e 226/228.

Saneado o feito (fls. 232) foi determinada suspensão da ação até julgamento da ação de usucapião.

A ação de usucapião foi julgada (fls. 256/258 e 298/305) improcedente.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcial procedente.

Cuida-se de ação reivindicatória ajuizada sob o fundamento de que os réus ocupam o imóvel descrito na inicial, sem a autorização do autor, proprietário do bem, no qual estão indevidamente. Há notificação judicial para desocupação. Requereu a devolução do bem, possuído injustamente pelos requeridos.

Em contrapartida, os réus sustentam em defesa a tese de ter adquirido o imóvel objeto da ação pelo preenchimento dos requisitos da usucapião constitucional, tanto que ajuizaram a ação especial na Vara de Registros Públicos. Estão no imóvel de forma mansa, pacífica e de boa-fé desde 1.997, devendo a ação ser julgada improcedente.

Pois bem.

Sempre que se fala em ação reivindicatória, deve-se ter em mente que ela se destina ao proprietário não possuidor, contra o possuidor não proprietário, como no caso em apreço.

Assim, sendo uma das ações em que somente o proprietário pode lançar mão, quando de seu ingresso deve ele preencher alguns requisitos básicos, quais sejam, a prova da propriedade, a perfeita individualização do bem e a posse injusta exercida pelos possuidores.

A propriedade dos autores está demonstrada nos autos estreme de dúvidas pelo documento de folhas 15, cujo imóvel está matriculado no 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital e não foi contestada pelos réus.

Os requeridos se contrapõem ao pedido, alegando em defesa usucapião constitucional, mas, não possuem título que lhes dê domínio. 

Releva destacar que a posse injusta a que se refere o art. 524 do Código Civil de 1916, atual o art. 1228 do CC, é aquela que contrarie o domínio do autor, não sendo necessário seja oriunda de violência, clandestinidade ou precariedade, bastando que o possuidor não tenha o direito de possuir a coisa e este direito somente advém do título de propriedade.

Posse injusta não é somente aquela que se macula dos vícios apontados pelo artigo 489 do Código Civil, mas também aquela cuja aquisição está em antagonismo com o direito de propriedade ((TJSP - Ap. Cív. n° 33.729-4 - São Paulo - 10a Câm. Dir. Priv. - Rei. Ruy Camilo - J. 28.04.98- v.u). Lex 207/158. E do Superior Tribunal de Justiça que "para efeito da tutela reivindicatória (artigo 524 do CC), a injustiça da posse não se confunde com a posse injusta do artigo 489 do CC, própria dos interditos possessórios: não constitui requisito da reivindicatória a necessidade de a posse ser precária, clandestina ou violenta'''' (STJ - REsp. n° 151.237 - MG - 4a T. - Rei. Min. César Asfor Rocha - J. 24.05.2000).

Para a procedência da reivindicatória, basta fique comprovado o domínio do autor e a posse sem justo título dos réus, como no caso em tela. 

Assim o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:

"Agravo regimental. Reivindicatória. Inviável declarar-se a nulidade de título de domínio quando os fatos a ele oponíveis derivam de uma relação jurídica com terceiro, estranho à ação." (AGA n° 244266/SP, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 28/02/2000).

"Civil. Reivindicatória. Posse sem justo título. Compromisso de compra e venda não registrado que não abrange o imóvel litigioso. denunciação da lide inacolhida. Posse injusta. Precedentes. Procedência, recurso desacolhido. i - a reivindicatória pressupõe um proprietário não possuidor que age contra um possuidor não-proprietário, desprovido de título oponível ao proprietário, ii - o comprovado domínio do autor, aliado a posse sem justo titulo do réu, em linha de princípio induz a procedência da reivindicatória." (REsp. n° 109450/MG, Rei. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 22/06/1998).

É certo que a prescrição aquisitiva pode ser arguida como matéria de defesa, ante ao teor da Súmula 237 do Supremo Tribunal Federal.

Na lição de BENEDITO SILVÉRIO RIBEIRO, "Alegada, assim, a prescrição aquisitiva em defesa, como exceção de propriedade ou de domínio - exceptio proprietatis ou exceptio domini, vez que devidamente provada, conduzirá à improcedência da ação reivindicatória, ficando o proprietário sem direito, perdendo o domínio, uma vez que o adquire o excipiente" (Tratado de Usucapião, Volume 2, 5a Edição, Editora Saraiva,página 1488).

A usucapião constitucional é modo originário de aquisição da propriedade, desde que preenchidos os requisitos legais.



Assim, de acordo com o professor Caio Mário da Silva Pereira, "usucapião é a aquisição da propriedade ou outro direito real pelo decurso do tempo estabelecido e com observância dos requisitos instituídos por lei" (in Instituições de Direito Civil, vol. IV, p. 138, ed. Forense, 2004).

Ainda, segundo a lição de BENEDITO SILVÉRIO RIBEIRO, "O justo título, em suma, é dispensado, e a boa-fé, desnecessária", pois, dado o intento do legislador em beneficiar com usucapião urbana a pessoa de baixa renda e sem moradia, que se apodera de terreno ou edificação já levantada, para poder fixar residência, afigura-se justa a dispensa no tocante a esses requisitos inerentes à prescrição ordinária. A dispensa da exigência de boa-fé é curial, quando se vê que, pressionados pela miséria e pelo desespero, tais ocupantes agem, reiteradamente, sem cogitação de outro título que não o inato direito de edificar seu teto, consoante assinala o Des. Rui Camargo Viana" (Tratado de Usucapião, Editora Saraiva, 5a Edição Volume 2, página 955). 

É cediço que a aquisição do imóvel pela prescrição aquisitiva reclama a conjugação de três elementos fundamentais, que são a posse, o tempo e a coisa hábil. Os três requisitos se somam para que seja alcançada a pretensão da usucapião; presente todos eles, a pretensão torna-se alcançável. 


Na ação de reivindicatória para o réu ter sucesso e ver o pedido julgado improcedente deverá produzir a prova de sua posse prolongada, ininterrupta, mansa e pacífica, como também do animus domini. 


Com efeito, no caso em tela, os réus não comprovaram o preenchimento dos requisitos legais e constitucionais, tanto que a ação de usucapião ajuizada (extrato de fls. 298/305) na Vara Especializada foi julgada improcedente (sentença de fls. 256/258), caindo por terra todas as alegações dos requeridos.

Insta realçar, bem assim, mormente pelo constante da ação de usucapião, diversamente do alegado pelos réus, não resultou demonstrado o preenchimento dos requisitos legais, sendo afastada a alegada usucapião. Em conseqüência, impõe-se o reconhecimento do direito do autor de reaver seu imóvel.

No entanto, não se extrai da petição inicial que o autor tenha tido interesse em explorar economicamente seu imóvel, no período em que ele estava sendo utilizado pelos réus, de modo que não é possível a conclusão de que os réus tenham impedido o autor de auferir lucros com seu imóvel. Esta circunstância obsta o reconhecimento da procedência do pedido indenizatório formulado na inicial, pois não estão caracterizadas as alegadas perdas e danos.

Por outro aspecto, não é possível a conclusão de que os réus tenham direito à retenção do imóvel pela existência de eventuais benfeitorias, porquanto em momento algum comprovaram a existência de edificações ou melhorias no imóvel. 

Ressalte-se, bem assim, que para fazer jus à indenização por benfeitorias, como alude o art. 1219, do Código Civil, o possuidor deve estar de boa fé, o que não resultou comprovado nos autos, mormente por estar injustamente na posse do imóvel, quiçá a partir de do ano de 1998 (fls. 38), quando receberam notificação para desocupá-lo.


Assim, não há se falar em indenização ou retenção de benfeitorias em favor dos réus, mormente pela ausência de provas e pela mera alegação genérica na contestação.

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4260694500 
Relator(a): A.C.Mathias Coltro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/03/2009 
Data de registro: 20/03/2009 
Ementa: REIVINDICATÓRIA ? AUTORES QUE ADQUIRIRAM O IMÓVEL, QUE ESTÁ OCUPADO PELA REQUERIDA ? ALEGAÇÃO DE USUCAPIÃO AFASTADA PELA AUSÊNCIA DE TEMPO E DE POSSE JUSTA ? INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS ? INADMISSIBILIDADE, DIANTE DA AUSÊNCIA DE PROVAS, BEM COMO EM RAZÃO DE MERA ALEGAÇÃO GENÉRICA NA CONTESTAÇÃO ? SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. 

Apelação Com Revisão 1544394700 
Relator(a): Sebastião Carlos Garcia 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/08/2008 
Data de registro: 21/08/2008 
Ementa: AÇÃO REIVINDICATÓRIA - Demonstração inequívoca de título domimial em favor da autora - Procedência da ação - Réu que pleiteia indenização por benfeitorias realizadas no imóvel - Inadmissibilidade - Ausência de boa-fé na posse - Ocupação indevida do bem, sem o consentimento explícito da autora, muito menos com base em justa causa por parte do réu - ... Ementa: AÇÃO REIVINDICATÓRIA - Demonstração inequívoca de título dominial em favor da autora - Procedência da ação - Réu que pleiteia indenização por benfeitorias realizadas no imóvel - Inadmissibilidade - Ausência de boa-fé na posse - Ocupação indevida do bem, sem o consentimento explícito da autora, muito menos com base em justa causa por parte do réu - Desnecessidade de dilação probatória, ante as próprias alegações da tese defensiva - Descabimento da indenização por benfeitorias - Construção e plantações que, sendo acessões, exigem boa-fé do possuidor para efeitos indenizatórios - Inteligência do artigo 1255 do Código Civil - Recurso desprovido.

Apelação Com Revisão 2789174300Relator(a): Magno Araújo Comarca: Guarulhos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/12/2008 Data de registro: 29/12/2008 
Ementa: AÇÃO REIVINDICATÓRJA JULGADA PROCEDENTE PROPRIETÁRIO NÃO POSSUIDOR, QUE AGE CONTRA POSSUIDOR NÃO PROPRIETÁRIO, O QUAL NÃO EXERCIA A POSSE DE BOA- EÉ. ACOLHIMENTO DA REIVINDICATÓRIA, SEM INDENIZAÇÃO DAS BENFEITORIAS APELO IMPROVIDO

Curial ponderar que este tema foi adequadamente apreciado em deliberação monocrática por eminente desembargador e processualista do Rio Grande do Sul, bem aclarando sua respeitável decisão os contornos do assunto, no tocante ao quanto necessário para o deferimento de indenização pelas benfeitorias. 

Pela oportunidade, transcreve-se o decisum: 

"Agravo De Instrumento. Rescisão Contratual. Retenção Por Benfeitorias. Requisitos De Admissibilidade. Art. 744, Parágrafo Primeiro, Incisos, CPC. Para a correta veiculação do pedido de retenção por benfeitorias, indispensável que na contestação tenha sido especificada a benfeitoria; indicado o estado anterior e o atual da coisa; declinado o custo das benfeitorias (ou acessões) e o seu valor atual; e, por fim, demonstrado a valorização da coisa em razão das benfeitorias efetuadas, nos termos do art. 744, parágrafo primeiro, I a IV, CPC, sob pena de ser rechaçada a pretensão. Agravo de instrumento a que se nega seguimento". (Agravo de Instrumento N. 70 013 448 832 - Décima Sétima Câmara Cível - Comarca de Novo Hamburgo - Tribunal de Justiça de RS - Agravantes: João Luís dos Santos, Rosane Rangel dos Santos e Clair dos Santos - Agravada: J P & A Investimentos e Negócios Ltda).  DECISÃO MONOCRÁTICA . Vistos. 1. Trata-se, na espécie, de recurso de agravo de instrumento interposto por João Luís dos Santos, Rosane Rangel dos Santos e Clair dos Santos da resolução judicial que, nos autos da ação de rescisão contratual manejada contra J P & A Investimentos e Negócios Ltda., julgou inepto o pedido de retenção por benfeitorias formulado na contestação, e entendeu por prejudicada a perícia requerida (fls. 189-190). Em suas razões, os agravantes defendem a possibilidade de retenção pelas benfeitorias necessárias e úteis realizadas no imóvel. Manifestam que pretendem provar, com a perícia, a existência das benfeitorias construídas, de modo que o seu indeferimento viola os princípios do contraditório, da ampla defesa e da verdade real. Pedem o provimento do recurso, para o fim de ser deferida a realização da prova pericial (fls. 02-12). 2. Ao presente agravo há de ser negado seguimento, visto que manifestamente improcedente, o que autoriza julgamento singular, nos termos do art. 557, caput, CPC. Insurgem-se, os agravantes, contra resolução judicial que entendeu inepto o pedido de retenção por benfeitorias. Não merece reparo a decisão agravada. E isso porque dispõe, o artigo 744, parágrafo primeiro, incisos III e IV, Código de Processo Civil, que deve, o postulante à  retenção por benfeitorias, especificar o estado anterior e atual da coisa e o custo das benfeitorias e o seu valor atual, sob pena de não recebê-la. Assim, considerando que, efetivamente, os agravantes não observaram, quando da contestação, os pressupostos legais para que possível o exame da existência das benfeitorias, não há como reconhecê-las. 

E de se salientar que não basta o requerimento de perícia; devem ser especificadas as benfeitorias, ser indicado o estado anterior e o atual da coisa, declinado o custo (ou acessões) e o seu valor atual, e, por fim, demonstrara valorização da coisa em razão daquelas. Insuficiente, para tal, simples referências de que benfeitorias úteis, necessárias e voluptuárias teriam sido realizadas no imóvel, sem especificá-las, como feito na contestação, à fl. 35. A propósito, lição de Amílcar de Castro {in "Comentários ao Código de Processo Civil", v. VIII, arts. 566 a 747): "Articulando embargos de retenção por benfeitorias, sob pena de não serem admitidos, o executado deve mencionar as benfeitorias que hajam ser indenizadas, especificadamente; o estado antigo e o atual da coisa; o custo e o valor atual de cada benfeitoria; e quanto importa a valorização da coisa, em conseqüência do melhoramento. Como autor, que é, de litígio incidente, deve narrar com precisão o fato de que resulta ser crédito e a obrigação do exeqüente, com todas as suas circunstâncias relevantes, especificando nitidamente o pedido, a fim de que o exeqüente-embargado possa contestá-lo". De mesma orientação, o julgado a seguir transcrito: "Faz-se imprescindível que da petição inicial dos embargos de retenção por benfeitorias constem os requisitos elencados nos incisos (I, II, III e IV) do parágrafo f do arL 744, CPC, sob pena de não serem recebidos" (STJ, 4' Turma, REsp 66192-7-SP, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo). Nesta Corte Estadual, outro não é o entendimento: "Locação. Ação de Despejo Por Falta De Pagamento Cumulada Com Cobrança De Aluguéis E Acessórios. Direito De Indenização E Retenção Por Benfeitorias. Caso Concreto. Matéria De Fato. As benfeitorias devem ser aduzidas, avaliadas e provadas na contestação, nos termos do art. 744, § 1º, do CPC. Existindo cláusula em que o locatário renúncia ao direito de indenização e retenção por benfeitorias, incabíveis são esses pleitos. Apelo desprovido" (Apelação Cível n. 70 013 029 491, 15ª Câmara Cível, Rei. Des. Vicente Barroco de Vasconcellos, julgada em 19.10.2005). "Agravo De Instrumento. Reintegração De Posse. Área Pública. Posseiro. Uso De Bem Público. Título Precário. Policial Militar. Notificação. Reintegração De Posse. Benfeitorias. Pedido Na Contestação. Insuficiência. Falta De Descrição. Prova Pericial. Desnecessidade. 1. O pedido de indenização de benfeitorias deduzido em sede de contestação em ação de reintegração de posse deve atenderão disposto no arL 744 do CPC. Hipótese em que o réu se limitou a requerer a indenização em caráter genérico sem sequer descrever as benfeitorias realizadas. [...] Recurso provido" (Agravo de Instrumento n. 70 012 021 010, 22ª Câmara Cível, Rela. Desa. Maria Isabel de Azevedo Souza, julgada em 22.09.2005). Assim, considerando que, efetivamente, os agravantes não observaram, quando da contestação, os pressupostos legais de admissibilidade do pedido de retenção por benfeitorias, impõe-se afastar sua análise, de maneira que prejudicado o pedido de perícia. Desse modo, manifesta a improcedência do agravo de instrumento, que se impõe reconhecida de logo, conforme orientação jurisprudencial dominante, até para evitar desdobramentos desnecessários e que só protrairiam o desfecho, já sabido, do recurso. Nesses termos, nego seguimento ao agravo de instrumento, pois que manifestamente improcedente, forte no art. 557, caput, CPC. Intime-se. Oficie-se ao juízo de origem. Porto Alegre, 11 de novembro de 2005. DES. JORGE LUÍS DALL'AGNOL". 


É de rigor, portanto, a procedência parcial da ação.


Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar os réus a restituírem ao autor o imóvel descrito na petição inicial. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos, repartindo-se o valor das custas e das despesas processuais. 

                                         Ficam ressalvados os benefícios previstos na Lei no 1.060/50, concedendo aos réus, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Transitada em julgada, expeça-se mandado para retomada do imóvel pelo autor.

Fixo os honorários do defensor nomeado no máximo da tabela. Expeça-se certidão.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
