

SENTENÇA

Processo nº:0010242-11.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Enedina Lima Ferreira
Requerido:BCV - Banco de Crédito e Varejo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.







ENEDINA LIMA FERREIRA ajuizou ação declaratória cumulada com condenatória de indenização por danos materiais e morais em face de BCV BANCO DE CRÉDITO E VAREJO S/A, alegando, em suma, que foi surpreendida com descontos realizados pela ré no benefício previdenciário que recebe.

Afirma que jamais autorizou tais descontos, não tendo recebido qualquer crédito ou formalizado qualquer contrato com o requerido.

Em razão disso, propõe a presente ação, visando à declaração de inexistência de relação jurídica, com suspensão dos empréstimos consignados, além de recebimento dos valores já descontados, no total de R$ 144,77 e compensação pelos danos morais sofridos.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 11.044,77, veio acompanhada de documentos.

A decisão de fls. 29 antecipou os efeitos da tutela, suspendendo os descontos.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 40/53), alegando que se cercou de toda a cautela quando da celebração do contrato, tendo agido de boa-fé e disponibilizado os valores. No mais, pretende a improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 77/82).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

O pedido é procedente.

A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, em sua contestação, a requerida não logrou êxito em demonstrar a existência de contrato de empréstimo celebrado com a autora.

É que a defesa apresentada pela requerida se centra unicamente na existência de um débito que deu origem aos descontos, sem qualquer comprovação da existência desse crédito em favor da requerida.

A requerida sequer se dignou em juntar aos autos o suposto contrato, deixando de comprovar a licitude de sua conduta e dos descontos efetivados.

Possivelmente, a requerida tenha sido vítima de uma fraude, pois alguém se passou pela autora para firmar contrato e se locupletar em prejuízo da requerida. Contudo, inexorável, também, que a requerida teve culpa pelo ocorrido, pois não se cercou, através de medidas simples, sobre a veracidade das informações que recebia.

Mostrou incompetência e desleixo. Foi imprudente ao firmar contrato sem checar os dados informados pelo cliente, foi imprudente, ainda, em efetuar descontos, sem que tenha concedido qualquer crédito à autora.

Há relação de consumo entre as partes, pois a requerida se amolda ao conceito legal de fornecedor e o autor foi vitima de um evento danoso causado em uma relação de consumo.

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente.

Desta feita, não há como não reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as parte, não havendo qualquer débito pendente entre a autora e a ré, cabendo a esta ressarcir todos os valores indevidamente descontados com juros e correção monetária.

Resta analisar, portanto, se os descontos irregulares são suficientes a ensejar a condenação da requerida por danos morais. A resposta é positiva.

Não se nega que no caso concreto houve violação ao direito do autor decorrente da falha na prestação dos serviços, ocasionando, inclusive, atos ilícitos pelos descontos direito em folha não contratados.

Reconhecida a ilegalidade na cobrança de valores descontados diretamente no benefício previdenciário recebido pela autora, a falha na prestação de serviços, e a insegurança jurídica, há que se anotar a possibilidade da pessoa natural sofrer danos morais.

O artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito à indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados, sem fazer distinção quanto à qualidade dos atingidos (se pessoas naturais ou jurídicas). 

Não há dúvida quanto à ocorrência de prejuízo à imagem da pessoa natural e de sua honra quando fica exposta a possibilidade de fraude e descontos indevidos em conta corrente ou benefício previdenciário, criando insegurança jurídica e impedindo a aquisição de produtos indispensáveis ao cotidiano.

Assim, suficientes para caracterizar dano indenizável os descontos indevidos por empréstimos não contratados e, portanto, abusivos e ilícitos, como também já confirmado pelo E. STJ:

A orientação deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação. (STJ 4ª Turma REsp. n. 696.964/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha j. em 21/6/2005, DJ 10/10/2005, p. 388).

Cumpre ressaltar que, em decorrência do ato ilícito, a autora foi privada de parcela da sua parca verba previdenciária, de caráter alimentar, suportando situação de insegurança em relação ao próprio sustento.

O E. TJ/SP já decidiu nesse sentido:

Responsabilidade civil Indenização por danos morais e materiais Desconto indevido em benefício previdenciário - Ação procedente Recurso adesivo da autora parcialmente provido, prejudicado do réu. (TJSP, Apelação nº 0317727-84.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fábio Quadros, j. 16/08/2012).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INDEVIDO DESCONTO DE EMPRÉSTIMO NÃO CONTRATADO PELO DEMANDANTE. DANO MORAL DECORRENTE DA PRESTAÇÃO DEFEITUOSA DE SERVIÇO BANCÁRIO. No caso em tela, o autor-apelado recebe o benefício previdenciário no valor de R$ 250,95 e de repente se viu desfalcado de R$ 100,00, num período de três meses, referente a desconto de empréstimo que não contratou com a instituição financeira, tudo a evidenciar a falha da prestação dos serviços fornecidos a seus clientes, dentre eles o demandante. Configurado desta forma os prejuízos causados ao autor e devem ser indenizados a título de dano moral. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Apelação não provida (TJSP, Apelação nº 9203683- 30.2008.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Sandra Galhardo Esteves, j. 25/04/2012).

Assim, tem-se como insofismável a ocorrência de danos à personalidade da atora.

Referente aos alegados danos, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'. 

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

No caso em apreço, atento a todas as circunstâncias e consequências da conduta ilícita, fixo os danos morais em R$ 3.500,00.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar rescindido e inexigível o contrato 46-1094177/1199, pois não foi celebrado pela autora, vedando-se novos descontos no benefício recebido como base no supracitado contrato, além de condenar BCV BANCO DE CRÉDITO E VAREJO S/A a devolver todos os valores descontados do benefício da requerente, de uma só vez, com incidência de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP a contar isoladamente sobre cada desconto, além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, bem como condenar BCV BANCO DE CRÉDITO E VAREJO S/A a indenizar ENEDINA LIMA FERREIRA pelos danos morais sofridos no valor de R$ 3.500,00, com juros de mora desde o primeiro desconto indevido (súmula 54 do STJ) e correção monetária, de acordo com a tabela prática do TJ/SP a contar da intimação desta sentença.

Em razão da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas processuais devidas ao Estado e honorários advocatícios em favor da parte contrária, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

PRI

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
