

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010279-13.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Mendes da Silva Filho

Requerido:Carrefour Comércio em Indústria Ltda







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
Com relação à ocorrência do furto em si nas dependências do estacionamento utilizado pelos clientes dos réu, tenho tal fato como suficientemente provado nos autos..
O Boletim de Ocorrência, ainda que de produção unilateral, traz presunção relativa de veracidade dos fatos nele contidos.
Por outro lado, os relatos do autor, tanto na Delegacia de Polícia, quanto no PROCON como em Juízo, foram sempre firmes e coerentes, não havendo contradições.
A comunicação dos fatos se deu logo após a estada do autor no estabelecimento do réu, conforme fls. 13, sendo que, naquele mesmo dia, o autor havia adquirido os bens que afirma que estavam no interior do veículo (fls. 13).
Assim, e porque cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), e porque o réu não trouxe prova em contrário (imagens ou outros elementos que demonstrassem que o veículo do autor não esteve no estacionamento, bem como que não houve o alegado arrombamento do veículo), tenho tais alegações do autor como verdadeiras.
Quanto à responsabilidade do réu pelos objetos que se encontravam no veículo, vale destacar o entendimento absolutamente tranqüilo do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que empresa ou estabelecimento comercial que permitem a seus clientes utilizarem seu estacionamento responde por roubo ou furto de veículos a eles pertencentes e dos objetos no interior do veículo, pois assume o dever de guarda e proteção (RESp 177975 SP, Carlos Alberto Menezes Direito, Resp 195664SP, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Resp 120719 SP, Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Ora, considerando que  o réu tem na existência do estacionamento uma forma de atrair clientes , não há como se negar a responsabilidade pelo ocorrido (art. 14, do CDC)..
Por outro lado,  considerando que a segurança é não só para o veículo em si, como também para os objetos em seu interior e de quantos usem o estacionamento, não há como o réu se eximir de sua obrigação perante o autor.
Neste sentido, já se decidiu que:
Contrato ? Prestação de Serviços ? Estacionamento ? Furto de objetos deixados no interior do veículo ? Existência de provas robustas a indicar que o furto ocorreu durante o período de permanência no estacionamento. Responsabilidade do estacionamento de zelar pelo bem. Aviso de isenção de responsabilidade pelos objetos deixados no interior do veículo sem validade jurídica. Cobrança procedente. Recurso improvido. (1º TACivSP ? 8ª Câm. Férias ? Ap. 1136493-1 (49790) São Paulo ? Rel. Juiz Franklin Nogueira ? j. 30.07.04);
Responsabilidade Civil ? Ato ilícito ? Furto de acessórios localizados no interior do veículo guardado em estacionamento destinado a clientes da requerida ? Ineficácia da ressalva no bilhete de estacionamento quanto a não responsabilização por furtos de tal espécie ? Clientela atraída pela segurança em virtude do local oferecido pela ré ? Grautidade do parqueamento que não isenta a requerida ? Responsabilidade caracterizada, bem como o dever de indenizar ? Valor indenizatório que encontra respaldo em recibo juntado pelo autor, assim como na descrição feita perante a autoridade policial ? Indenizatória parcialmente procedente ? Recurso desprovido. (Apelação n. 290991-4/8-00, São José dos Campos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? 18.05.06, Rel. Salles Rossi ? TJSP.
Nem mesmo a suposta excludente de responsabilidade argüida pelo Carrefour  - caso fortuito - vence, uma vez que tal situação - furto de veículo ou objetos no interior deste em estacionamento ? insere-se no âmbito de fortuito interno, o que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade, posto que ínsito aos riscos da atividade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 4ª edição, São Paulo, Malheiros Editores, 2003, pp. 181/182).
Ainda no tocante à dinâmica da prova, o autor desimcumbiu-se do que lhe competia, demonstrando o ingresso no estacionamento e as compras feitas no estabelecimento, mais não se lhe sendo exigível, sobretudo em matéria de defesa do consumidor, quando pesa sobre o fornecedor dos serviços a inversão do ônus processual.
Por fim, com relação aos valores atribuídos pelo autor aos bens subtraídos, além de não ter trazido o réu prova em contrário (aliás, sequer impugnaram de forma específica o valor pleiteado), são eles comprovados pelos documentos que acompanharam a inicial.
Desta forma, considerando que o serviço de estacionamento disponibilizado pelo réu não foi prestado adequadamente e que por essa falha o réu respondem perante o autor, inclusive de forma objetiva, de rigor a sua condenação a pagar ao autor a indenização por danos materiais pretendida (art. 14 do CDC), já que não configurada qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 220,00, corrigido monetariamente a partir da data dos fatos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação..
Advirto ao réu que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
