

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010108-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Pedro da Silva
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso



Vistos.
João Pedro da Silva, menor impúbere, nascido em 03 de janeiro de 2007, representado por seu genitor Joseildo Moreira da Silva propôs a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de Lam Operadora de Planos de Saúde S/C Ltda. Na qualidade de segurada, necessita submeter-se ao procedimento cirúrgico denominado Orquidopexia. A ré negou-se a custear o procedimento, sob o argumento de que havia carência a ser cumprida. Pretende o autor antecipação de tutela para a realização da cirurgia, bem como compelir a ré ao pagamento da intervenção. Por fim, alega que sofreu danos morais e pede indenização. Vieram os documentos de fls. 15/30 e 39.
Concedida a antecipação de tutela (fl.40).
Regularmente citada (fls. 52), a ré deixou de ofertar contestação (fl.54).
O autor informou que a cirurgia foi realizada e pediu julgamento antecipado da lide (fl.63).
O Ministério Público apresentou parecer às fls. 65/68, pedindo o julgamento antecipado da lide e, no mérito, a procedência da ação.
É o relatório. DECIDO.
Inicialmente, há que ser decretada a revelia da demandada. Devidamente citada (fls. 52), quedou-se inerte, deixando de oferecer resposta à ação.
O feito comporta, assim, julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ação é procedente. A revelia enseja a aplicação do disposto no art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há qualquer controvérsia a respeito dos fatos narrados nos autos, ao dever da seguradora responder pelo tratamento do autor em sua integralidade.
Note-se que, formalizada a contratação e superado o período de carência, tem direito o segurado a cobertura do atendimento, em sua integralidade, respeitadas as despesas excluídas, o que não é o caso dos autos ? ao menos, prova disso não há.
A negativa da ré viola os direitos do consumidor, mormente em se analisando o art. 51, inciso IV e parágrafo primeiro, inciso III. Assim, há de se coibir qualquer cláusula contratual que imponha ao consumidor obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em posição de desvantagem. 
Ademais, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato, como é cláusula abusiva e nula de pleno direito, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada.
Bom dizer, ainda, que não restou demonstrado estar o autor no período de carência a justificar a recusa da cobertura.      
Portanto, ao negar tratamento adequado e indicado para a paciente, atenta a seguradora contra direitos absolutos.  
Quanto a existência de dano de ordem moral, restou incontroversa nos autos, ante a ausência de impugnação da ré. Os fatos narrados na inicial revelam aborrecimento excessivo, que implica em dano de ordem moral. O valor da indenização deve ser aquele pleiteado na inicial, de R$ 21.720,00, equivalente a trinta salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por João Pedro da Silva, representado por seu genitor Joseildo Moreira da Silva, tornando definitiva a tutela antecipada, para determinar que a ré Lam Operadora de Planos de Saúde S/C Ltda providencie o necessário para a integral cobertura do procedimento médico pré e pós operatório indicado na inicial. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 21.720,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros da mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por fim, condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, na proporção de 10% do valor da condenação. 
P.R.I

São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
