

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010300-51.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Felistoque, CPF 014.630.868-90
Requerido:MASTER PENTAL S/C LTDA, Banco Itaú S/A




            Em 17 de novembro de 2.010, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Doutor PEDRO PAULO MAILLET PREUSS, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, o requerido Master representada por seu preposto Sr. José Zuquim Militerno, RG. 5.534.193-7, assistido por seu advogado Dr. Alexandro Ferreira de Melo, OAB. 270.839 e o requerido Banco Itaú representado por sua preposta Sra. Angélica Aparecida Faria Ifanger, RG. 7.519.394-2, assistida por sua advogada Dra. Tatiana da Paz Carvalho, OAB. 245.283. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada ad hoc para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Maria José Fais, OAB. 142.672. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera. A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pelo Mm. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. a quizila posta sub judice envolve prefacialmente a análise do documento de fl. 11 dos autos. Consta ali, de maneira clara e insofismável, que o autor deveria quitar o respectivo valor, datando como lapso último o dia 13 de janeiro de 2.010 e ofertando no corpo do documento os dados bancários para a efetivação do depósito. Ato continuo, o autor cumpriu estritamente aquilo que o documento de fl. 11 determinava, qual seja, efetuou o depósito, no banco Itaú, na data correta e no valor solicitado. Nada consta devesse o autor efetuar telefonemas ou enviar fac-simile comprobatório de que houvera o depósito elisivo de qualquer protesto. Nesse diapasão, verifica-se, ab initio, que a ação/omissão na hipótese deveu-se ao estabelecimento bancário, especialmente pela dúbia redação de missiva própria, dando ensejo ao protesto do título, ainda que já quitada a dívida. No caso especifico, o mandatário (Banco Itaú) excedeu as instruções e poderes outorgados pelo mandante de molde a que somente ele venha a responder pelos fatos inculcados na peça vestibular, a teor do artigo 665 do CC vigente. Visto tal, ou seja, a responsabilidade para com o efetivo evento, ou seja, a unilateralidade na ação do mandatário, verifico ser inexorável o impositivo outorgar-se o pleito indenitário moral. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Com relação a multa propriamente dita, não caberia trespassar-se a notificação do auto de infração, à medida em que houve a assunção integral do auto pela pessoa jurídica da empresa locadora, não havendo nos autos qualquer comprovação de que houvera a inserção de pontos no prontuário do autor, de molde a ensejar o pleito atinente a ausência de notificação hábil em tempo oportuno. Ante o exposto e por todo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE em relação a requerida Zuquim Master Rental S/C Ltda. e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação em que são partes Eduardo Felistoque e Banco Itaú S/A. para o fim de determinar o cancelamento definitivo do protesto, expedindo-se mandado com tal finalidade, cujos emolumentos, caso venha a ser exigidos serão de custeio do requerido Banco Itaú, arbitrando, também, em favor do autor, uma indenização moral, no montante de R$ 800,00 (oitocentos reais), valor este que será corrigido monetariamente a contar desta prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso que é de R$ 301,67, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito

Autor(a):Adv. autor(a): 

Requerida ? Master:Adv. requerido(a): 

Requerido ? Banco Itaú:Adv. requerido(a):
