

CONCLUSÃO

Em  15/07/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010875-57.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Monica dos Santos de Azevedo Nascimento e outro
Requerido:Danilo Rodrigues


Vistos etc.

EDUARDO APARECIDO DO NASCIMENTO ingressou perante este juízo com ação em face de DANILO RODRIGUES. Alegou que no dia 07/02/2012 sua esposa trafegava pela Rua Suzana de Melo com o veículo Ford KA, placa CMK 9091, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo GM Celta, placa MWB 7193, dirigido pelo réu. A culpa do réu teria consistido em invadir a mão de direção contrária, colidindo contra a parte dianteira do veículo do autor. Pede a condenação do réu a lhe indenizar pelo dano material sofrido, no valor de R$ 1.000,00. 

O réu foi citado com hora certa e não apresentou contestação. Foi-lhe nomeado Curador Especial, que apresentou contestação por negação geral (fls. 73). 

É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de provas em audiência.

Embora tenha ocorrido contestação por negação geral, o fato é que a documentação que acompanhou a inicial é suficiente para que se veja que o pedido do autor deve ser acolhido.

Estão comprovados nos autos a conduta antijurídica do réu, a ocorrência do dano e o nexo causal entre eles. Assim, não há dúvida quanto ao dever de indenizar.

O valor pleiteado, a título de indenização, está demonstrado por meio das notas fiscais de fls. 15/16.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente a partir das datas de emissão das notas fiscais (20/03/2012 e 19/03/2012). Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do acidente (Súmula 54 do STJ). 

Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação. 

Anote-se, inclusive no sistema, que apenas Eduardo integra o polo ativo, conforme aditamento de fls. 25/26.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2014.


   ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
                       Juiz de Direito
