

DESPACHO

CONCLUSÃO 
Em  18 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Eu, __________________ (Wellington de Lira Rosa) Escr. Subsc.

Processo:0010410-07.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Rubens Klein

Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)


Vistos.
MARIO RUBENS KLEIN, após cautelar inominade em que obteve liminar, ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, afirmando ser beneficiário de plano de seguro saúde fornecido pela Ré, compreendendo internações hospitalares e procedimentos cirurgicos. Ocorre que o autor foi diagnosticado com septesemia, necessitando de tratamento em UTI, tendo havido recusa na internação por ausência de vaga no Hospital Santa Catarina, em que o autor estava. Foi sugerido aos familiares do autor a transferência para outro hospital da rede credenciada, optando a família em aguardar uma vaga na UTI daquele mesmo hospital, o que fizeram a noite toda até a manhã do dia seguinte, quando, por volta de 10 horas, conseguiram uma vaga, estando já o autor com sua situação agravada, por um edema pulmonar. Além disso, houve recusa da Ré, na cobertura do tratamento em UTI e exames, pois haveria prazo de carência, o que foi feito às expensas dos familiares do autor. Posteriormente, a Ré admitiu a cobertura, mediante a remoção para outro Hospital da escolha dela. Sustenta que o plano de saúde do autor ostenta cobertura para o tratamento mencionado. O Hospital Santa Catarina faz parte da rede credenciada da Ré. O Autor suportou danos morais em virtude da recusa da Ré. Assim, pede seja a Ré condenada ao pagamento das despesas do tratamento indicado, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a falta de interesse de agir, enquanto, no mérito, sustentou não ter havido recusa na cobertura, impugnando os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
De plano, necessária a retificação do polo passivo para constar o nome da sucessora AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, realizando-se as anotações e alterações necessárias.
Rejeita-se a preliminar de falta de interesse de agir, vez que a cobertura no atendimento somente foi obtida após a liminar concedida em cautelar.
No mérito, o pedido é procedente, em parte, pois alcança apenas a obrigação de custeio das despesas hospitalares.
Incontroversa a relação contratual existente entre as partes, figurando o autor como beneficiário do plano de saúde oferecido pela ré.
Incontroverso, ainda, a existência de cobertura contratual para o tratamento de UTI, estando inserido o Hospital Santa Catarina na rede credenciada da fornecedora do serviço, conforme se depreende da contestação, uma vez que a Ré somente afirmou não ter havido recusa na cobertura.
Assim, neste particular, existe a procedência do pedido, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, o mero descumprimento do contrato não acarreta, por si só, dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Ademais, alguns fatos narrados sequer podem ser imputados à Ré, pois dizem respeito ao nosocômio.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MARIO RUBENS KLEIN em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, para condenar a Ré ao custeio das despesas do tratamento de UTI mencionados na inicial, rejeitando o pedido indenizatório.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, data supra.



Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Juiz(a) de Direito

DATA
Em ____________________,
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ______ Escr. subscr.
