

SENTENÇA

Processo nº:0010888-89.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samuel Gomes de Souza
Requerido:Fernando Lério Guerra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Processo nº 00909015479-5
Processo nº 009.09.010888-2


Vistos.

FERNANDO LÉRIO GUERRA  promove a presente ação cominatória em face de SAMUEL GOMES DA COSTA  alegando, em síntese, que se  valendo de relação de amizade e mútua confiança entre as partes celebrou  para o requerido a compra de dois veículos: um HONDA CIVIC LXS, PLACAS EBB 1291, ano 2008  e um veículo CITROEN C3 GLX   placa EBO 8479, ano 2008/2009; afirma que para a compra deste veículo efetuou contrato de alienação fiduciária em seu nome; contudo os veículos  foram entregues para uso e gozo do requerido, o qual assumiu o pagamento do financiamento dos veículos em questão, assim como demais despesas; afirma que não vem o requerido cumprindo com suas  obrigações; sustenta que vem sofrendo prejuízos, pois infrações de trânsito têm sido incluídas em sua CNH por estarem os veículos ainda em seu nome. Requereu, por fim,  a condenação do requerido em multa diária para pagamento do financiamento do veículo em questão;  a busca e apreensão do bem caso o requerido continue inadimplente; a declaração que o pagamento do financiamento compete ao requerido e a condenação do requerido em danos morais.

O requerido foi citado e reconheceu o contrato celebrado entre as partes; sustentou que o autor se recusa a proceder a autenticação dos documentos para transferência do veículo para seu nome.

Noticia-se a réplica.

Em apenso consta a ação conexa ajuizada por SAMUEL GOMES DE SOUZA   consistente em ação cominatória ajuizada em face de FERNANDO LÉRIO GUERRA  alegando, em síntese, que  pretende a transferência dos veículos para seu nome. Requereu a condenação dos requeridos  na obrigação de reconhecimento de assinatura do veículo em cartório sob pena de multa diária.

O requerido impugnou os pedidos apresentados.

Noticia-se a réplica.

Noticiou-se o roubo do veículo HONDA CIVIC.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Saliento que os processos nº 009.09.015479-5 e o processo nº 009.09.010888-2  são conexos e serão apreciados conjuntamente.

Com relação à notícia do roubo do veículo e as circunstâncias de sua ocorrência são irrelevantes para o deslinde do processo e fogem ao seu objeto.

Feitas estas considerações, observo que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Verifico que no caso concreto existem  quatro negócios distintos e todos correlatos.

O primeiro consistiu nas compra dos veículos Civic e C3 efetuadas por FERNANDO  LÉRIO GUERRA diretamente às concessionárias/lojistas  com simultâneo financiamento  com alienação fiduciária  em que igualmente figurou como alienante e devedor no contrato FERNANDO.

Em seguida, FERNANDO transferiu   a posse dos veículos para SAMUEL GOMES DA COSTA,  remanescendo a propriedade com a Instituição Financeira que não anuiu ao contrato, tendo simultaneamente sido feito um contrato ente  FERNANDO E SAMUEL  pelo qual este assumiu dívidas e encargos do financiamento, mas ante a inobservância do disposto no artigo 299 do Código Civil, este contrato não pode ser oposto à financeira, ou seja, consiste em 'contrato de gaveta", mas nem por isso  torna sem efeito as obrigações assumidas.

Em síntese, são estes os fatos relevantes ao deslinde dos processos e são todos incontroversos,  dispensando a produção de provas  nos termos do artigo 334, III do Código de Processo Civil.

Evidente que tanto a pretensão de transferência dos veículos para o nome do titular da posse (Samuel), assim como a transferência do financiamento e seus encargos para o mesmo  são pleitos que devem ser atendidos, haja vista que se trata apenas de regularização e execução daquilo que já estabelecido quando da celebração do acordo de vontade entre as partes.

Com relação à transferência da documentação para o nome de Samuel é exigida a presença pessoa de Fernando em cartório, visto que  exigida a autenticação por autenticidade e não por semelhança.

Em sendo assim, a aposição de assinatura no DUT deve ser feita pessoalmente e sendo este o pedido, é acolhido.

Por outro lado, verifico que existe um financiamento do veículo  e quanto a sua existência igualmente  não controvertem as partes.

Do quanto alegado, observa-se que a obrigação de pagamento de todos os encargos advindos deste financiamento é de Samuel.

Contudo, não há como se impor à credora qualquer determinação de aceitação da transferência em seus registros do nome do devedor.

O credor tem de expressamente anuir  com esta medida   e não o fazendo permanecerá Fernando como devedor nos registros da financeira.

A solução alvitrada que melhor atende a pacificação social, por outro lado, é impor que em  havendo o  não pagamento por parte de Samuel de qualquer  das parcelas do financiamento, autoriza-se a Fernando a cobrança imediata em regresso, desde que saldada por este  a dívida  e comprovada nestes autos.

Vale anotar a irrelevância do roubo, pois enquanto subsistir a dívida deve Samuel pagá-la e, do contrário, uma vez saldada por Fernando poderá reavê-la, pois em face da Instituição Financeira nada do quanto decido será oposto.

Quanto aos danos morais, não considero existente. A intransigência recíproca  e  a não disposição ao diálogo  evidenciam que ambas as partes não agiram com o costumeiro acerto e, sendo assim, causaram danos  bilaterais que hão de ser compensados, nada sendo devido nestes autos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  os pedidos para: 1) determinar o comparecimento pessoal de FERNANDO E SAMUEL  em cartório extrajudicial para proceder a assinatura e autenticação por autenticidade dos documentos de transferência dos veículos, no dia e hora a ser determinado por ocasião do cumprimento da sentença (solicitação a ser feita oportunamente pelas partes), sob pena de multa de R$ 500,00 por cada ausência comprovada; 2) impor a SAMUEL   que assuma integralmente o ônus dos financiamentos dos veículos, ficando assegurado  o regresso de toda e qualquer despesa relacionada aos veículos em questão  e comprovadamente pagas por FERNANDO mediante execução. Ficam desacolhidos os demais pedidos pelas razões já aduzidas.

Compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.



São Paulo, 12 de novembro de 2010.
