

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Vicente Borges Lucchesi
:Vera Lucia de Mello

                        Vistos.                       
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido.
A demanda é procedente em parte.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
"Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida" (RJTJSP 42/106). 
De qualquer forma, uma vez que milita em favor do autor a presunção de responsabilidade da condutora do veículo da ré, competia a esta comprovar a isenção de culpa da referida condutora, o que não ocorreu.
Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa da condutora do carro da ré pela ocorrência colisão, competindo à requerida ressarcir os prejuízos experimentados pela parte requerente.
Na hipótese dos autos, portanto, não há qualquer dúvida acerca da culpa da condutora do veículo da ré na eclosão do evento danoso.
 O dano material, por sua vez, está bem demonstrado pelo documento de folhas 22, sendo seu valor compatível com a colisão objeto da demanda, salientando-se, ademais, não ser imprescindível a realização da prova pericial, vez que bastaria à ré que trouxesse orçamento divergente quanto ao conserto do carro do autor, o qual poderia ter sido elaborado até mesmo por elementos indiretos de prova.
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, todavia, entendo que o seu valor não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ela decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida por cooperativa do qual participa e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 113,75, totalizando o valor de R$ 2.843,75, a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da atividade.
Os dias em que o veículo ficou parado, por sua vez, estão justificados, pois se conta desde a data do acidente até o dia em que se aguardou liberação do conserto pela seguradora da ré, bem como do dia inicial até o dia final do conserto.
Saliente-se que cabe indenização dos dias compreendidos entre 02/12/2009 e 22/12/2009, pois decorrentes do período em que o táxi do autor ficou parado, aguardando resposta da seguradora da ré, que negou a cobertura do evento, conforme documento de fls. 17/18, pois a requerida declarou fato dissonante com a realidade à empresa seguradora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.280,00 (um mil duzentos e oitenta reais) e, ainda, a pagar, como indenização pelos lucros cessantes, a quantia de R$ 2.843,75 (dois mil, oitocentos e quarenta e três reais e oitenta e cinco centavos). As quantias serão, devidamente atualizadas pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2010


 Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
       Juíza de Direito
