

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010699-22.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerentes:BEATRIZ DE ALMEIDA PACHECO, CPF 176.101.998-85, acompanhada do advogado Dr. Roberto de Camargo Zanini - OAB/SP 151763.

Requerido:PLUNA LINEAS AÉREAS URUGUAYAS S/A, CNPJ 33.537.622/0001-02, representada pelo preposto Sr. Caio Meira Coimbra, RG: 367024275, acompanhado do advogado Dr. Ricardo Guilherme Romero - OAB/SP 248620.

Data da audiência:24/08/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Pela Autora foi informado que não adquiriu o novo bilhete pelo valor maior, seja porque o funcionário da requerida Daniel disse que resolveria o problema (e não resolveu), seja porque, quando verificou que o problema não seria mais resolvido, não havia mais bilhete disponível na mesma aeronave. E que em razão da não aquisição da passagem, viajou a Buenos Aires sem uma "babá" que auxiliasse nos cuidados de sua filha de 11 meses de idade. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato de a Autora ter adquirido bilhete aéreo para Buenos Aires pelo valor equivalente a U$$ 382,50 (para uma babá, que acompanharia a Autora e sua família na viagem). Todavia, o bilhete foi cancelado, por sugestão da Requerida, para aquisição de novo bilhete. Quando tentou adquirir novo bilhete, o preço havia subido para US$ 682,50. Buscou a Autora solucionar o problema, sem sucesso. Ao final, sequer havia bilhete para o mesmo vôo. Não vislumbro no caso mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Deveria a Requerida ter garantido à Autora bilhete para o vôo pelo valor inicialmente pactuado. Mas não o fez, apesar dos esforços empregados pela Autora. Diante disso, teve a Autora de viajar ao exterior sem uma babá, que auxiliaria nos cuidados de sua filha de 11 meses. Houve, pois, dano moral, ainda que de pequena extensão. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 800,00, a título de dano moral, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar as Requerida ao pagamento da quantia de R$ 800,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data deste arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
