

SENTENÇA

Processo nº:0010556-57.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonan Borlengui de Freitas
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
LEONAN BORLENGUI DE FREITAS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido liminar contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A. Aduz a autora, em suma, que mantém com a ré financiamento de veículo com parcelas amortizadas em dia, e que após atrasar o pagamento da 12.ª parcela, efetuou o pagamento com poucos dias de atraso e enviou à ré o respectivo comprovante, bem como fazendo contato telefônico. Explica que ainda assim, teve seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores e sofreu restrição de crédito ao tentar adquirir um produto. Pugna pela declaração de inexigibilidade, ressarcimento de honorários contratuais e indenização por danos morais. Liminarmente, pede o cancelamento da restrição. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 33.
Citada, a ré se defendeu arguindo que o simples comunicado feito ao autor não pode ser considerado dano moral indenizável. Discorre sobre inversão do ônus da prova, ausência de culpa, excesso de valor pleiteado e, ao final, pugna pela improcedência do feito. 
Houve réplica. 
É o relatório, decido. 
Com relação à exigibilidade da dívida a qual gerou a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, o fato é incontroverso, de modo que o réu não nega que o autor de fato, não possui qualquer débito pendente. 
Com relação à restrição, razão à parte autora. O documento de fls. 12 estampa que houve inscrição de restrição financeira junto ao SERASA, de modo que a conduta da parte ré não se cingiu a um comunicado simples, como inicialmente alega na defesa. 
Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. Aliás, ainda que assim não fosse, impossível a prova negativa a parte autora. 
Provada a inexistência do débito, ilegítima a inscrição.
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 1.500,00.
Incabível, todavia, a condenação pretendida a título de serviços advocatícios contratados, na medida em que o autor o fez de modo unilateral, escolhendo o profissional a seu talante e estabelecendo o preço sem qualquer interferência de terceiro. Os valores em questão nada se relacionam com a demanda, pois. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado a fls. 12; b) tornar definitivos os efeitos da liminar concedida; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a distribuição da ação e acrescido de juros mensais de 1% ao mês a partir desta data (data da fixação). 
PRIC. 
São Paulo, 28 de agosto de 2012.

Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
