

SENTENÇA

Processo nº:0010093-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ EUTÁQUIO DOS REIS
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifiquem-se os registros do feito, para que conste do pólo ativo José Eustáquio dos Reis.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 46), o banco-réu deixou de comparecer (fls. 68).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o encerramento das contas bancárias mantidas pelo autor perante o réu, sem qualquer débito remanescente, bem como indevido o envio de cartão de crédito ao demandante, sem solicitação, e indevidas as cobranças realizadas. 
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, assim como ao recebimento de indenização por danos morais, tendo em vista que seu nome chegou a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 38).
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por outro lado, não é cabível a restituição de valores pretendida pelo autor, uma vez que não houve qualquer pagamento da quantia indevidamente cobrada pelo banco-réu.
Como se sabe, somente se restitui aquilo que foi dado, e não há nos autos comprovação de qualquer pagamento.
A interpretação que permite a condenação ao pagamento em dobro sem que tenha havido efetivo pagamento por parte do demandante, mas apenas cobrança por parte do banco-réu, ensejaria, salvo melhor juízo, enriquecimento indevido, e, portanto, não pode ser admitida. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor quaisquer valores cobrados pelo banco-réu, sobretudo aqueles relacionados a débitos de cartão de crédito e de limite de cheque especial; e b)condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo do apontamento em nome do autor, efetuado pelo banco-réu (fls. 38).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 366,63, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
