

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0010076-80.2005.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unibanco Aig Seguros S/A
Requerido:Ronildo Barbosa da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Unibanco Aig Seguros S/A, qualificado, propôs Ação Ressarcitória de Reparação de Danos contra Ronildo Barbosa da Silva, igualmente qualificado.
Pleitea a seguradora ver-se ressarcida do montante de R$ 3.259,09, atualizado até março de 2005. Afirma que o valor foi despendido no conserto do automóvel de seu segurado, cujo acidente foi causado pelo requerido.
Juntou documentos.
Citado por edital, o réu contestou por meio de curador especial, a fls. 379/383.
É a síntese.
Decido.
Pleitea a seguradora ver-se ressarcida do montante de R$ 3.259,09, atualizado até março de 2005. Afirma que o valor foi despendido no conserto do automóvel de seu segurado, cujo acidente foi causado pelo requerido.
É de se anotar, a 1ª Vara Cível passou seis anos para citar a parte contrária, em uma ação regressiva de acidente de trânsito. Mais um ano para citar por edital. 
A ação procede.
A negativa geral equivale à revelia. Com a revelia, os fatos lançados na petição inicial tornam-se verdadeiros.
Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Do boletim de ocorrência se extrai que a segurada estava estacionada, na Rua Artemis, sentido bairro-centro, quando, de repente, o veículo do requerido, que trafegava pela Rua Vitoriana, no sentido centro-bairro, foi fazer uma conversão, chocando-se com seu veículo. Foram também juntadas notas fiscais e orçamentos e, ainda, fotografia que revelam o dano.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.529,29, a título de reparação de danos, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
