

SENTENÇA

Processo nº:0010365-12.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos Alberto dos Santos Inácio


CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 11 de outubro de 2011.l. A escr,       


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de CARLOS ALBERTO DOS SANTOS INÁCIO,  aduzindo, em síntese, que na data de 22/05/2009, o requerido colidiu na parte trazeira do veículo de sua  assegurada, Intermalha Participações Ltda, representada pela apólice nº 531.34.000.13.747-4. Alega, ainda, que o requerido assumiu a responsabilidade pelo evento e concordou com o pagamento de R$2.805,60, em 24 vezes, sendo que foram pagas 05 parcelas no valor de R$584,50, quedando-se inadimplente com as demais, requerendo a procedência da ação para condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$2.221,89, custas, despesas processuais e honorários advocatícios, conforme descrito na petição inicial de fls 02/07.
A fls 08/30 foram juntados documentos.
O requerimento  foi regularmente citado (fls.55) e não apresentou defesa (certidão supra).


É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação em que a autora visa a condenação do réu no pagamento de R$ 2.221,89 em face dos  prejuízos arcados pelo acidente de trânsito no veículo assegurado pela autora  e o requerido.
O réu foi pessoalmente citado, mas não apresentou  defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados incontroversos.

Ademais, é cediço que o culpado, em princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o ônus probanti, cabendo a este último, portanto,  a prova de desoneração de culpa. 

Diante disso, ao réu incumbia comprovar a desoneração da culpa  ou comprovar o efetivo pagamento ao prejuízo sofrido pela autora, o que não aconteceu.

No mais, a autora comprovou com a inicial que desembolsou a importância de R$ 2.806,39, referente ao  dano causado pelo requerido, conforme notas fiscais constantes a fls 23/29 e assim  tem direito à indenização postulada. Desta importância desembolsada, deve-se abater o valor de R$584,50 porque já pago pelo requerido à autora, conforme mencionado a fls 06.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 2.221,89 (dois mil, duzentos e vinte e um reais e oitenta e nove centavos),  devendo  incidir correção monetária pela Tabela do TJSP da data de emissão de cada nota fiscal, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Arcará o requerido ainda com o pagamento das  custas,  das despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, fixados em 15% do valor total da condenação.

Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária,  desde logo, em dez por cento do valor do débito.

Fixo o valor do preparo em R$87,25, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    um   volume).

  P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
