

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010045-19.2012.8.26.0010
Requerente:VIVIANE SILVA DOS SANTOS, assistido por Neide Carneiro da Rocha Proença OAB/SP 265154, ADVOGADA DATIVA
Requerida:HERMES S.A., representada pelo preposto Fellipe Anicarcio da Silva Cruz e assistida pelo advogado Marcilio Cesar de Amorim OAB/SP 316844

No dia 08/05/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora declaração de nulidade de contrato e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido seu nome indevidamente inscrito no rol dos maus pagadores, por contrato não pactuado com a requerida. Em contestação, a parte requerida aduz em preliminar que o nome da autora não consta do cadastro dos inadimplentes, o que poderia afastar o interesse de agir. Entretanto, tal fato decorre da liminar deferida a fls. 10 dos autos. Ademais, o documento de fl. 3 demonstra a restrição financeira existente. No mais, cabe ao credor a prova do crédito. O réu traz em sua contestação mera impressão da existência de cadastro em nome da autora, sem indicar sua filiação e endereço. O mero cadastro não faz prova da existência do crédito. De outra banda, no sistema de vendas da ré há a indicação que a autora residia na Rua Projetada 5, bairro de Bangú, no Rio de Janeiro, endereço que não corresponde ao da requerente. Friza-se que o documento de identidade da autora, expedido em abril de 1997, indica que nesta época ela já residia em São Paulo, posto que foi emitido pela Secretaria de Segurança Pública deste Estado. Assim, não há como obrigar a autora a provar fato negativo, razão pela qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. De outro lado, a alegação da ré de tratar-se de fato de terceiro que teria dado causa à restrição financeira denota a existência de vício no serviço de concessão de crédito da empresa ré, que deixa de checar os dados da pessoa que se apresenta de forma minuciosa. Assim, é possível que terceira pessoa tenha utilizado dos dados pessoais da autora para a obtenção do crédito impugnado. Entretanto, tal fato não isenta a requerida de responsabilidade, já que no exercício de sua atividade responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor. Durante a audiência, a parte requerente declarou que o crédito da Telemar que deu causa a outra restrição financeira indicada no documento de fl. 9 foi objeto de medida judicial que tramitou por esta Vara, através da qual a requerida daquela ação admitiu a ilegitimidade do crédito e as partes entabularam acordo para o seu cancelamento e respectiva indenização. Este magistrado realizou consulta e imprimiu cópia daquela sentença, constatando a veracidade, da qual foi dada ciência à parte requerida, e cuja juntada determino. Finalmente, quanto aos danos morais, estes são patentes. Considerando que o crédito que ensejou a restrição financeira não tem origem legítima, agiu ilicitamente a ré ao inscrever o nome da autora no cadastro dos inadimplentes. Tal inscrição alija o consumidor do acesso ao crédito, além de impedir diversas operações bancárias e macular sua honorabilidade comercial. Assim, considerando os fatos concretos, fixo a compensação financeira em R$ 3.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade de qualquer cobrança associada ao contrato nº 408059281, bem como o cancelamento definitivo da restrição financeira, e para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 3.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
VIVIANE SILVA DOS SANTOS

Advogado:

RÉ:
HERMES S.A. ? preposto:

Advogado:
