

CONCLUSÃO
Em 3 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0010812-69.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Enaudo do Socorro de Carmo Campos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Enaudo do Socorro de Carmo Campos em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando ter sido ferido por disparo que acredita ter partido de arma de fogo de policial militar em perseguição a veículo roubado. Aduz ter ficado com sequelas permanentes por conta do projétil que atingiu seu olho e ficou alojado em sua cabeça. Pede indenização por danos morais e materiais.
Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando a falta de provas acerca da autoria do disparo e sustentou, ainda, que o autor não comprovou a extensão do dano, nem a perda de sua capacidade.
Oportunizou-se réplica.
Despacho saneador de f. 263 determinou que fosse realizada perícia médica a fim de determinar os danos físicos experimentados pelo autor.
Laudo do IMESC juntado às f. 418/425.
Houve manifestação do autor às f. 436/438.
Designada audiência de instrução e julgamento para o dia 02/05/2013 às 14:00 horas, foi ouvida a testemunha Gislene Aparecida das Neves, da parte autora, que desenhou  em croqui explicativo a posição dos veículos e ressalvou a posição inclinada do coletivo em relação ao veículo Tempra no dia dos fatos.
Às f.494/500 o autor apresentou memoriais, reiterou os fatos e pedidos alegados na incial e ressaltou o fato de que, o croqui explicativo, o  laudo de reconstituição e a oitiva de testemunhas permitem concluir que a bala atingida pelo autor foi disparada pela arma dos policiais.
Fazenda de São Paulo apresentou memorias em f.512/517, reafirmou informações demonstradas na contestação e informou que a ausência de comprovação de nexo de causalidade entre os ferimentos e a ação dos policiais, constata culpa de terceiro e exclui responsabilidade do Estado em indenizar.  
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Dilação completa.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos em razão de supostamente policial militar ter promovido disparos de arma de fogo durante perseguição de criminosos, cujo projétil atingiu o olho e alojou-se na cabeça do autor.
Conforme alegado na inicial, a existência do requisito DANO é o mais evidente de todos. Comprovou-se às f. 418/425 a perda de  30% de visão do olho esquerdo de Enaudo do Socorro de Carmo, devido a disparo de arma de fogo ter atingido órbita esquerda ocular. Ademais, conforme receituários médicos acostados em f.55/57, o projétil de arma de fogo alojou-se em região esfeinoidal (osso que ocupa a base do crânio), houve descolamento da retina e hemorragia vítrea (sangramento na parte interna e externa do olho). Daí, porque indiscutível o dano. A seu turno, o nexo causal apontado pela peça inicial teria sido em razão do disparo policial proferido em perseguição contra criminosos, que não observou os deveres objetivos de cuidado,  atravessando o vidro do coletivo e atingiu o olho esquerdo do autor, sinalizando assim,  CONDUTA NEGATIVA militar, assim como culpa, que culminou lesão ao autor. A premissa, apesar de contrariada pela contestação, foi confirmada pelos depoimentos colhidos e pelos desenhos que discriminaram a disposição exata dos veículos durante a ocorrência dos fatos, de modo que as dúvidas sustentadas pela defesa se dissipam, evidenciando NEXO CAUSAL entre o disparo, tanto quanto sua possível autoria, e a lesão ocular. Registre-se que de acordo com as oitivas, e em especial, conforme o croqui explicativo, ficou constatado que o veículo ocupado pelos criminosos estava lateral e a frente do ônibus que veio a ser atingido pelo disparo, o que sugere com razoável margem de certeza que o projétil foi deflagrado pelos policiais militares durante troca de tiros ocorrida no local, afinal, considerando que o projétil atravessou o vidro, atingindo o  olho esquerdo e alojando-se na cabeça do autor, o disparo somente poderia ser deflagrado por agente que estivesse a frente do veículo, fato que por sua vez, corresponde a posição ocupada pelo veículo militar. Isso nos mostra que apesar dos policiais militares terem cumprido o dever legal de perseguir e combater os criminosos, que haviam cometido roubo em estabelecimento comercial, o confronto direto ocorreu sem a prudência necessária, porque a sanha da prisão colocou toda a coletividade do entorno em risco desnecessário. Demonstrou-se assim, desatenção ou não consideração do dever objetivo de cuidado dos policiais militares para com a coletividade, que não faziam parte da perseguição. Desse conjunto, surge de maneira segura a existência de CULPA por parte dos agentes policias, devido a imprudência/negligência de ato legal praticado ao não cumprimento do dever legal e objetivo de cuidado.
Dou por reunidos os elementos de responsabilidade.
Passo a dosar a indenização. A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material e moral.

Dano material doutrinariamente pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes:

?(...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, ?o que ela perdeu?;
(...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, ?o que ela não ganhou?;.

Tecidas essas linhas, infelizmente não há quantificação positiva ou negativa dos danos emergentes ou dos lucros cessantes. Não basta ao feito a alegação de que o autor era engenheiro, e com isso extrair de Lei abstrata qual seria sua remuneração mensal. Isso porque a mera previsão legal não confirma que de fato o autor percebia valores nesse patamar mensal. Ademais, a teor do laudo pericial concluiu nestes autos que não há na espécie incapacidade total e permanente para o exercício do trabalho, mas apenas redução de 30% da visão do olho esquerdo, premissa que fragiliza a idéia de que o autor faça jus à pensão vitalícia, sobretudo integral, se de fato pode exercer a atividade de engenheiro.

A seu turno, o dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente?.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

?a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

?(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal?

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização?.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 
 
Em síntese, reconheço a responsabilidade civil do Estado, assim como reconheço apenas a existência de dano moral. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a título de reparação por danos morais em R$ 30.000,00, corrigidos e com juros a partir da publicação da sentença.
Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, mantendo a Tabela Prática do E. TJSP, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).
Custas e despesas ex lege. Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com seus honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
