

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010802-62.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gercino Amaro Rodrigues Filho, CPF 092.953.368-28
Requerido:Instituto Educacional do Estado de São Paulo - IESP
Data da audiência:15/08/2011 às 14:30h



Aos 15 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Marcia Elisabeth Gabriel Espragiaro, OAB/SP 129.001 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25420/2011), hoje plantonista,  bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Sueli Da Silva Rocha, RG 43.881.415-0, acompanhada por seu advogado, o Dr. Leonardo Vieira Lima, OAB/SP 231.622 que juntou procuração, substabelecimento, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 339/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido inicial não merece acolhimento. Inexiste comprovação de quais documentos teriam sido solicitados pela nova universidade para qual o autor pretendia transferencia do curso indicado na inicial. A irresignação lançada na exordial, traz noticia da não entrega dos documentos ditos necessários para prática de tal ato. Entretanto, de se notar que na própria inicial fora juntado documento comprovando a entrega do currículo escolar utilizado pelo autor e atestado de matricula no curso indicado nas fls. 04. Assim, considerando que os documentos são datados do dia 14 de marco de 2011, não parece crível ter advindo dano moral em razão dos fatos lançados, sendo certo que a solicitação da documentação teria ocorrido em fevereiro de 2011. Além disso, não existe comprovação de que a entrega na data indicada nas fls. 04/06, ou seja em março de 2011, tenha sido fator relevante para a não efetivação da transferencia que, saliente-se novamente, sequer fora objeto de comprovação pelo requerente, havendo apenas indicação de que o autor pretendia efetua-la, conforme consta nas fls. 04. Não há um único documento juntado à exordial que comprove que o autor tenha comparecido a outras universidades para efetivar a transferência narrada. Não se sabe quais seriam os documentos exigidos por aquelas universidades, considerando que, via de regra, o histórico escolar e o atestado de matricula são documentos suficientes para a prática do ato. Não há juntada nos autos comprovação de trancamento do curso ou outra medida que impeça novas cobranças ou medidas afins. Assim, não há indicio de ocorrência de dano moral advindo do fato trazido na inicial, por absoluta inexistência de prova do quanto alegado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
