

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010544-84.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Rodrigo da Nobrega e outro
Requerido:Ligplug Industria e Comercio de Plugues Para Eletroeletrônicos Ltda e outro
CONCLUSÃO
EM 18 DE JUNHO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.




VISTOS.
MARCELO RODRIGO DA NÓBREGA e ROSELI SOUZA DA NÓBREGA ajuizaram ação declaratória de nulidade de alteração de contrato social com pedido de tutela antecipada em face de LIGPLUG INDÚSTRUA E COMÉRCIO DE PLUGUES PARA ELETRÔNICOS LTDA, LUIZ ANTONIO CAVALCANTE e MARCOS APARECIDO CAVALVANTE, alegando, em síntese que a autora era empregada na empresa Robotec Comercial e Indústria Ltda ME, tendo o réu Luiz Antonio como sócio, o qual coagiu os autores a integrar o quadro societário da ré Ligplug. Disse, ainda, que constrangidos, os autores aceitaram o que foi solicitado, integrando a ré referida em 06.03.2007 até 06.08.2008, sem, contudo, participar efetivamente como sócios. Disse, ainda, que durante este período, os réus contraíram diversos empréstimos em nome da pessoa jurídica ré, além de ficarem inadimplentes com suas obrigações civis e trabalhistas. Alegou, por fim, que tal situação lhes prejudica, uma vez que existem diversas ações ajuizadas em face deles. Alega, ainda, que a fraude foi reconhecida em ação trabalhista ajuizada, na qual o atual sócio da ré reconhece a fraude praticada.  Requererem, assim, a declaração de nulidade da alteração social por fraude, ou a declaração da anulação por coação. Juntam documentos (fls. 23/59).
O pedido de concessão dos efeitos da tutela antecipada foi indeferido (fls. 62).

Citados (fls. 110), a pessoa jurídica ré e o réu Marcos deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls. 115). O réu Luiz Antonio não foi citado e os autores requereram sua exclusão do polo passivo (fls. 113/114), o que homologado por este juízo (fls. 116).

Instado a se manifestar, os autores requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 123/124).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, e não pretendendo os autores produzir outras provas, passa-se desde logo ao julgamento da lide.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de alteração de contrato social no qual alegam os autores terem sido coagidos pelos réus, empregadores da autora, a ingressarem nos quadros sociais da empresa ré.

É fato incontroverso que os autores se tornaram sócios da empresa ré LigPlug, consoante se vê com a juntada da alteração do contrato social e da certidão atualizada da JUCESP (fls. 23/35).


A pessoa jurídica ré e o réu Marcos foram devidamente citados, mas deixaram de apresentar defesa no prazo, caracterizando, assim, a revelia, consoante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil. A presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores, contudo, é relativa, podendo ser declarada desde que demonstrada a verossimilhança das alegações dos autores. 

Conforme bem observado por Antônio Cláudio da Costa Machado, ?A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não leva-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados? (Código de processo civil interpretado e anotado: artigo por artigo, parágrafo por parágrafo. ? 5ª Ed. ? Barueri, SP: Manole, 2013, pág. 662). 

Nesse sentido é a jurisprudência do STJ:

?PROCESSO CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. SENTENÇA RESCINDENDA FUNDADA EM REVELIA DA PARTE. FALSIDADE DOCUMENTAL. CABIMENTO. - A revelia da parte, por si só, não inviabiliza o ajuizamento da ação rescisória. - A revelia e a conseqüente presunção de veracidade do art. 319 do CPC não implicam, inexoravelmente, na procedência do pedido. - o efeito da revelia não dispensa a presença, nos autos, de elementos suficientes para a persuasão do juiz. A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa, e não absoluta, podendo ceder frente às provas existentes nos autos, em consonância com o princípio do livre convencimento do juiz. - Para rescindir julgado com base na alegação de falsidade da prova, necessário que a sentença rescindenda não possa subsistir sem a prova falsa. - Não há como objetar o cabimento da ação rescisória assentada na falsidade de documentos que, se desconsiderados, derrubariam a presunção relativa de veracidade decorrente da revelia. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 723083/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, D.J. 09.08.2007).

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA DE VERACIDADE. OBSERVÂNCIA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. INOCORRÊNCIA DE OFENSA AO TEXTO DA LEGISLAÇÃO FEDERAL. 1.- A jurisprudência deste Tribunal é remansosa no sentido de que, "na revelia, a presunção de veracidade é relativa, de forma que a sua ocorrência conduz à procedência do pedido se, com as provas dos autos, o magistrado se convencer da existência dos fatos alegados e não contestados" (AgRg no REsp 439.931/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 26/11/2012). 2.- O recurso não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido.? (AgRg no REsp 1239961/SC, Rel. Sidnei Beneti, 3ª Turma, D.J. 27.08.2013).

Vê-se, assim, que, embora tenha ocorrido a revelia, não está o magistrado obrigado a julgar procedente a demanda, se os elementos existentes nos autos não trazem a certeza do direito alegado pelo autor.

É o que ocorre no presente feito. 

No caso, alegam os autores terem sido coagidos a ingressar nos quadros sociais da empresa ré porque temiam que a autora, empregada dos réus, fosse demitida e não recebesse suas verbas trabalhistas caso não aceitasse a determinação.

Entretanto, das provas constantes nos autos não é possível afirmar a efetiva caracterização da coação referida. Apesar de juntarem diversos documentos aos autos, os autores em nenhum momento lograram demonstrar a prática efetiva da coação exercida sobre eles, por meio de ameaças ou violências por parte dos réus, requisito indispensável para o seu reconhecimento. Nesse sentido:

?Anulação de instrumento particular de alteração contratual de sociedade por quotas de responsabilidade limitada c.c. indenização por danos materiais e morais. Alegação de coação para integrar o quadro societário, em razão de ser empregado da pessoa jurídica. Ausência de provasapta a demonstrar o referido vício de consentimento. Ônus probatório que competia ao Autor (artigo 333, I, CPC). Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido? (Apelação nº 0282833-82.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. João Pazine Neto, D.J. 19.02.2013). 

Anote-se que as declarações de Roberto Silva do Nascimento (fls. 73) e Ana Cristina dos Santos Pereira (fls. 78), juntadas pelos autores aos autos, tão somente informam que estes foram constrangidos pelos réus a integrar o quadro societário da empresa ré, sem demonstrar, contudo, no que consistiram tais constrangimentos. Posto isto, conclui-se que tais declarações são insuficientes para comprovar a suposta coação sofrida pelos autores.

Vê-se, no caso, que as alegações trazidas pelos autores mais configuram temor reverencial do que uma ameaça ou coação.


Com efeito, sabe-se que o simples temor reverencial, no qual se inclui o dever de obediência a superior hierárquico, não é considerado pelo ordenamento jurídico como coação. A simples alegação de que os autores aceitaram a inclusão nos quadros sociais da referida empresa para não contrariarem os empregadores da autora, com medo desta ser dispensada, não tem o condão de desfazer o negócio tido como viciado.

No sentido de que o temor reverencial não se equipara à coação é o disposto no art. 153 do CC: ?Não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito nem o simples temor reverencial? (grifos nossos).

Outrossim, dos fatos alegados na inicial, constata-se, na realidade, a ocorrência de verdadeira simulação, uma vez que os autores, pessoas capazes, tinham ciência do que estavam fazendo e dos riscos advindos de tal atitude. Não restou demonstrado que foram enganados pelos réus.

Ademais, os autores reconhecem que não realizavam quaisquer atos de administração ou que recebiam as vantagens advindas da condição de sócios.

Nos termos do art. 167, § 1º, I, do CC, será simulado o negócio jurídico que aparenta transmitir direitos a pessoas diversas às quais realmente se transmitem. É o que ocorre no presente caso, no qual alegam os autores que embora figurassem como sócios da referida sociedade, seriam os réus verdadeiros administradores da empresa.

Tratando-se de negócio jurídico nulo, qualquer pessoa pode alegar o vício social em questão, podendo o juiz, inclusive, reconhece-lo de ofício.

Diante da nulidade a ser reconhecida, em princípio, não haveria que se falar em produção de efeitos para ninguém. Entretanto, o ordenamento jurídico salvaguarda os direitos dos terceiros de boa-fé em face dos contraentes do negócio jurídico simulado (art. 167, § 2º, do CPC).

Dessa forma, ainda que configurado e declarado o vício social em questão, os autores estão obrigados aos negócios jurídicos firmados com terceiros de boa-fé na qualidade de sócios da empresa ré.

Com efeito, aplicável ao caso a teoria da aparência, é possível afirmar que os autores se apresentaram aos credores como sócios da sociedade supramencionada, razão pela qual não podem ser considerados desobrigados de arcar com as obrigações celebradas com terceiros de boa-fé.

Dessa forma, há que se reconhecer a simulação em questão, preservando-se, porém, os direitos de terceiros de boa-fé até a data da presente decisão.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para reconhecer a simulação praticada entre as partes e declarar nula a 4ª alteração contratual da empresa ré em que houve a admissão dos autores como seus sócios (fls. 23/27), ressalvados, porém, os direitos de terceiros de boa-fé até a data da presente decisão.

Sucumbentes, pagarão os réus as custas processuais e honorários advocatício, que fixo em R$ 2.500,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta,  o que faço levando-se em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele apresentado. 

P . R . I .

São Paulo, 24 de junho de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
