

SENTENÇA

Processo nº:0010404-24.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Cecília Vianna Cañete
Requerido:Medial Saúde S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes, instadas, não se interessaram pela produção de quaisquer outras provas.
Em que pese na contestação a ré a ele tenha dado alcance maior do que a própria autora, observo, porque a ele estou adstrito (CPC, art. 459 e 460), que o único pedido formulado é o de indenização por danos morais, e, com todo o respeito às alegações da autora, não restaram caracterizados.
Observo que os documentos de fls. 13/14 demonstram que há médicos (as) ginecologistas credenciados pela ré em número razoável, e o fato da autora não estar satisfeita com os serviços que lhe são prestados ou mesmo o descredenciamento de um médico(a) ou clínica de sua preferência,  embora lhe autorize trocar de operadora, não são circunstâncias que acarretam danos morais.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, não se justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Quanto ao contato com o Ministério Público, observo à autora que não necessita de intervenção do juízo, podendo dirigir-se diretamente àquele órgão para relatar suas críticas e, acaso se considere agir ilegal da ré, ou mesmo lesivo aos direitos do consumidor, poderá tomar as medidas cabíveis. Aqui não veja razão nenhuma para ofício.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
