

SENTENÇA

Processo nº:0010151-52.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Alexandre de Souza Ferraz
Requerido:Francisco Lopes Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

Alexandre de Souza Ferraz, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Francisco Lopes Filho Espólio Terezinha Merces Ferraz Lopes alegando que celebrou contrato de compra e venda de 50% de um imóvel já tendo ciência de que o imóvel não estava na posse dos requeridos pois já havia ação de reintegração de posse ajuizada pelos requeridos para tentar obter a posse do imóvel; que ouviu um dono de uma loja dizendo que os requeridos haviam conseguido retomar a posse e que a requerida havia vendido o imóvel para outra pessoa; requer rescisão do contrato, a devolução do valor pago de R$ 40.000,00 e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.

O réu foi devidamente citado e apresentou contestação, alegando carência da ação; que não vendeu o imóvel a terceiro; que o imóvel continua na posse dos invasores; que o imóvel contratado entre as partes tem o nº de contribuinte 118.148.0199-4, enquanto que o imóvel vendido posteriormente tem nº 118.148.0205-2.

Foi apresentada réplica.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

Restou comprovado nos autos que o autor celebrou contrato de compromisso de compra e venda com os requeridos tendo por objeto imóvel que não estava na posse dos requeridos no momento da celebração do compromisso, constando expressamente do contrato tal fato e tendo o autor declarado expressamente no contrato estar plenamente ciente de tal condição e de que os requeridos haviam ajuizado ação de reintegração de posse em 1997 pela qual estavam tentando obter a posse do imóvel. 

Desse modo, tendo celebrado contrato tendo plena ciência da situação em que o imóvel se encontrava, ou seja, não estava na posse dos alienantes e que havia somente ação ajuizada para obter a posse, sabendo, portanto, dos riscos de que a ação de reintegração fosse julgada improcedente não pode pleitear, após a não ocorrência do evento futuro e incerto, a rescisão do contrato e devolução dos valores pagos.


Da mesma forma, não configura dano moral indenizável o fato do negócio não ter se aperfeiçoado porque a ação de reintegração de posse foi julgada improcedente. O autor sabia dos riscos que representava a celebração de compromisso de compra e venda com alienantes que sequer tinham a posse do imóvel e que estavam tentando obtê-la através de ação de reintegração de posse. Nenhum desse fatos foi ocultado do autor. Ao contrário, havia cláusula expressa nesse sentido no compromisso celebrado entre as partes, inclusive com indicação do processo de reintegração de posse ajuizado pelos alienantes, havendo, portanto, plena ciência de que no momento em que o autor celebrou o compromisso com os réus estes já não tinham a posse do imóvel objeto da ação.

Ao contrário do alegado na inicial de que os requeridos recuperaram a posse do imóvel e não a transmitiram, restou comprovado o contrário dos documentos juntados pelo autor. Nesse sentido, restou comprovado que a ação de reintegração de posse mencionada no compromisso celebrado entre as partes foi julgada improcedente por sentença proferida em 17/09/2007 e, portanto, os requeridos até o presente momento não conseguiram obter a posse do imóvel.

Considerando que o autor tinha plena ciência de que os requeridos não tinham a posse do imóvel e mesmo assim houve por bem celebrar o compromisso de compra e venda, não pode pretender a rescisão do contrato porque o evento futuro e incerto não se aperfeiçoou diante da improcedência da ação de reintegração de posse. 

Não houve nenhum descumprimento do contrato, estando o autor plenamente ciente de que os requeridos já não possuíam a posse no momento da celebração do compromisso e apenas na hipótese de conseguirem obter a posse do imóvel é que os direitos sobre o imóvel seriam transferidos a ele. Se mesmo sabendo de tais riscos, decidiu celebrar o contrato, não pode posteriromente, após verificado que o evento futuro e incerto não ocorreu pretender ressarcimento do que pagou.

Quanto à alegada venda do imóvel objeto do contrato que celebrou, a sentença proferida na ação de reintegração de posse - processo nº 0364658-41.1997 1a. Vara Cível do Foro Regional de Vila Prudente indicada expressamente no compromisso celebrado entre as partes é bastante clara em definir que o imóvel objeto da ação de reintegração de posse (e também objeto do compromisso celebrado entre as partes) é aquele que possui nº de contribuinte 118.148.0199-4 e que nunca esteve incorporado ou fez parte do imóvel nº 7000 da Avenida Luiz Ignacio de Anhaia Mello, este último sim objeto dos autos nº 193/89. Desse modo, a alegação do autor em sede de réplica de que "a ação de reintegração era uma coisa única, discutia a posse de três lotes" encontra-se completamente equivocada, ante a clareza da sentença que declarou expressamente que o laudo pericial produzido no processo nº 193/89 trata de outro imóvel que não é o objeto da ação nem objeto da reintegração de posse mencionada no compromisso celebrado entre as partes.

Pretende o autor induzir o juízo em erro ao afirmar que os requeridos recuperaram a posse do imóvel e não cumpriram o estipulado no compromisso. Entretanto, o compromisso celebrado entre as partes é bastante claro em indicar que o imóvel objeto do contrato estava sendo objeto de ação de reintegração de posse nº 3.707/97 ? 1a Vara Cível do Foro Regional de Vila Prudente e que é exatamente a ação de reintegração de posse que foi julgada improcedente em 17/09/2007, ou seja, a pretensão dos requeridos de obter a posse do imóvel foi julgada improcedente, não tendo até o presente momento obtido a posse do imóvel objeto do compromisso celebrado com o autor. 

Assim, não tendo os requeridos obtido a posse do imóvel, não há como pleitear a rescisão e devolução de valores pagos, visto que desde a data da celebração do compromisso já sabia o autor de antemão que os requeridos não tinham a posse do imóvel e estavam tentando através da reintegração de posse obtê-la. Se nenhum desses fatos foi ocultado do autor e mesmo assim optou por celebrar o compromisso, utilizando de sua plena capacidade para gerir seus bens, não há qualquer descumprimento contratual a ensejar a rescisão e devolução de parcelas e muito menos danos morais a quem conscientemente celebra contrato com quem já estava destituído da posse do bem e que estava tentando recuperá-la por ação de reintegração de posse e que ao final da ação não obteve êxito.

Desse modo, restando comprovado nos autos que os requeridos não recuperaram a posse do bem objeto do compromisso celebrado com o autor, resta improcedente a presente ação de rescisão de contrato e perdas e danos.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por ALEXANDRE DE SOUZA FERRAZ em face de ESPÓLIO DE FRANCISCO LOPES FILHO e TEREZINHA MERCES FERRAZ LOPES. Diante da sucumbência condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade enquanto persistirem as circunstâncias previstas na Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.
