

C O N C L U S Ã O

Em 02 de maio de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010757-49.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Gabriela Passos Rodrigues
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
CAMILA GABRIELA PASSOS RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO SA, também qualificado, em que alega que em 20.05.2011 dirigiu-se a uma agência bancário do réu pois objetivava efetuar o saque do cheque emitido por Alexsandro Pereira da Silva no valor de R$ 2.500,00. Num primeiro momento não conseguiu realizar um saque tendo em vista a não confirmação da emissão pelo banco sacado. Em seguida, o banco disse à autora que não havia confirmado a emissão da cártula e o cheque foi devolvido à autora. Nesse intervalo observou a presença de um policial militar que estava no local a pedido do banco em razão da tentativa de saque pela autora de um suposto cheque fraudado. Ato contínuo foi conduzida pelos policiais militares no interior da viatura policial e lá verificou-se que se tratava de um engano. Pelo constrangimento pede a indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. 
Dá-se à causa o valor de R$ 50.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/20.
Citado (fls.27), o réu oferece contestação de fls. 29/31, com documentos de fls. 34/35, em que pugna pela improcedência da ação.


Réplica a fls. 42/46.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 56.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 20.05.2011, a autora dirigiu-se a uma agência bancária do réu, pois objetivava efetuar o saque do cheque emitido por Alexsandro Pereira da Silva no valor de R$ 2.500,00 (fls. 12).
Num primeiro momento, a autora não conseguiu realizar um saque tendo em vista a não confirmação da emissão pelo banco sacado. 
Em seguida, o banco disse à autora que não havia confirmado a emissão da cártula e o cheque foi devolvido à autora. Nesse intervalo observou a presença de um policial militar que estava no local a pedido do banco em razão da tentativa de saque pela autora de um suposto cheque fraudado. 
Ato contínuo foi conduzida pelos policiais militares no interior da viatura policial e lá verificou-se que se tratava de um engano (fls. 13/14).
Realmente no presente caso justificável a condenação por danos morais, uma vez que configurou-se total desrespeito à dignidade da autora que, por um engano do banco, viu-se obrigada a comparecer em Distrito Policial.
Ora, a autora simplesmente queria sacar em dinheiro o valor constante do cheque a fls. 12 e por falha de comunicação do banco que não logrou a tempo entrar em contato com o emitente é que a autora teve de passar por todo esse constrangimento.
Evidente assim o defeito na prestação de serviço com base no art. 20 da Lei 8.078/90.



A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
O pleito de R$ 50.000,00 afigura-se abusivo, o que ora fica reduzido para  R$ 5.000,00, levando-se ainda em consideração que atualmente a autora não exerce nenhuma atividade profissional remunerada (fls. 74).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 corrigido da presente data, a título de danos morais.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de maio de 2012.
