

SENTENÇA

Processo nº:0010726-57.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Sanches Galhassi
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

CONCLUSÃO

Em  13 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.





Vistos.


MARCELO SANCHES GALHASSI ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento sumário, em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$11.814,00, além das verbas de sucumbência, sob a alegação, em síntese, de que no dia 12 de agosto de 2010, sua esposa trafegava com o veículo VW/FOX, de propriedade do autor, pela rua Paulo Bregario e quando se encontrava parada devido ao trânsito local, foi surpreendida pelo arrebatamento do ônibus da ré que colidiu com a lateral traseira esquerda. Pede indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi determinado o prosseguimento do processo pelo rito ordinário.

Citada, a ré apresentou contestação, onde sustentou que a culpa pela colisão foi da motorista do veículo do autor que realizou manobra de ré, vindo a colidir na lateral esquerda do ônibus.Impugnou os pedidos de indenização.

Houve réplica.

O processo foi saneado, com deferimento de prova oral e documental.

Realizada audiência de instrução, infrutífera a tentativa de conciliação, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré. Declarada encerrada a instrução,os advogados reiteraram suas teses anteriores. 

É o relatório.
D E C I D O.

Resultou como ponto incontroverso, nestes autos, a colisão entre o veículo do autor e o ônibus de propriedade da ré.

O punctum saliens para solução do litígio está em saber de quem é a responsabilidade pelo evento, uma vez que o autor atribui a culpa ao motorista do ônibus da ré e esta, por seu turno, sustenta a ocorrência de culpa por parte da condutora do veículo do autor.

Na petição inicial, o autor afirmou que seu veículo foi abalroado enquanto se encontrava parado.

Na contestação, a ré alega que a condutora do veículo do autor realizou manobra de ré, vindo a colidir na lateral esquerda do ônibus.

Formado o ponto controvertido, a instrução da causa não conseguiu formar convicção de certeza dos fatos alegados na petição inicial.

O autor não produziu prova do quanto alegado.

Ainda que se cogite da presunção de culpa de quem bate na traseira, não se perca de linha de consideração tratar-se de presunção juris tantum, possível de ser elidida pela prova trazida pelo réu.

A prova oral produzida, apenas uma testemunha arrolada pela ré, prestou depoimento firme, explicando que a condutora do veículo do autor empreendeu marcha à ré e colidiu com o ônibus.

Diante dos elementos probatórios, impossível acolher a pretensão do autor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da ação.

P. R. I. 

 São Paulo, 13 de setembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
