

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     03       de        novembro         de             2010
Faço  estes  autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0010392-60.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Valter Govetri Junior
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda. e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

  VISTOS.

                                 VALTER GOVETRI JÚNIOR  ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização contra LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, visando compelir a primeira requerida a regularizar o documento de transferência do veículo Volkswagen Gol City 1.0, placas ANL 3606, negociado entre as partes em 27.03.2008, salientando que mesmo depois do pagamento das despesas respectivas a requerida não teria cumprido a obrigação assumida, até porque teria vendido veículo alienado fiduciariamente, situação que também deveria ter sido observada pelo segundo réu, que autorizou novo financiamento.

Postulou a reparação do prejuízo moral, além da fixação de prazo para a primeira ré cumprir a obrigação de transferência do bem negociado.

Após regular citação, os requeridos ofertaram contestação (fls. 45/56/Real e fls. 65/75/Lapenna), arguindo preliminar de ilegitimidade da financeira que não teria responsabilidade sobre a venda; inépcia da inicial que não teria estimado o valor do suposto dano moral, destacando, no mérito, que o autor teria plena ciência da restrição (alienação fiduciária), tendo realizado o negócio por conveniência de preço (abaixo do mercado).


Questionaram ocorrência do prejuízo moral e alertaram para o fato de a vendedora ter movido ação contra a empresa Dallas Car, que estaria inviabilizando a transferência do veículo para o nome do autor.
                                 Réplica a fls. 118/123, na qual o autor pediu a inclusão da Dallas Car no polo passivo (indeferido a fls. 128), seguindo-se rejeição à pretensão da corré Lapena quanto ao reconhecimento de conexão entre o presente feito e a demanda movida contra a primeira empresa citada. (fls. 137).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

 Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação à Real Leasing, atentando ao fato de a falha consistente no financiamento do veículo com ônus financeiro e administrativo não ter contribuído ao prejuízo a ser reconhecido na demanda.

Não se pode olvidar da circunstância de a financeira estar obrigada à verificação da regularização do objeto do financiamento, sob pena de responder pelo prejuízo causado ao contratante.

Porém, a ciência do autor quanto à existência da restrição (fato incontroverso), autorizará apenas reconhecimento da obrigação da vendedora de regularizar a documentação, sob pena de responder por perdas e danos, de modo que o contexto afasta a responsabilidade da financeira.


Não há inépcia da inicial, já que a valoração do dano moral poderá ser feita pelo Juízo, independentemente da estimativa da parte, interferindo apenas no montante da causa.

Mesmo diante do conhecimento do comprador quanto à existência do ônus, motivando-o a realizar o negócio pelo estímulo do preço menor, subsiste obrigação da vendedora sobre a disponibilidade do bem e consequentemente de livrá-lo da restrição (alienação fiduciária), sob pena de prevalecer cláusula tácita de indefinição de prazo da realização da medida.

No contexto não há dano moral caracterizado.

Não obstante ônus da vendedora quanto à regularização da documentação, não há abalo a ser reconhecido já que o autor assumiu o risco.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO em relação à corré REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido deduzido contra LAPENNA  COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., para CONDENÁ-LA na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo para o nome do autor, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, no limite de R$10.000,00, sem prejuízo das perdas e danos, afastando pretensão de dano moral, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência do autor em relação à corré REAL LEASING, arcará o primeiro  com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela última, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$500,00.

Em razão da sucumbência recíproca na lide formada entre o autor e a corré LAPENNA, cada parte arcará com as custas e despesas processuais desembolsadas e honorários do advogado que constituiu. 

                                          Oportunamente, arquivem-se.
 
P.R.I.

   São Paulo, 29 de novembro de 2010.
