

SENTENÇA

Processo nº:0010916-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Maria Keller
Requerido:Javier Salazar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente em parte. 

Segundo alega a autora, esta estava saindo da garagem de sua residência quando foi abalroada pelo veículo do requerido, que trafegava em marcha-ré, sem o devido cuidado. 

O réu, por seu turno, não nega que estivesse efetuando marcha-a-ré, alegando, todavia, que seria a autora que estaria saindo abruptamente da garagem da residência. 

Posto isso, observo que, nos termos do artigo 34 do CTN, o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. 

A testemunha da autora confirmou que a autora, ao sair do local, parou e estava verificando a possibilidade de ingressar na via. 

Não há provas, contudo, de que o réu tenha agido com tal cautela. 

E, considerando que a manobra realizada pelo réu se tratava de marcha a ré, manobra perigosa por natureza, caberia a este a prova de que se acautelou e efetuou a manobra com segurança, prova esta que, repita-se, não veios aos autos, eis que nenhuma testemunha foi ouvida de sua parte. 

Com efeito, outro não é o entendimento da jurisprudência em casos semelhantes: 

Responsabilidade civil - Acidente de Veículo. Quem trafega em marcha a ré em longo trecho ou com perigo com objetivo de adentrar a rua, ainda que sem saída, viola a legislação de Trânsito (artigo 194 do CTB) e responde por prejuízos causados a terceiros. Antes de manobrar o veículo em marcha a ré o condutor deve verificar o espaço de manobra e a inexistência de qualquer tipo de obstáculo a evitar colisões. A lei n° 9.503, de 23.09.97 que instituiu o Código Nacional de Trânsito Brasileiro não da prioridade a motoristas que utilizam de seus veículos inobservando procedimento de direção defensiva nem dá prioridade aos condutores em movimentar veículos em vias largas ou em ruas sem saída. Recurso desprovido (TJ/SP, Apelação 1190174005, Rel. Julio Vidal,  28ª Câmara de Direito Privado, J. 19/05/2009).

 E, ainda: Ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito - Marcha a ré - Manobra que requer especial cautela do motorista - Imprudência do condutor comprovada - Sentença de procedência da ação mantida - Recurso improvido (TJ/SP, Apelação 1075670007, Rel. Cristiano Ferreira Leite, 33 ª Câmara de Direito Privado, J. 13/04/2009).

Destarte,  não logrou o réu comprovar fato modificativo do direito da autora, de modo que a procedência da ação é medida de rigor. 

No que toca ao valor, a autora optou pelo orçamento de valor médio, impondo-se, consequentemente, o acolhimento do pedido de danos materiais no importe de R$ 1720,00. 

No que toca o pedido de danos morais, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 1720,00 quantia que será corrigida desde 19/11/2010, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

PRIC.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
