

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010523-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Benedito Carlos Antonio, CPF 011.684.008-05
Advogado
Requerido:Clemilda de Almeida Silva
AdvogadoEmerson Bortolozi OAB 212243
RequeridoLinces Vistorias e Serviços Ltda
Preposto André Luis Biscaro
AdvogadoNathalia Helena Peranovich OAB 315095
Data da audiência:30/10/2013 às 15:30h


Aos 30 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  Foram juntados documentos.a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O autor esclareceu que ajuizou a ação em face da empresa de vistoria Linces, com o intuito de que esta produzisse provas no sentido de que o motor foi adulterado antes da compra, não lhe imputando a adulteração. Sem mais provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Clemilda merece ser rejeitada, posto que alienou o veículo ao autor, tendo, em tese, responsabilidade por eventual vício apresentado no bem. Já, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Dekra Vistorias e Serviços Ltda. merece ser acolhida, posto que não tem qualquer relação com a compra e venda de veículo questionado pelo autor ou com a adulteração do motor. O próprio autor esclareceu, em seu depoimento pessoal, que somente inseriu tal empresa no polo passivo da demanda para que produzisse provas em seu favor, instituto inexistente no âmbito do direito processual civil. Assim, deve a empresa ré ser excluída do polo passivo da ação. A prescrição não ocorreu, porquanto se trata de ação declaratória e condenatória, sendo que a descoberta do vício somente ocorreu no ano de 2011, ao passo que a demanda foi ajuizada no ano de 2013. No mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que adquiriu da ré um veículo com motor adulterado. A ré, de outro lado, nega ter adulterado o motor do bem vendido. Pois bem. Ao que se depreende das provas dos autos, restou incontroverso que as partes negociaram a compra e venda do veículo descrito na inicial. Contudo, não há provas de que a ré tenha procedido à adulteração da numeração do motor. É certo que as provas produzidas pelo autor comprovam a adulteração da numeração do motor do automóvel adquirido, porém não há qualquer prova da sua autoria. Vale atentar que o autor adquiriu o veículo da ré no estado em que se encontrava, sem ter, ele (e não a instituição financeira), solicitado uma vistoria completa para avaliar a condição do bem. No mais, o fato de a ré ter realizado reparos no automóvel, não significa que ela tenha adulterado a numeração do motor. Portanto, entendo que o autor não logrou demonstrar que a ré tenha adulterado a numeração do motor, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Deste modo, não estando comprovada a conduta ilícita praticada pela ré e a infração contratual, a improcedência se impõe. O pedido contraposto merece ser rejeitado, porquanto não há provas, igualmente, de que o autor tenha reputado falso crime à ré. Ademais, o fato de demanda-la não implica reparação moral, mas mero aborrecimento. Neste sentido, o Enunciado 33 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual Não se admite pedido contraposto de danos morais sob fundamento no fato da parte estar sendo demandada. Assim sendo, o pedido contraposto também merece ser julgado improcedente. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação à corré DEKRA VISTORIAS E SERVIÇOS LTDA., pela ilegitimidade passiva, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; e julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o contraposto da demanda deduzida por BENEDITO CARLOS ANTONIO em face de CLEMILDA DE ALMEIDA SILVA, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
