

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010895-91.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilma Rodrigues de Souza Melo, CPF 330.920.013-20
Requerido:Purifier Europa Group
Preposto:JOSE RICARDO MACHADO NOGUEIRA, RG. 10972339
Data da audiência:26/11/2012 às 16:30h




Aos 26 de novembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de ação de rescisão contratual, alegando a autora que adquiriu da ré um eletrodoméstico, não sendo o mesmo entregue no prazo estabelecido, motivo pelo qual pede a rescisão do contrato bem como devolução do valor pago e indenização por danos morais. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, conforme ressaltado em defesa, o contrato acostado comprova a aquisição do produto, sendo certo que o prazo de entrega do produto deveria se dar em até 15 dias úteis da compensação do primeiro cheque o que ocorreu no dia 30/07/2011. Ocorre que o pedido de cancelamento do contrato se deu em 10/08/2011, ou seja, dentro do prazo de entrega do produto, fato que nos leva à conclusão de que a alegação da autora quanto a não entrega do produto não é verdadeira. Contudo, a autora, por seus motivos, não tem mais interesse na compra. Assim sendo, para que não haja enriquecimento sem causa da ré, devida a rescisão com a retenção de uma taxa de administração no montante de 20% do valor da compra. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor pago pela autora, devendo ser retido o montante de 20% a título de taxa de administração. O valor deverá ser corrigido do ajuizamento com juros desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu:
