

SENTENÇA

Processo nº:0010355-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Zeneide Maria Barros Souza Roque
Requerido:Avon Cosméticos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.


ZENAIDE MARIA BARROS SOUZA ROQUE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito combinada com reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com a ré - apenas preencheu cadastro para tornar-se revendedora - teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão do não pagamento de produtos adquiridos da empresa-ré. Alega que por causa da negativação, seu direito ao crédito foi cerceado. Por fim, aguarda a procedência da ação, para declarar a inexistência do débito, condenar a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 20.000,00, além da condenação no pagamento das custas e despesas processuais.
A liminar foi deferida (fl. 23), oficiando-se para exclusão do nome da autora.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação (fls. 33/37). Arguiu que a autora encontrava-se cadastrada como vendedora dos produtos Avon e que em dado momento, deixou de pagar pelas mercadorias que lhe foram devidamente entregues. Impugnou os danos morais, pois não comprovados, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 54/55.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua defesa, a demandada alega que a autora revendia seus produtos, mas que, em determinado momento, deixou de adimplir com suas obrigações, não efetuando pagamentos pelos produtos devidamente entregues.
Apesar de mencionar os documentos que comprovaria a relação jurídica entre as partes (fl. 34), a requerida não juntou quaisquer documentos que justificassem suas alegações.
Em que pese inexista relação jurídica entre as partes, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor observados os termos de seu artigo 17, que equipara a consumidor todas as vítimas do evento danoso, oriundo da responsabilidade pelo fato do produto ou serviço.
No ensejo, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC). Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Na hipótese dos autos, a demandada não demonstrou culpa da autora e nem de outrem, cabendo a ela a responsabilidade pelo evento danoso que causou prejuízos à requerente.
Acrescente-se que não há nos autos provas de que a autora esteja de posse dos produtos objetos da indigitada cobrança. E o ônus dessa prova competia à requerida, como acima explicitado.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela autora, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes, mormente em razão de protesto de título de crédito. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é indiscutível.
A autora, por sua vez, é pessoa simples, identificando-se como técnica em radiologia.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 6.780,00 (que equivale a 10 vezes o valor do salário mínimo vigente no país), montante este que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Em razão do acima reconhecido, fica, também, determinado a exclusão definitiva do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito, consagrando a decisão já antecipada nos autos (fl. 23).
Defiro o levantamento do valor depositado à fl. 22 a favor da autora. Expeça-se a guia.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação Declaratória promovida por ZENAIDE MARIA BARROS SOUZA ROQUE em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, para declarar a inexistência do débito discriminado na inicial, determinando o cancelamento da restrição incidente sobre o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na mesma oportunidade condeno a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 6.780,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência parcial (mas considerando que a autora sucumbiu em mínima parte de seu pedido), a ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da indenização agora fixada (R$ 6.780,00).
P. R. I.

  São Paulo, 20 de junho de 2013.


  Adriana Borges de Carvalho
             Juíza de Direito 
                      (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
