

SENTENÇA

Processo nº:0010166-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SIMONE LOPES SOUZA
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA



Vistos.

SIMONE LOPES SOUZA move ação ordinária de rescisão contratual com pedido de tutela antecipada em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA ?A FAVORITA?, tendo por base o contrato de compra e venda de móveis planejados.
Em síntese, alega a autora que, para decorar e mobiliar o apartamento novo da família, em 04/09/2010, celebrou com a ré contrato de compra e venda de móveis planejados pelo valor total de R$21.000,00 (vinte e um mil reais), a serem pagos em 10 prestações de R$2.100,00 sendo a primeira com vencimento em 25/09/2010 e as demais todo dia 25 de cada mês, mediante débito automático na conta corrente da autora. Afirma que meses após a compra, ainda não havia sido chamada para assinatura do projeto final dos móveis, assim como não havia sido debitado nenhum valor em sua conta. Todavia, acreditou tratar-se de um mero atraso da loja. Posteriormente, diante da necessidade de contratar um empréstimo junto ao Banco Santander Real, instituição na qual, juntamente com seu esposo, é cliente desde 1993, sem qualquer mácula, teve o financiamento negado em decorrência de um apontamento no valor de R$21.000,00 em nome do esposo da autora. Diante dessa restrição, procurou a ré com objetivo de realizar os pagamentos diretamente na loja mediante apresentação do projeto final para eventuais alterações e aprovação, sem êxito. Em 25/10/2010 o nome do esposo da autora, que em nenhum momento fez parte da relação contratual, foi inscrito nos órgãos restritivos de crédito apresentado por Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A ? Banco Santander Real. Em 30/11/2010 enviou notificação à ré requerendo a apresentação do projeto e início da fabricação dos móveis (fls. 28/30). Em 06/12/2010 enviou nova notificações à ré desta vez requerendo o cancelamento do contrato (fls. 31/33). Sente-se enganada e lesada pois diante da inércia da ré e da necessidade urgente de mudar para a nova residência, viu-se obrigada a contratar com outra empresa para confeccionar os móveis essenciais para sua nova moradia, especialmente o quarto do bebê. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização, de cunho compensatório e punitivo, a título de danos morais. Requer a procedência da ação para o fim de declarar rescindido o contrato determinando que a ré se abstenha de efetuar quaisquer medidas de cobrança sob pena de multa diária.

Com a inicial e emenda (fls. 02/23 e 49/52), juntou documentos (fls. 24/45 e 53/56).

Esgotadas as tentativas de citação real da ré, efetivou-se a citação de forma ficta, por edital às 162, 165 e 166. Representada pela Defensoria Pública, apresentou contestação por negativa geral pugnando pela improcedência da ação (fl. 167).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização fundada em descumprimento, pela ré, do contrato de compra e venda de móveis planejados entabulado entre as partes. Segundo a autora, não houve execução do projeto aprovado, nem a entrega dos produtos.

No presente caso, é incontroverso que a autora contratou a loja ré para elaboração do projeto e confecção do mobiliário da cozinha, gabinete de um banheiro, dois dormitórios de solteiro, uma suíte de casal e um armário na lavadeira pelo valor total de R$21.000,00 (vinte e um mil reais), bem como que até a presente data nenhum móvel foi entregue.

Ressalte-se também que guarda verossimilhança a alegação da autora em afirmar que havia saldo suficiente em sua conta bancária para o débito automático das prestações e não foi realizado por falta de iniciativa da ré que, inclusive, fechou várias de suas unidades na Capital (fls.35/42). Conclui-se, pois, que não houve qualquer descumprimento contratual por parte da autora.

De outro lado, a relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente.
Ademais, a requerida é revel.

Desta forma, impõe-se a rescisão de contrato celebrado, em razão do inadimplemento da obrigação pela ré, que não concluiu o projeto no tempo avençado.

De igual modo comporta acolhimento o pedido de indenização de danos morais, uma vez que a autora pretendia adquirir móveis planejados para decoração dos ambientes de sua nova residência, criou a expectativa do recebimento dos produtos, mas não obteve a contraprestação e inclusive foi atendida com descaso, sem solucionar a questão há quase 3 (três) anos!

Este é, aliás, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Contratação de projeto, confecção, e instalação de móveis planejados. Ação de rescisão unilateral de contrato por inadimplemento, com devolução das quantias pagas, cumulada de perdas e danos e antecipação parcial de tutela. Ajuizamento por cliente em face da pessoa que intermediou o negócio e a empresa fabricante dos móveis. Autor alegou atraso na entrega e defeitos nos móveis. Emissão de 8 cheques para pagamento (R$ 3.750, cada), sendo 4 sustados que haviam sido repassados para terceiros. Posterior desistência da ação em relação ao fabricante. Ação julgada procedente em parte para determinar a rescisão do contrato, condenar a ré ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais), além de condená-la a pagar ao autor a quantia consignada nos cheques sustados, se o autor comprovar efetivamente que pagou o crédito neles consignado, e R$7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais. ILEGITIMIDADE PASSIVA. Ré que alegou ser apenas vendedora dos móveis, não podendo ser responsabilizada pela demora e má execução de serviços. Preliminar suscitada em contestação que foi rejeitada por decisão que restou irrecorrida. Encerramento da instrução processual sem insurgência da ré, que também não comprovou ser mera funcionária da empresa fabricante dos móveis. Sentença mantida. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A ré assinou documento intitulado "Declaração de responsabilidade com o cliente", onde Glória e a empresa Equipe Arte Final, responsabilizavam-se pela entrega e a fabricação dos móveis planejados. Sentença mantida. DANO MORAL. Configuração. Indenização bem fixada. Sentença mantida. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. RECURSO IMPROVIDO.
(Apelação nº0003142-94.2009.8.26.0099 - Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira ? Comarca: Bragança Paulista - Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/07/2012).

Ementa: Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados para cozinha. Instalação definitiva dos móveis. Pedidos de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. Improcedência da ação em relação à fabricante Unicasa Indústria de Móveis e procedência da ação em relação à vendedora SIM Sistema Integrado de Móveis. Responsabilidade solidária do fabricante e da vendedora. Incidência dos artigos 7.º, § único, 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade reconhecida. Reconhecimento de culpa pela má prestação de serviços. Danos morais caracterizados. Episódio vivenciado que supera o mero aborrecimento ou contrariedade. Razoabilidade do valor indenizatório. Danos materiais devidos com exclusão em relação à contratação de advogado. Recursos providos em parte. Há responsabilidade solidária da Unicasa Indústria de Móveis S/A. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7.º, 25, § 1.º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador. A má prestação de serviços em razão de falha no projeto e instalação dos móveis de cozinha, obrigando o autor a reclamar, durante vários meses, da má qualidade dos serviços prestados e que não foram solucionados, obrigando-o, inclusive, a ajuizar ação para solução dos problemas, causou-lhe transtornos que ultrapassam limites de mero incômodo ou aborrecimento, fazendo jus à indenização por danos morais. A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração dos transtornos experimentados pela vítima, a capacidade econômica da causadora dos danos e as condições sociais do ofendido. A fixação em R$ 16.000,00 revela-se condizente com esses parâmetros, mas, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, a correção monetária deve incidir a partir da data da publicação da sentença. Quanto aos danos materiais estes são devidos, excluindo, apenas em relação a contratação de advogado. O reembolso dos honorários de advogado contratado não se encarta no conceito de danos materiais, mas aquele do pagamento do preço deve ser corrigido a partir do dispêndio efetivo.
(Apelação nº0075233-51.2010.8.26.0002 ? Relator(a): Kioitsi Chicuta - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 17/05/2012).

Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.

Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

P. R. I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
