

SENTENÇA

Processo nº:0010231-34.2001.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Márcio Pinheiro Filipetto
Requerido:Jair Riccetto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.








         Vistos.



                    Márcio Pinheiro Filipetto move ação de revisão de valores e cláusulas de contrato de venda e compra de bem imóvel contra Jair Riccetto, Fátima de Oliveira Riccetto, Adão Amércio Teixeira e Izildinha Maria Marques Teixeira asseverando, em apertada síntese, que em ?(...) 18 de abril de 1998, (...) firmou Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Imóvel e Outras Avenças, junto aos requeridos, para aquisição de unidade habitacional, constituída do apartamento de número 34, do Edifício Versatile, com área privativa de 85,250 m²; área comum de 88,302m² (nesta área incluída a área de 34,320m² referente a 02 (duas) vagas na garagem do empreendimento), perfazendo uma área total de 173,552m² e fração de 2,7778% no terreno, com preço total estipulado de R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais), conforme contrato em anexo. No referido instrumento, a forma de parcelamento do pagamento fora lançada no item 5/A do Quadro Resumo, que faz parte integrante do mesmo, e determinava que o pagamento fosse efetuado da seguinte forma:

 R$ 10.000,00 (Dez mil reais) ? aos 04.06.98. R$ 13.500,00 (Treze mil e quinhentos reais) ? em 09 (nove) parcelas mensais iguais de R$ 1.500,00 (Um mil e quinhentos reais), vencendo-se em a primeira no dia 28.07.98 e as demais sucessivamente; R$ 12.000,00 (Doze mil reais) ? em uma única parcela com vencimento em 20.12.98; R$ 2.500,00 (Dois mil e quinhentos reais) ? em uma única parcela com vencimento em 20.01.99; R$ 13.000,00 (Treze mil reais) ? em uma única parcela com vencimento em 20.02.99; R$ 62.000,00 (Sessenta e dois mil reais) ? em 31 (trinta e uma) parcelas mensais iguais no valor de R$ 2.000,00 (Dois mil reais) cada uma, vencendo-se a primeira aos 20.03.99 e as demais sucessivamente; R$ 2.000,00 (Dois mil reais) em uma única parcela com vencimento em 20.06.99.

  Conforme comprovam os pagamentos em anexo, o autor efetuou o pagamento de mais da metade do valor avençado, porém, por motivos de dificuldades financeiras, não conseguiu honrar com o pagamento de algumas parcelas. Dessa forma, firmou com os requeridos um contrato verbal, afim de que fosse possibilitado pelo mesmo o cumprimento das prestações, através do pagamento de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais mensais), a partir de junho de 2000 até dezembro de 2000, quando as partes se reuniram para nova composição. Embora o requerente, tivesse cumprido com o avençado, em dezembro de 2000, os requeridos não mais aceitaram, ou seja, se recusaram a receber a parcela de R$ 1.500,00, bem como, não emitiram mais nenhum boleto equivalente às prestações vincendas, sob a alegação de que só iriam receber os valores vincendos, após a liquidação do débito existente. Ainda, buscando a solução para as pendências, foram feitas várias tentativas de composição amigável restando estas infrutíferas, posto que os réus não mais respondessem ou sequer manifestavam discordância com as mesmas. Para surpresa do requerente este fora notificado judicialmente, pelos requeridos, afim de que efetuasse o pagamento da importância devida, que evidentemente se enquadra fora da realidade dos fatos. (...) Como já aludido anteriormente, o autor compromissário comprador do imóvel aduzido, efetuou pagamento resultantes do contrato de venda e compra assumindo, pagamentos estes a seguir demonstrados. ? R$ 10.000,00 (dez mil reais) conforme comprovante de pagamento emitido pelos requeridos na data em que fora firmado o contrato; - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), em 09 (nove) parcelas de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) cada uma, nos dias 20/07/98, 20/08/98, 20/09/98, 20/10/98, 20/11/98, 20/12/98, 20/01/99, 20/02/99 e 20/03/99, conforme comprovantes de pagamentos em anexo; - R$ 12.466,18 (Doze mil, quatrocentos e sessenta e oito reais e dezoito centavos), conforme comprovante em anexo, no dia 20/12/98. Tendo em vista que nos dias 20/01/99 e 20/02/99, venceram duas prestações no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) sucessivamente, e no momento não podendo o autor arcar com as mesmas, acordou com os requeridos, no intuito de que fossem pagas no final, acordo esse aceito pelos mesmos, dando o autor continuidade nos pagamentos das demais prestações, ou seja, cumprindo o restante dos pagamentos do contrato, vejamos: - R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuados no dia 20/04/99; - R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/05/99; - R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/06/99; - R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/07/99; - R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/08/99; - R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/09/99; - R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/10/99; - R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/11/99; - R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/12/99; - R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/01/00. Levando-se em consideração o elevado valor das parcelas mensais e não suportando o pagamento integral das mesmas face à queda de percebimentos por parte do autor em relação a seu campo profissional e descontente com a situação de inadimplência face aos requeridos, propôs um acordo, no intuito de que as prestações fossem reduzidas pera R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), valor este não muito inferior ao que era pago mensalmente, mas que certamente aliviaria as condições do requerente. Tal proposta fora enviado aos réus, que aceitaram-na, vindo o autor a efetuar os pagamentos na importância acima aduzida veja:

 R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pagamento efetuado no dia 20/06/00; - R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pagamento efetuado no dia 20/07/00; - R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pagamento efetuado no dia 20/08/00; - R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pagamento efetuado no dia 20/09/00; - R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pagamento efetuado no dia 20/10/00; - R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pagamento efetuado no dia 20/11/00. 

 Estando o autor cumprindo o acordo firmado, quando na tentativa de efetuar o pagamento de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), vencido no dia 20/12/00, este não fora mais recebido, sob a alegação de que não mais seriam aceitos tais pagamentos, haja vista estar o autor inadimplente, devendo para tanto efetuar o pagamento na totalidade do débito, apresentado valores de montante expressivo e irreal. Tal atitude gerou surpresa para o autor posto que o acordo firmado visava o pagamento das parcelas no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) até o mês de Dezembro/00, ficando determinado que no início do ano seguinte, ou seja, Janeiro/01, as partes efetuariam novo acordo visando atualizações e determinando novos pagamentos. O autor, não compreendendo a atitude tomada pelos réus, contatou os mesmos para esclarecimento do ocorrido, obtendo como resposta, a negativa de acordo ou mesmo explanação da circunstância gerada em face do autor. Insistindo ainda na solução amigável, o autor efetuou propostas de pagamento, que anexamos à presente, que também restaram prejudicadas, face ao pleito exorbitante dos requeridos. Novamente restou surpreso o autor, quando interpelado judicialmente, sendo que este sempre buscou estar cumprindo e solucionando de maneira amigável os pagamentos resultantes do Instrumento Contratual, motivo que levou o autor à propositura da presente?. Requereu assim fosse a ?presente demanda julgada integralmente PROCEDENTE, para determinar a revisão dos valores das prestações mensais e do saldo devedor do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Imóvel e outras Avenças celebrado com os requeridos, determinado a aplicação da correção monetária em conformidade com o ICP (Índice das Cadernetas de Poupança), afastando a capitalização mensal de juros e a utilização da ?Tabela Price?, bem como sejam revisadas as cláusulas contratuais abusivas, elencadas na presente, Cláusula Quarta, Sétima e Décima Oitava?.
Juntou documentos.
Co-réus devidamente citados, ofereceram resposta comum.
Asseveraram, em última análise, que ?(...) o requerente, na narrativa contida na exordial, deixara incontroverso que o requerente está inadimplente com as obrigações de pagamento da unidade condominial adquirida, sequer tendo consignado o valor que entende devido. Através do competente instrumento particular de promessa de venda e compra de imóveis e outras avenças, celebrado em 18 de abril de 1998, o requerente PROMETE ADQUIRIR a referida unidade condominial, obrigando-se por todas as cláusulas e condições ali pactuadas, notadamente o pagamento ajustado (?sic? fls. 27/33); Pela aquisição da referida unidade condominial, o requerente prometera pagar o PREÇO CERTO E AVENÇADO no importe total de R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais), da seguinte forma:

a) R$ 10.000,00 (Dez mil reais) ? aos 04.06.98. b) R$ 13.500,00 (Treze mil e quinhentos reais) ? em 09 (nove) parcelas mensais iguais de R$ 1.500,00 (Um mil e quinhentos reais), vencendo-se em a primeira no dia 28.07.98 e as demais sucessivamente; c) R$ 12.000,00 (Doze mil reais) ? em uma única parcela com vencimento em 20.12.98; d) R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) ? em uma única parcela com vencimento em 20.01.99; e) R$ 13.000,00 (Treze mil reais) ? em uma única parcela com vencimento em 20.02.99; f) R$ 62.000,00 (Sessenta e dois mil reais) ? em 31 (trinta e uma) parcelas mensais iguais no valor de R$ 2.000,00 (Dois mil reais) cada uma, vencendo-se a primeira aos 20.03.99 e as demais sucessivamente; g) R$ 2.000,00 (Dois mil reais) em uma única parcela com vencimento em 20.06.99.

O preço ajustado para a aquisição da referida unidade condominial, ainda compusera-se de JUROS, ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA e AJUSTE DE VALORES, a serem quitados da seguinte forma: * durante a construção, as parcelas do preço serão reajustadas anualmente, de acordo com a variação mensal do índice fixado pelo Sindicato da Indústria da Construção Civil de Grandes Estruturas no Estado de São Paulo ? SINDUSCON (cláusula quarta, parágrafo primeiro, letra ?b. 1?); * o reajuste anual das parcelas do preço terá como data base o mês anterior ao estabelecido no item ?06? do quadro resumo (cláusula quarta, parágrafo primeiro, letra ?a?); * com posse precária da unidade condominial (entrega das chaves), as parcelas do preço reajustado pelo SINDUSCON, passarão a ser reajustadas de acordo com a variação mensal fixado pelo Índice das Cadernetas de Poupança ? ICP (cláusula quarta, parágrafo primeiro, letra ?b. 2?); * após a entrega das chaves, as parcelas vincendas ainda serão acrescidas dos juros da Tabela Price, a razão de doze por cento (12%) ao ano (cláusula quarta, parágrafo primeiro, letra ?c?); * a cada doze meses, far-se-á um ajuste de valores através de uma conta corrente, correspondente a diferença entre valor atualizado monetariamente com os juros estabelecidos e o valor efetivamente pago mês a mês, relativos às mesmas parcelas, podendo gerar o eventual surgimento de diferenças positivas ou negativas e, conforme o caso, devendo ser complementado ou devolvido (cláusula quinta, parágrafo quarto); Os valores pagos pelo requerente foram RECEBIDOS EM CARÁTER ?PRÓ SOLVENDO?, através de recibos parciais, não significando o pagamento ou quitação de qualquer natureza das obrigações pactuadas, subsistindo até o cumprimento integral do que consta no instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel (?sic? cláusula quarta, ?caput?). Ocorre que o requerente deixara de pagar a quantia de R$ 74.875,84 (setenta e quatro mil, oitocentos e setenta e cinco reais e oitenta e quatro centavos), relativa ao valor atualizado até o dia 27 de março de 2001, do saldo de conta corrente das diferenças de parcelas vencidas, das parcelas pagas fora de vencimento e das parcelas não pagas (?sic? fls. 99/135). Em 27 de março de 2001, os requeridos ajuizaram a competente interpelação judicial, que fora distribuída para a 1ª Vara Cível do Fórum Regional do Tatuapé e atuada sob nº 008.01.004045-2, com a finalidade de conceder ao requerente o prazo de quinze (15) dia para, se quiser, purgar a mora com o pagamento das quantias reclamadas, acrescidas de correção monetária, multa de dois por cento (2%), juros de mora a razão de um por cento (1%) ao mês, despesas judiciais e extrajudiciais e honorários advocatícios correspondentes a vinte por cento (20%) sobre o valor total do débito, na forma preestabelecida na cláusula sétima, parágrafo primeiro, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel (?sic? fls. 88/98). Não é verdade que o requerente tivesse celebrado com os requeridos qualquer acordo verbal ou mesmo que tivessem recebido as ?propostas? juntadas às fls. 76 e 77, pois, ?in verus?, os requeridos rechaçaram as propostas do requerente para o pagamento parcial do valor devido (?sic? fls. 81/85). Embora o requerente pretenda enquadrar os requeridos como pessoas físicas que ?desenvolvem a atividade de construção?, não é o caso, pois os requeridos desenvolvem outras atividades profissionais, sendo que a incorporação do referido edifício fora ocasional e singular e, portanto, o contrato celebrado entre as partes obedecera às regras dos ATOS BILATERAIS estabelecidas pelo Código Civil Brasileiro. A promessa de construir e vender a unidade condominial se fixara nos riscos estabelecidos para ambas as partes, nas cláusulas do referido contrato e a pretendida alteração das suas cláusulas fere de morte o Ordenamento Jurídico vigente e os direitos dos requeridos pois, na forma pretendida pelo requerente, não interessaria construir ou vender a referida unidade condominial. Ao contrário do que afirmara o requerente, os requeridos não cometeram qualquer abuso na cobrança do saldo devedor que fora financiado ao requerente, tendo os mesmo observado rigorosamente o que estabelecem as cláusulas do instrumento particular celebrado entre as partes. Embora o requerente afirmasse que os requeridos não poderiam cobrar diferenças de parcelas recebidas anteriormente (?sic? fls. 42, in fine), deve ser observado que ?caput? da cláusula quarta do contrato celebrado entre as partes estabelece que tais valores são recebidos em caráter ?pro solvendo? (e não ?pro soluto?) e, ademais, a cláusula quinta, parágrafo quarto, letra ?a?, estabelece uma sistemática do conta corrente para recebimento ou devolução das parcelas vencidas em períodos anteriores e, portanto, não há que se falar em ?abusivo interesse?  ou valores ?não devidos?. Ao contrário do que afirmara o requerente, não existem as chamadas cláusulas ilegais ou abusivas, tendo em vista que os requeridos foram obrigados a construir o indigitado edifício, tendo ou não vendido todas as unidades e tendo ou não a adimplência de todos os adquirentes. Ora, construir o referido edifício e entregá-lo na data prevista em contrato, exige, em contrapartida, que os adquirentes, ao menos, paguem pontualmente os valores pactuados no referido instrumento. A pretendida violação desse equilíbrio contratual implica na adulteração da vontade das partes apresentada na ocasião em que fora celebrado o referido instrumento particular. Os requeridos não têm a obrigação de financiarem o saldo devedor do requerente, sendo-lhes preferível que o mesmo busque tal financiamento junto a uma instituição financeira, pagando à vista os requeridos. Ora, se o requerente não se utilizara dessa faculdade de buscar financiamento bancário, conforme fizeram alguns outros adquirentes, certamente fora porque não tinha condições de obter o crédito necessário ou porque as taxas de juros bancários são bem maiores que o parcelamento oferecido pelos requeridos. Ainda, é inconcebível a alteração da cláusula que estabelece a devolução de parte dos valores pagos aos requeridos, proporcional ao tempo de vigência contratual, para  o caso de eventual rescisão, pois a pretensão do requerente ver devolvido todo o dinheiro pago, ?data vênia?, implica em enriquecimento ilícito (sem causa), em total prejuízo dos requeridos, que experimentariam perdas e danos pela ocupação do imóvel no período e por terem deixado de vender a unidade condominial no melhor momento de vendas, quando ainda estava em construção e sem ter sido anteriormente habitada e sem a desvalorização do tempo decorrido e do uso do imóvel. Também abusiva a pretensão do requerente em não querer pagar o valor da multa moratória estabelecida pelo atraso no pagamento, fato que o requerente não negara e ainda juntara provas desses atrasos. É também absurda a pretensão do requerente em não querer arcar com as custas processuais e honorários profissionais dos advogados constituídos para receber judicialmente o débito em mora. Por fim, deve ser lembrado que o contrato em questão fora celebrado entre pessoas capazes e objeto lícito, constituindo-se em ATO JURÍDICO PERFEITO, que tornara-se lei entre as partes, obrigando-os entre si e seus sucessores, não concordando os requeridos com qualquer das alterações pretendidas pelo requerente. ?EX POSITIS?, vem requerer a esse MM. Juízo, que se digne (...) receber esta defesa para determinar a abertura da instrução processual, onde os requeridos provarão todo o alegado, para que seja julgada totalmente IMPROCEDENTE esta ação, CONDENANDO o requerente no pagamento das despesas, custas processuais e honorárias advocatícias?. 
Juntaram documentos.
O autor ofereceu réplica.                                                                      
Em decisão saneadora, este Juízo determinou fosse realizada prova pericial técnica no feito instaurado.
E assim se fez, tendo as partes litigantes cuidado ainda de em alegações finais escritas, ratificarem seus posicionamentos anteriormente assumidos nos autos.
Reconhecendo-se a existência do fenômeno processual da conexão de causas, determinou-se o processamento conjunto de ação de rescisão contratual c/c perdas e danos c/c reintegração de posse c/c impedimento de votar ? com pedido liminar - que Jair Riccetto, Fátima de Oliveira Riccetto, Adão Amércio Teixeira e Izildinha Maria Marques Teixeira movem contra Márcio Pinheiro Filipetto no bojo da qual asseveram, em apertada síntese, que ?(...) são aos únicos e legítimos proprietários, possuidores e detentores dos direitos, a justo título, do imóvel constituído pela UNIDADE CONDOMINIAL nº 34, existente no 3º andar, do Edifício Versatile, situado na Capital do Estado de São Paulo, na Rua Professor Pedreira de Freitas nº 1096, no Bairro do Tatuapé, contendo área privativa de 85,250 m², comum de 88,302m² (incluindo a área de 34,320 m² referente a duas vagas na garagem do empreendimento), correspondente à área total de 173,552 m² e à fração ideal de 2,7778% do terreno, objeto da matrícula nº 146009 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de São Paulo, conforme demonstra a cópia da certidão de propriedade que segue anexa (doc. 03 ? fls. 17/19). Através do competente instrumento particular de promessa de venda e compra de imóveis e outras avenças, celebrado em 18 de abril de 1998, o réu PROMETERA ADQUIRIR a referida unidade condominial, obrigando-se por todas as cláusulas e condições ali pactuadas, notadamente o pagamento ajustado, conforme demonstra a cópia do contrato que segue anexa (doc. 03 ? fls. 20/26). Pela aquisição da referida unidade condominial, o réu prometera pagar o PREÇO CERTO AVENÇADO, no importe total de R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais), da seguinte forma: a) R$ 10.000,00 (dez mil reais) em 04 de junho de 1998; b) R4 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em 09 parcelas mensais no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) cada uma, vencendo-se a primeira em 20 de julho de 1998 e, as demais, no mesmo dia dos meses subsequentes; c) (treze mil e quinhentos reais) em 09 parcelas mensais no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) cada uma, vencendo-se a primeira em 20 de julho de 1998 e as demais, no mesmo dia dos meses subsequentes; c) R$ 12.000,00 (doze mil reais) em uma única parcela com vencimento em 20 de dezembro de 1998; d) R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em uma única parcela com vencimento em 20 de janeiro de 1999; e) R$ 13.000,00 (treze mil reais) em uma única parcela com vencimento em 20 de fevereiro de 1999; f) R$ 62.000,00 (sessenta e dois mil reais) em trinta e uma (31) parcelas mensais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) cada uma, vencendo-se a primeira em 20 de março de 1999 e as demais, no mesmo dia dos meses subsequentes; g) R$ 2.000,00 (dois mil reais) em uma única parcela com vencimento em 20 de junho de 1999. Preço ajustado para a quitação da referida unidade condominial, ainda compusera-se de JUROS, ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA e AJUSTE DE VALORES, a serem quitados da seguinte forma:

durante a construção, as parcelas do preço serão reajustadas anualmente, de acordo com a variação mensal do índice fixado pelo Sindicato da Indústria da Construção Civil de Grandes Estruturas no Estado de São Paulo ? SINDUSCON (cláusula quarta, parágrafo primeiro, letra ?b1?); 
o reajuste anual das parcelas do preço terá como data base o mês anterior ao estabelecido no item ?06? do quadro resumo (cláusula quarta, parágrafo primeiro, letra ?a?);
com a posse precária da unidade condominial (entrega das chaves), as parcelas do preço reajustadas pelo SINDUSCON, passarão a ser reajustadas de acordo com a variação mensal fixado pelo Índice das Cadernetas de Poupança ? ICP (cláusula quarta, parágrafo primeiro, letra ?b2?); 
após a entrega das chaves, as parcelas vincendas ainda serão acrescidas dos juros da Tabela Price, a razão de doze por cento (12%) ao ano (cláusula quarta, parágrafo primeiro, letra ?c?); 
a cada doze meses, far-se-á um ajuste de valores através de uma conta corrente, correspondente a diferença entre o valor atualizado monetariamente com os juros estabelecidos e o valor efetivamente pago mês a mês, relativo as mesmas parcelas, podendo gerar o eventual surgimento de diferenças positivas ou negativas e, conforme o caso, devendo ser complementado ou devolvido (cláusula quinta, parágrafo quarto). 

Os valores pagos pelo réu até a presente data foram RECEBIDOS EM CARÁTER ?PRÓ SOLVENDO?, através de recibos parciais, não significando o pagamento ou quitação de qualquer natureza das obrigações pactuadas, subsistindo até o cumprimento integral do que consta no instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel (?sic? cláusula quarta. ?caput?). As chaves da referida unidade condominial foram entregues em dezembro de 1999, ocasião em que o réu recebeu a posse precária do imóvel, conforme demonstra a cópia do recibo que segue anexa (doc. 03 ? fls. 27). Ocorre que o réu deixara de pagar a quantia de R$ 3.705,94 (três mil setecentos e cinco reais e noventa e quatro centavos), relativa ao saldo da conta corrente previsto na cláusula quinta, parágrafo quarto, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóveis, vencidos em 20.4.1999 (R$ 1.697,45) e 20.4.2000 (R$ 2.008,49), conforme demonstram as cópias do demonstrativo de cálculo que seguem anexas (doc. 03 - fls. 28/44 e fls. 45/61). Ocorre que o réu também deixara de pagar a quantia de R$ 6.090,78 (seis mil e noventa reais e setenta e oito centavos), relativa às diferenças de parcelas vencidas, pactuada no instrumento particular de promessa de venda e compra de imóveis, reajustada na forma estabelecida pela cláusula quarta, parágrafo primeiro, letra ?a?, vencidas em 20.6.2000, 20.7.2000, 20.8.2000, 20.9.2000, 20.10.2000 e 20.11.2000, conforme demonstra a cópia do demonstrativo de cálculo que segue anexa (doc. 03 ? fls. 63/68). Ocorre que o réu pagara fora de vencimento as parcelas pactuadas no instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel, vencidas em 20.2.1999, 20.5.1999, 20.6.1999, 20.7.1999, 20.8.1999, 20.9.1999, 20.10.1999, 20.11.1999, 20.12.1999, 20.2.2000, 20.6.2000, 20.8.2000 e 21.9.2000 e, embora tais valores tenham sido pagos (R$ 993,26), foram destacados no cálculo em razão de não terem sido incluídos nos saldos de conta corrente vencidos em 20.4.1999 e 20.4.2000, de forma a não alterar o resultado do débito real, conforme demonstra a cópia do demonstrativo de cálculo que segue anexa (doc. 03 ? fls. 69/70). Ocorre que o réu ainda deixara de pagar a quantia de R$ 38.590,78 (trinta e oito mil, quinhentos e noventa reais e setenta e oito centavos), relativa às parcelas pactuadas no instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel, reajustada na forma estabelecida pela cláusula quarta, parágrafo primeiro, letra ?a?, vencidas em 20.1.1999, 20.2.1999, 20.3.1999, 20.6.1999, 20.2.2000, 20.3.2000, 20.4.2000, 20.5.2000, 20.12.2000, 20.1.2001, 20.2.2001 e 20.3.2001, conforme demonstra a cópia do demonstrativo de cálculo que segue anexa (doc. 03 ? fls. 71/72). Verificada a inadimplência do réu, em razão de não ter efetuado os pagamentos corretos e nas datas dos seus respectivos vencimentos, em 27 de março de 2001, os autores ajuizaram a competente interpelação judicial, distribuída para a 1ª Vara Cível do Fórum Regional do Tatuapé e atuada sob nº 008.01.004045-2, com a finalidade de conceder o prazo de quinze (15) dias para, se quiser, purgar a mora com o pagamento das quantias reclamadas, acrescidas de correção monetária, multa de dois por cento (2%), juros de mora a razão de um por cento (1%) ao mês, despesas judiciais e extrajudiciais e honorários advocatícios correspondentes a vinte por cento (20%) sobre o valor total do débito, na forma preestabelecida na cláusula sétima, parágrafo primeiro, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel, TOTALIZANDO o valor de R$ 74.875,84 (setenta e quatro mil oitocentos e setenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), conforme demonstra a cópia de demonstrativo de cálculo que segue anexa (doc. 03 ? fls. 71/73). Com a citação do réu a ilustre senhora oficial de justiça certificara e devolvera o respectivo mandado devidamente cumprido, que fora juntado aos autos em 05 de julho de 2001 (doc. 03 ? fls. 90/95). E, em 20 de julho de 2001, decorrera ?in albis? o prazo concedido pelos autores e estabelecido no decreto Lei Federal nº 745/79, SEM QUE O RÉU PAGASSE O VALOR DA SUA DÍVIDA. Tendo o réu, mesmo depois de interpelado judicialmente, deixado de pagar o valor da sua dívida, em 21 de julho de 2001, incorrera na inadimplência prevista como infração passível de operar automaticamente e de pleno direito, a RESCISÃO CONTRATUAL, conforme estabelecido pela cláusula sétima do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças, celebrado entre as partes, em 18 de abril de 1998, ?in verbis?: 

?A falta de pagamento na data prevista de qualquer das obrigações aqui assumidas, após a prévia constituição do (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS) em mora, na forma do Decreto Lei nº 745 de 07/08/69, importará na rescisão do presente contrato, não obstante seu caráter de irrevogabilidade e irretratabilidade, que se operará automaticamente, de pleno direito...? (destaques adicionados).

Assim, a partir de 21 de julho de 2001, o réu passara a ocupar ilegalmente a posse da referida unidade condominial, já que o mesmo NÃO RESTITUÍRA incontinente aos autores (como deveria), a unidade condominial autônoma nº 34 e as respectivas vagas na garagem, afrontando ao que fora estabelecido pela cláusula sétima do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças, celebrado entre as partes em 18 de abril de 1998, ?in verbis?: 

?A falta de pagamento na data prevista de qualquer das obrigações aqui assumidas, após a prévia constituição do (s, a, as) COMPRADOR (S, A, AS) em mora, na forma do Decreto Lei nº 745 de 07/08/69, importará na rescisão do presente contrato, não obstante seu caráter de irrevogabilidade e irretratabilidade, que se operará automaticamente, de pleno direito, sujeitando-se o (s, a, as) COMPRADOR (S, A, AS) a restituir o imóvel objeto da presente avença, incontinente à VENDEDORA, sob pena de esbulho possessório...? (destaques adicionados). 

O referido ilícito cível, em tese, também caracteriza o delito de ESBULHO POSSESSÓRIO, pois se trata de fato típico, antijurídico e culpável, previsto no artigo 161, § 1º e 3º do Código Penal Brasileiro. (...) Para promover a constituição em mora do réu, com o ajuizamento da interpelação judicial, distribuída para a 1º Vara Cível do Fórum Regional do Tatuapé e atuada sob nº 008.01.004045-2, os autores desembolsaram a quantia de R$ 12.479,30 (doze mil, quatrocentos e setenta e nove reais e trinta centavos) à título de HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS, a quantia de R$ 493,79 (quatrocentos e noventa e três reais e setenta e nove centavos) à título de CUSTAS PROCESSUAIS, a quantia de R$ 6,62 (seis reais e sessenta e dois centavos) à título de juntada de MANDATOS JUDICIAIS e a quantia de R$ 20,44 (vinte reais e quarenta e quatro centavos) à título de DESPESAS DE CONDUÇÃO para as diligências da ilustre senhora oficial da justiça, conforme demonstram as cópias do recibo e dos comprovantes de pagamento, que seguem anexas (doc. 03 ? fls. 76/78, 87, 99 e doc. 04). A título da pena compensatória irredutível das perdas e danos ocasionadas com a rescisão contratual, considerando que o réu pagara mais de quarenta por cento (40%) e menos que oitenta por cento (80%) do total do preço de venda, os autores ficarão com setenta e cinco por cento (75%) das importâncias recebidas até a caracterização do inadimplemento, conforme fora estabelecido pela letra ?c?, do parágrafo segundo, da cláusula sétima, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças, celebrado entre as partes em 18 de abril de 1998, ?in verbis?: 

?...Ocorrendo a hipótese de rescisão contratual por qualquer motivo por parte do (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS), previsto neste instrumento, as partes, conveniaram, desde já, que no atendimento ao preestabelecido no disposto no artigo 53 da Lei nº 8078 do Código de Defesa do Consumidor, bem como ainda a título de pena compensatória irredutível das perdas e danos ocasionados com a rescisão, que as quantias pagas pelo (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS) até a caracterização do inadimplemento, serão a ele (s) devolvidas parcialmente nos percentuais abaixo indicados, de acordo com que representam do total do preço de venda de forma que se: ... c) houver pago mais de 40% (quarenta por cento) e até 80% (oitenta por cento) do preço, receberá o equivalente a 25% (vinte e cinco por cento) das importâncias pagas; ...?.

Ainda, considerando que a presente rescisão contratual operara-se após a entrega das chaves, com a OCUPAÇÃO DA UNIDADE CONDOMINIAL COMPROMISSADA desde dezembro de 1999, o réu ainda deverá pagar a título de perdas e danos, os seguintes valores estabelecidos pelo parágrafo terceiro, da cláusula sétima, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóveis e outras avenças, celebrado entre as partes em 18 de abril de 1998, ?in verbis?: 

?... a) 1,5% (um e meio por cento) do preço de venda estipulado neste contrato, por mês de fruição do imóvel objeto do presente; b) 5% (cinco por cento) ao ano ou fração de ano do preço de venda à título de depreciação do imóvel; e c) despesas efetuadas pela VENDEDORA para a recuperação do imóvel bem como aquelas realizadas para retomá-lo às condições de conservação e habitabilidade em que foram entregues ao (s, à, às) COMPRADOR (ES, A, AS)? (destaques adicionados).

Como consequência da rescisão contratual, além da reintegração de posse e das perdas e danos previamente estabelecidas, O RÉU PERDERA A CONDIÇÃO DE CONDÔMINO do Condomínio Edifício Versatile e, portanto, este não pode votar ou ser votado e nem exercer as funções de quaisquer dos órgãos condominiais, em obediência ao estipulado pelo art. 25º da convenção de condomínio, conforme a cópia da convenção que segue anexa (doc. 05)?. Requereram desta forma a declaração judicial ?que a rescisão do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças, celebrado entre as partes em 18 de abril de 1998, se operara automaticamente, de pleno direito, após o decurso do prazo concedido na interpelação judicial?, a ?reintegração dos autores na posse da unidade condominial objeto da referida avença; a cassação do direito ao exercício de voto do réu (ou de ser votado para exercer as funções de quaisquer dos órgãos condominiais) nas Assembleias do Condomínio Edifício Versatile, retornando o exercício desse direito aos autores; a determinação para que o réu pague os autores, à título de PERDAS E DANOS: a importância de R$ 13.000,15 (treze mil reais e quinze centavos), acrescida de juros e correção monetária, desembolsada com honorários advocatícios, custas processuais e diligências do oficial de justiça, necessárias ao ajuizamento da interpelação judicial distribuída para a 1ª Vara Cível do Fórum Regional do Tatuapé e atuada sob o nº 008.01.004045-2; 4; a pena compensatória irredutível, equivalente a setenta e cinco por cento (75%) das importâncias recebidas até a caracterização do inadimplemento, a ser compensada do valor a ser devolvido para o réu, considerando que o mesmo pagara mais de quarenta por cento (40%) e menos de oitenta por cento (80%) do total do preço de venda (letra ?c?, do parágrafo segundo, da cláusula sétima, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças); 1,5% (um e meio por cento) do preço de venda estipulado na referida avença, por mês de fruição do imóvel (letra ?a? do parágrafo terceiro, da cláusula sétima, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças); 5% (cinco por cento) ao ano ou fração de ano do preço de venda à título de depreciação do imóvel (letra ?b? do parágrafo terceiro, da cláusula sétima, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças); as despesas efetuadas pelos autores para a recuperação do imóvel bem como aquelas realizadas para retorná-lo às condições de conservação e habitabilidade em que fora entregue ao réu (letra ?c? do parágrafo terceiro, da cláusula sétima, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças); apurando-se em liquidação de sentença as importâncias pertinentes aos itens ?4.2?, ?4.3?, ?4.4? e ?4.5?, julgando totalmente PROCEDENTE esta ação para CONDENAR o réu na forma deste pedido e, ainda, no pagamento das despesas, das custas processuais e dos honorários advocatícios?.
Juntaram documentos.
Indeferiu-se a medida acautelatória buscada pelos autores.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação asseverando, em última análise, que conforme ?(...) comprova a cópia da petição inicial da ação ajuizada pelo requerido em face dos requerentes, bem como os recibos dos pagamentos efetuados e as diversas propostas realizadas aos requerentes para cumprimento das obrigações assumidas, o requerido não tem nenhuma intenção em deixar de pagar o devido, nem tampouco em ver rescindido o presente instrumento, pois não trata-se de um contrato qualquer e sim de um instrumento de contrato que versa sobre o imóvel em que reside com sua família e de qual quitou a maior parte do débito e, face as dificuldades financeiras que atravessou bem como por capricho dos requerentes, não conseguiu solucionar a questão da melhor maneira possível. O requerido, a partir do momento que viu sua situação financeira agravar-se de tal forma que não poderia mais arcar com o pagamento das prestações vincendas, procurou os requerentes e imediatamente celebrou uma composição verbal, que vinha assumindo até a desistência por parte dos requerentes que, sem qualquer razão ou prévio aviso, não quiseram mais receber os pagamentos parciais das parcelas conforme anteriormente acordado e ainda conforme os documentos anexos. Assim sendo, por ser pessoa idônea e de boa-fé, ajuizou ação de revisão contratual, antes de ser constituído em mora, pois sua única intenção é pagar o que deve. Como já aludido anteriormente, o requerido, compromissário comprador do imóvel aduzido, efetuou pagamentos resultantes do contrato de venda e compra assumido, pagamentos estes a seguir demonstrados:
R$ 10.000,00 (dez mil reais) conforme comprovante de pagamento emitido pelos requeridos na data em que fora firmado o contrato; R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), em 09 (nove) parcelas de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) cada uma, nos dias 20/07/98, 20/08/98, 20/09/98, 20/10/98, 20/11/98, 20/12/98, 20/01/99, 20/02/99 e 20/03/99, conforme comprovantes de pagamento em anexo; R$ 12.468,18 (doze mil, quatrocentos e sessenta e oito reais e dezoito centavos), conforme comprovante em anexo, no dia 20/12/98.

Tendo em vista que nos dias 20/01/99 e 20/02/99, venceram duas prestações, no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) sucessivamente, e no momento não podendo o autor arcar com as mesmas, acordou com os requeridos, no intuito de que estas fossem pagas no final, acordo esse aceito pelos mesmos, dando o autor continuidade nos pagamentos do contrato, vejamos: 

R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/04/99; R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/05/99; R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/06/99; R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/07/99; R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/08/99; R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/09/99; R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/10/99; R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/11/99; R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/12/99; R$ 2.094,47 (dois mil e noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), pagamento efetuado no dia 20/01/00. 

Levando-se em consideração o elevado valor das parcelas mensais e não suportando o pagamento integral das mesmas, face à queda de percebimentos por parte do requerido em relação a seu campo profissional e, descontente com a situação de inadimplência face aos requeridos, propôs um acordo, no intuito de que as prestações fossem reduzidas para R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), valor este, não muito inferior ao que era pago mensalmente, mas que certamente, aliviaria as condições do requerente. Tal proposta fora enviada aos réus, que aceitaram-na, vindo o autor a efetuar os pagamentos na importância acima aduzida. Vejamos: 

R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pagamento efetuado no dia 20/06/00; - R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pagamento efetuado no dia 20/07/00; - R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pagamento efetuado no dia 20/08/00; - R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pagamento efetuado no dia 20/09/00; - R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pagamento efetuado no dia 20/10/00; - R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pagamento efetuado no dia 20/11/00. 

Estando o autor cumprindo o acordo firmado, quando na tentativa de efetuar o pagamento de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), vencido no dia 20/12/00, este não fora mais recebido, sob a alegação de que não mais seriam aceitos tais pagamentos, haja vista estar o autor inadimplente, devendo para tanto efetuar o pagamento na totalidade do débito, apresentado valores de montante expressivo e irreal. Tal atitude gerou surpresa para o autor, posto que o acordo firmado visava-se o pagamento das parcelas no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) até o mês de Dezembro/00, ficando determinado que no início do ano seguinte, ou seja, Janeiro/01, as partes efetuariam novo acordo visando atualizações e determinando novos pagamentos. O requerido, não compreendendo a atitude tomada pelos autores, contatou os mesmos para esclarecimento do ocorrido, obtendo como resposta, a negativa de acordo ou mesmo explanação da circunstância gerada em face do réu. Insistindo ainda na solução amigável, o requerido efetuou propostas de pagamento, que anexamos à presente, que também restaram prejudicadas, face ao pleito exorbitante dos requerentes. Novamente restou surpreso o réu, quando interpelado judicialmente, sendo que este sempre buscou estar cumprindo e solucionando de maneira amigável os pagamentos resultantes do Instrumento Contratual, motivo que levou o mesmo à propositura da referida demanda?.
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
E o faço com os olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil, julgando em conjunto e simultaneamente ambas as pretensões deduzidas em Juízo.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas do Direito Civil, na medida em que não houve no mundo sensitivo entre as parte litigantes típica relação jurídica consumerista.
Isto porque os promitentes vendedores do bem de raiz - Jair Riccetto, Fátima de Oliveira Riccetto, Adão Amércio Teixeira e Izildinha Maria Marques Teixeira ? não cuidaram de vestir em momento algum a roupagem jurídica de fornecedores, aqueles que, de acordo com o disposto no artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, ?desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?, perante o mercado de consumo e perante retribuição em dinheiro.
E tal porque o requisito da habitualidade não veio de se agregar ao gesto negocial isolado levado a efeito pelos mesmos no caso concreto. 
Ou como asseverado pelos promitentes vendedores, no boio de sua contestação, ?(...) desenvolvem outras atividades profissionais, sendo que a incorporação do referido edifício fora ocasional e singular (...)?.
Neste sentido, as seguintes posições doutrinárias:

?Embora o dispositivo não utilize expressamente o termo ?profissional? ou ?profissionalmente?, não se discute que ?o critério caracterizador é desenvolver atividade tipicamente profissional, como a comercialização, a produção, a importação, indicando a necessidade de uma certa habitualidade, como a transformação, a distribuição de produtos? (?Relação de Consumo e Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, de Leonardo Roscoe Bessa, editora RT, 2 edição, 2009, página 89).

?Tem-se, por conseguinte, que fornecedor é qualquer pessoa física, ou seja, qualquer um que, a título singular, mediante desempenho de atividade mercantil ou civil e de forma habitual, ofereça no mercado produto ou serviço, e a jurídica, da mesma forma, mas em associação mercantil ou civil e de forma habitual? (?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos Autores do Anteprojeto?, Editora Forense Universitária, 6ª edição, 1999, página 40).

?Permeiam o conceito de fornecedor, como se vê, as ideias de atividade profissional, habituais, com finalidades econômicas ? o que nos leva a crer que o legislador quis se referir às atividades negociais, dentro de um perfil organizado e unificado, com vistas à satisfação de um fim econômico unitário e permanente. Dessa forma, não caracterizam relação de consumo as relações jurídicas estabelecidas entre não profissionais, casual e eventualmente, o que, nada obstante, não os desonera dos deveres de lealdade, probidade e boa-fé, visando ao equilíbrio substancial e econômico do contrato, que deve cumprir a sua função social. Os abusos, quando não coibidos pelo sistema protetivo do novo Código Civil, continuarão a sê-lo pelo sistema do Código de Defesa do Consumidor, por força da regra do art. 29, desde que, frise-se, sempre, perante a vulnerabilidade do contratante? (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sergio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 62).

Não sendo consumerista a relação jurídica estabelecida entre as partes litigantes e tendo sido a avença levada a efeito no mundo sensitivo em data anterior à data da entrada em vigência do atual Código Civil, aplicável ao caso concreto as normas consignadas na lei 6766/79 ? modificada pela lei 9785/99 -, que dispõe sobre o parcelamento do solo urbano e dá outras providências.
Neste sentido:

?Pode-se afirmar que o compromisso de compra e venda tem, hoje, tríplice regime jurídico, de acordo com a natureza do imóvel. O primeiro regime é o dos imóveis urbanos loteados, regulados pela Lei n. 6766/79, conhecida como Lei do Parcelamento do Solo Urbano, recheada de normas protetivas de ordem pública. Cabe a ressalva de que tal regime jurídico se restringe somente aos imóveis urbanos, pois imóveis situados em loteamentos rurais são regidos por regime diverso (Dec. ? Lei n. 58/37). Além disso, somente se aplica aos compromissos celebrados entre o loteador e o primeiro promitente comprador. Caso seja o lote revendido, a relação entre o primeiro e o segundo adquirente se converte, para efeitos de disciplina legal, em imóvel não loteado. O segundo regime jurídico é o dos imóveis não loteados, regulados por partes de diversas leis especiais, o que em nada facilita o seu estudo. Aplicam-se determinados dispositivos, relativos à adjudicação, constituição em mora e resolução, do Decreto-Lei n. 58/37, que originalmente regulava apenas os imóveis loteados, até o advento da Lei n. 6766/79. Por força de diversas leis posteriores (Lei n. 649/49, Lei n. 4.380/64 e Dec. n. 745/69), determinadas regras se estendem aos imóveis não loteados. O terceiro regime jurídico é o dos imóveis incorporados, regulados pela Lei n. 4.591/64, em especial o art. 63, e L. 4.864/65, que tratam da constituição em mora e da resolução do contrato por inadimplemento do adquirente de unidades autônomas em construção. Além do triplo regime jurídico primário, de acordo com a natureza dos imóveis prometidos à venda ? loteados, não loteados e incorporados ? aplicam-se de modo supletivo as regras ou do Código Civil, ou do Código de Defesa do Consumidor, conforme a natureza da relação jurídica, de direito comum ou de consumo. Mais fácil seria a unificação de todas as regras e a tipificação do contrato de compromisso de compra e venda no Código Civil, incorporando os avanços significativos dos tribunais e décadas de decisões sobre o mais popular dos contratos imobiliários? (?Responsabilidade Civil no Compromisso de Compra e Venda?, por Francisco Eduardo Loureiro, artigo inserido na obra coletiva ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais? coordenada por Regina Beatriz Tavares da Silva, editora Saraiva 2ª edição; 2009, páginas 190/191).

Não sendo consumerista a relação jurídica estabelecida entre as partes litigantes, agora no campo do direito instrumental, de todo factível a incidência no caso concreto das normas do Código de Processo Civil, notadamente no que tange ao campo probatório e a consequente distribuição judicial do ônus da empreitada.
Feitas tais premissas básicas tem-se que o promitente comprador do bem de raiz litigioso, em mais de uma oportunidade, cuidou de deixar expressamente consignada nos feitos instaurados sua condição de inadimplente na avença levada a efeito entre as partes litigantes - ?(...) efetuou o pagamento de mais da metade do valor avençado, porém, por motivos de dificuldades financeiras, não conseguiu honrar com o pagamento de algumas parcelas?, ?Levando-se em consideração o elevado valor das parcelas mensais e não suportando o pagamento integral das mesmas face à queda de percebimentos por parte do autor em relação a seu campo profissional e descontente com a situação de inadimplência face aos requeridos, propôs um acordo, no intuito de que as prestações fossem reduzidas?.
Em face desta realidade, cuidou de ser constituído em mora pelos promitentes vendedores do bem de raiz em Março de 2011 por meio de interpelação judicial ?(...) que fora distribuída para a 1ª Vara Cível do Fórum Regional do Tatuapé e atuada sob nº 008.01.004045-2, com a finalidade de conceder ao requerente o prazo de quinze (15) dia para, se quiser, purgar a mora com o pagamento das quantias reclamadas, acrescidas de correção monetária, multa de dois por cento (2%), juros de mora a razão de um por cento (1%) ao mês, despesas judiciais e extrajudiciais e honorários advocatícios correspondentes a vinte por cento (20%) sobre o valor total do débito, na forma preestabelecida na cláusula sétima, parágrafo primeiro, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel?.
Note-se que naquele momento histórico o promitente comprador havia desembolsado a quantia de R$ 74.875,84, correspondente a 53,4% do preço total da avença ? R$ 115.000,00.
Note-se ainda que as chaves da unidade imobiliária foram entregues ao promitente comprador em Dezembro de 1999.
Ora, de todo hígida a conduta dos promitentes vendedores no mundo sensitivo na medida em que, cuidando-se de contrato bilateral e oneroso aquele confeccionado pelas partes litigantes, cuidou de surtir efeitos pessoais entre as mesmas, tendo obrigado o promitente comprador a ?efetivar o pagamento pontual do preço acertado? (?Compromisso de Compra e Venda?, de Valter Farid Antonio Junior, editora Atlas, 2009, 1ª edição, página 58).
O que não cuidou de acontecer no caso concreto.
O mesmo autor (ob. cit., páginas 45/46), agora ao se debruçar sobre a resolução do contrato de compromisso de compra e venda por força do inadimplemento do compromissário comprador, explica que:

?No caso de descumprimento dos deveres que tocam às partes durante a execução do contrato, abre-se à parte inocente o direito de resolução do compromisso de compra e venda. A inexecução, que nesse caso é culposa, permite à parte que não deu causa ao inadimplemento pleitear a desconstituição do compromisso de compra e venda. Cabe destacar que, no direito brasileiro, a resolução contratual não se opera automaticamente, ainda que presente cláusula resolutória expressa. Orlando Gomes destaca que o direito brasileiro se filia ao sistema francês, que reclama intervenção judicial para dissolução do vínculo contratual, em contraposição ao sistema alemão, que permite à parte que não deu causa à inexecução considera-lo resolvido de pleno direito. Imprescindível oportunidade em que caberá à parte que não deu causa ao rompimento do contrato provar a efetiva infração às obrigações nele previstas. A verificação do inadimplemento é imprescindível para acolher o pedido judicial de resolução do contrato. E, nesse ponto, mostra-se importante estabelecer as diferenças essenciais entre inadimplemento e mora, já que não raras vezes os institutos são tratados, de forma indevida, como sinônimos. Haverá inadimplemento no caso de absoluta impossibilidade de cumprimento da obrigação prevista no contrato por fato imputável ao devedor. Ela é definitiva e autoriza o credor a exigir, judicialmente, a desconstituição do contrato e as perdas e danos decorrentes da inexecução. A mora, por sua vez, é caracterizada pela impossibilidade transitória de cumprimento, pelo devedor, da obrigação que lhe incumbe por força do contrato. Apesar do retardamento, que constitui o elemento objetivo da mora, ao devedor permite-se o cumprimento da sua obrigação a destempo, acrescida das penalidades e encargos legais e contratuais, de forma a convalescer o contrato?.

E sobre a necessidade de se levar a efeito no mundo sensitivo a devida e prévia notificação do devedor (ob. cit., página 47):

?Ainda que haja, no contrato de compra e venda a determinação do tempo, modo e local para o cumprimento da obrigação de pagar o preço nele avençado, a prévia notificação do compromissário comprador em mora é indispensável, sem o que se aprecia o mérito da ação de resolução contratual. Trata-se de hipótese de mora ex persona e que demanda prévia notificação do devedor para que, no prazo assinalado, quite o saldo devedor acrescido dos encargos legais e contratuais decorrentes da mora, sob pena do contrato ser resolvido judicialmente. (...) Feita a notificação, o compromissário comprador permanecer inerte ou não der cumprimento integral às obrigações atrasadas, a mora converter-se-á em inadimplemento, que, por sua vez, autoriza o compromitente vendedor a se socorrer do Poder Judiciário para resolução do contrato?. 

Insurge-se o devedor contra o teor das cláusulas 4ª, 7ª e 18ª, da avença levada a efeito entre as partes litigantes, assim redigidas:

?As importâncias a serem pagas a título de parcelamento do preço, constante do item ?05/A? do quadro resumo, poderão ou não estar representadas por Notas Promissórias, e deverão ser pagas mês a mês, nas datas de seus respectivos vencimentos, através de recibos parciais que serão emitidos e quitados parcialmente pela VENDEDORA, existindo a possibilidade de serem emitidos boletos bancários contra o (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS). Caso não os receba (m), estará (ão) obrigado (s, a, as) a efetuar (em) os pagamentos na sede da procuradora da VENDEDORA, indicado na Cláusula segunda supra deste, sendo que a impontualidade deste pagamento sujeitará o (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS) à aplicação do disposto no parágrafo na Clausula sétima e seus componentes. PARÁGRAFO PRIMEIRO ? Os pagamentos das parcelas do preço serão reajustados mensalmente de acordo com a variação mensal do índice pactuado no item ?b?, deste parágrafo, tendo por data aquele constante do item ?a?, deste mesmo parágrafo, obedecendo-se os demais critérios adiante estabelecidos, sendo que, a cobrança deste reajuste se dará após 12 (doze) meses da data da assinatura deste Instrumento, e decorrido este período, na periodicidade então permitida legalmente observada o disposto no item ?d? deste parágrafo, tudo de acordo com o ajuste de valores, explicitado na Cláusula quinta e parágrafo, do presente a) A data base para reajuste pré-estabelecida para reajuste das parcelas é a constante do item ?06? do Quadro resumo, ficando claro que se o reajuste se der pela variação do SINDUSCON (Sindicato construção Civil de Grandes Estruturas do Estado de São Paulo), o mês base será sempre o mês anterior daquele ali previsto e, se pela variação do ICP (Índice das Cadernetas de poupança), obedecer-se-á a data ali expressada; b) O (s) índice (s) a ser (em) utilizado (s) para atualização monetária prevista neste Instrumento será (ão): b1) Durante a construção, pela evolução do índice determinado pelo SINDUSCON editado pelo (sindicato da Indústria da Construção Civil de Grandes Estruturas no Estado de São Paulo); b2) Finda a construção, com a entrega da unidade de que trata o presente instrumento, com a outorga da posse precária da mesma, adotar-se-á, em substituição ao índice determinado na letra ?b1? acima ICP (Índice da Cadernetas de poupança), editado pelo Governo Federal. c) Após a entrega das chaves, as parcelas vincendas, serão acrescidos os juros da ?Tabela Price? razão de 12% (doze por cento) ao ano. d) fica acordado, também, que se a legislação em vigor vier a ser alterada no que diz respeito periodicidade de cobrança do reajuste das parcelas (atualização monetária), será adotada, de plano, aquela mínima que for permitida, com aplicabilidade imediata, não devendo, todavia, ser superior ao período citado no parágrafo primeiro acima. e) Fica determinado que o pagamento de cada parcela, mesmo que a avença seja firmada em qualquer dia do mês corrente de sua assinatura será sempre aquele referente ao dia primeiro. Entretanto por motivos meramente operacionais, o (s, a as) COMPRADOR (ES, A, AS) poderá (ão) efetuar pagamento de cada parcela até o dia especificado no item ?06/A? do Quadro Resumo de cada mês sendo que, não efetivado, sobre o valor devido de cada uma delas, incidirá além das sanções previstas na cláusula sétima do presente, a apuração da correção ?pro rata die? do período em aberto compreendido entre o; dia primeiro do mês do vencimento até aquele do efetivo pagamento. f) Para a devida atualização monetária das parcelas preço, se for o caso, na falta dos índices previstos na cláusula quarta, itens ?b1? e ?b2? supramencionada, utilizar-se-ão os previstos no ?caput? Cláusula décima nona e, na sua falta, aquele no seu item ?a?. g) Todos os pagamentos realizados pelo (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS) à VENDEDORA serão recebidos em caráter ?pro solvendo?, mediante recibos parciais explicitados no item I e II da cláusula quarta, com valores enunciativos de sua dívida, não significando o pagamento, quitação de qualquer natureza quanto às obrigações por ele (s, a, as) assumida (s) que subsiste (m) até o cumprimento integral do que consta neste Instrumento. H) As partes reconhecem que, em razão da contratação da correção antes estipulada: h1) seu regime tem caráter especial em função do objeto do presente contrato, tendo como fundamento o princípio da reserva legal especial aplicável aos negócios jurídicos de compra e vendo, construção e financiamento de imóveis urbanos, não se confundindo, portanto, com os critérios genéricos de indexação; h2) livremente quiseram adotar o regime de reajustamento, como modo de manter íntegro o equilíbrio originário do negócio jurídico ora estipulado?.

?A falta de pagamento na data prevista de qualquer das obrigações, aqui assumidas, após a prévia constituição do (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS) em mora, na forma do Decreto Lei nº 745 de 07/08/69, importará na rescisão de presente contrato, não obstante seu caráter de irrevogabilidade e irretratabilidade, que se operará automaticamente, de pleno direito, sujeitando-se o (s, a, as) COMPRADORE (ES, A, AS) a restituir o imóvel objeto da presente avença, incontinente à VENDEDORA, sob pena de esbulho possessório, ficando a mesma liberada para negociá-lo livremente com terceiro sem direito de detenção por parte do (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS) das benfeitorias voluptuárias que tiverem por ele (s, a, as) sido introduzidas no imóvel. PARÁGRAFO PRIMEIRO ? Para efeito de constituição em mora do (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS) a interpretação de que trata o ?caput' desta cláusula, deverá conceder prazo de 15 (quinze) dias, contados de sua entrega, para que o mesmo, se quiser, purgue a mora, com o pagamento do valor reclamado, incluindo-se neste, correção monetária, multa de 2% (dois por cento), juros de mora a razão de 1% (um por cento) ao mês e despesas judiciais, extrajudiciais e honorários advocatícios já preestabelecidos em 20% (vinte por cento) do valor total do débito. Fica ajustado que se o (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS) pagar tão somente o principal, sem os acréscimos, não se exonerará da responsabilidade de liquidar o saldo, continuando, assim, em mora para todos os efeitos legais. PARÁGRAFO SEGUNDO ? Ocorrendo a hipótese de rescisão contratual por qualquer motivo por parte do (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS), previsto neste Instrumento, as partes, convencionam, desde já, que no entendimento ao preestabelecido no disposto no Artigo 53 da Lei nº 8078 do Código de Defesa do Consumidor, bem como ainda a títulos de pena compensatória irredutível das perdas e danos ocasionadas com a rescisão, que, as quantias pagas pelo (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS) até a caracterização do inadimplemento, serão a ele (s) devolvidas parcialmente nos percentuais abaixo indicados, de acordo com que representam do total do preço de venda de forma que se: a) houver pago até 10% (dez por cento) do preço, receberá o equivalente a 10% (dez por cento) das importâncias pagas; b) houver pago mais 10% (dez por cento) e até 40% (quarenta por cento), do preço, receberá o equivalente a 20% (vinte por cento) das importância pagas; c) houver pago mais de 40% (quarenta por cento) e até 80% (oitenta por cento) do preço, receberá o equivalente a 25% (vinte por cento) das importâncias pagas; d) houver pago mais de 80% (oitenta por cento) do preço, receberá o equivalente a 30% (trinta por cento) das importâncias pagas. Em qualquer das hipóteses acima, a devolução das importâncias será feita no mesmo prazo e periodicidade que o (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS) praticou ao pagá-las?. 

?O presente Instrumento é formalizado em caráter irrevogável e irretratável vinculado as partes por si, seus herdeiros e sucessores a qualquer título, com as exceções prévias neste Instrumento. PARÁGRAFO PRIMEIRO ? Como exceção ao princípio da irretratabilidade e irrevogabilidade expressamente instituída, admite-se a rescisão deste instrumento por caracterização de infringência contratual e, em especial, por falta de pagamento de qualquer parcela do preço e seus acréscimos, condições e prazos fixados na Cláusula terceira e seus parágrafos, após o não atendimento da notificação judicial ou extrajudicial, nos termos e para os efeitos do decreto Lei 745, de 07 de agosto de 1969. PARÁGRAFO SEGUNDO ? Também será considerada como exceção ao princípio de irretratabilidade e irrevogabilidade que leva à rescisão deste Instrumento, o não cumprimento por parte do (s, a, as) COMPRADOR (ES, A, AS) das obrigações livremente assumidas neste Instrumento, bem como comprovação de falsidade de qualquer declaração do (s, a, as) mesmo (s, a, as) a terceiros, inclusive VENDEDORA. PARÁGRAFO TERCEIRO ? Processadas as notificações e comunicações devidas ao (s, a, as) COMPRADOR (ES, A AS) e decorridos os prazos convencionados sem atendimento e cumprimento da obrigação inadimplente, fica o imóvel objeto deste instrumento liberado para alienação a terceiro independentemente de qualquer outra formalidade ou da propositura de ação judicial de rescisão contratual?.

Ora, salvo melhor juízo, este Magistrado não consegue enxergar em nenhuma destas cláusulas contratuais irregularidade ou abusividade algumas a configurar onerosidade excessiva e enriquecimento ilícito dos promitentes vendedores em detrimento direto do promitente comprador do bem de raiz e ensejar a declaração de nulidade absoluta das mesmas, com a consequente revisão dos termos da avença levada a efeito entre as partes litigantes no mundo sensitivo. 
Tal realidade forçosamente remete ao seguinte ponto, muito bem explorado pelos promitentes vendedores em contestação.
Ao firmarem um determinado contrato, as partes, livremente, aceitam o conteúdo de todas as suas cláusulas.
No momento da confecção do acordo, os participantes transformam suas letras em norma imperativa a regular suas relações jurídicas negociais futuras.
Experimentam a força obrigatória dos contratos - conhecida pela expressão latina "pacta sunt servanda" -, um dos mais importantes princípios jurídicos existentes no mundo civil e comercial.
Tal fenômeno encontra justificativa na segurança jurídica dos negócios dentro do mercado de consumo, pois a inadimplência voluntária - quando não criminosa - se instalaria no bojo de toda e qualquer relação humana se, a qualquer tempo, as partes resolvessem não honrar seus compromissos assumidos.
Assim, tem-se que o promitente comprador firmou, espontaneamente, instrumento particular de promessa de compra e venda de bem de raiz com os promitentes vendedores. 
Naquela ocasião, anuiu, integralmente, com todos os seus termos e cláusulas, não lhes sendo lícito agora em Juízo pleitear a  intervenção deste órgão para rever alguns termos ? cláusulas 4ª, 7ª e 18ª - da avença levada a efeito entre as partes contratantes.
Desta forma, ausentes os pressupostos ensejadores da aplicação da teoria da imprevisão nos pactos firmados entre as partes, seu conteúdo merece subsistência integral, posto que hígidas são suas cláusulas.
E tem mais.
Em petição inicial, o autor confunde duas realidades extremamente distintas: as cláusulas abusivas e os contratos de adesão.
Contrato de adesão, na feliz definição de Orlando Gomes, "é o negócio jurídico no qual a participação de um dos sujeitos sucede pela aceitação em bloco de uma série de cláusulas formuladas antecipadamente, de modo geral e abstrato, pela outra parte, para constituir o conteúdo normativo e obrigacional de futuras relações concretas" ("Contratos de Adesão - Condições Gerais dos Contratos", editora RT, 1972, página 03).
Ocorre que nem todo contrato de adesão traz consigo cláusula abusiva; contrato paritário, aquele livremente pactuado entre as partes envolvidas em pé de igualdade, pode trazê-la.
Contrato de adesão não significa, forçosamente, cláusula abusiva; assim como contrato paritário não reflete sempre cláusula lícita.
Cada caso concreto há de receber análise própria.
Renata Mandelbaum, na obra "Contratos de Adesão e Contratos de Consumo", Volume 09, da série "Biblioteca de Direito do Consumidor", editora RT, 1996, página 206 e seguintes, ao definir cláusula abusiva, ensina que:

"Não é propriamente a adesão, como modo de formação do vínculo contratual a responsável pelo surgimento de desequilíbrios contratuais, mas sim, a inserção nestes de cláusulas abusivas, introduzidas pela posição que ocupa o predisponente de poder estabelecer unilateral e antecipadamente o conteúdo do contrato (...). Apenas à guisa de observação, devemos ter em mente que as cláusula abusivas não são exclusivas dos contratos de adesão e dos contratos de consumo; estas também podem estar presentes nos contratos paritários".

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a ação de revisão de valores e cláusulas de contrato de venda e compra de bem imóvel movida por Márcio Pinheiro Filipetto contra Jair Riccetto, Fátima de Oliveira Riccetto, Adão Amércio Teixeira e Izildinha Maria Marques Teixeira.
Vida de consequência, julgo procedente ? com reparos - a ação de rescisão contratual c/c perdas e danos c/c reintegração de posse c/c impedimento de votar movida por Jair Riccetto, Fátima de Oliveira Riccetto, Adão Amércio Teixeira e Izildinha Maria Marques Teixeira contra Márcio Pinheiro Filipetto.
E o faço para: 1. declarar  judicialmente rescindido o instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças, celebrado entre as partes litigantes, retroagindo seus efeitos jurídicos para Março de 2011 ? data da interpelação judicial do promitente comprador e de sua consequente constituição em mora, retrotraindo-se as coisas ao status quo ante de 18 de Abril de 1998; 2. reintegrar os promitentes vendedores na posse da unidade condominial transacionada; 3. condenar o promitente comprador a pagar aos promitentes vendedores a quantia de R$ 13.000,15, à título de despesas levadas a efeito com ?honorários advocatícios, custas processuais e diligências do oficial de justiça, necessárias ao ajuizamento da interpelação judicial distribuída para a 1ª Vara Cível do Fórum Regional do Tatuapé e atuada sob o nº 008.01.004045-2?, monetariamente corrigida desde a data de seus respectivos desembolsos;   4. condenar o promitente comprador a pagar aos promitentes vendedores a quantia correspondente à pena compensatória equivalente a 75% das ?importâncias recebidas até a caracterização do inadimplemento, a ser compensada do valor a ser devolvido para (aquele), considerando que o mesmo pagara mais de 40% e menos de 80% do total do preço de venda (letra ?c?, do parágrafo segundo, da cláusula sétima, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças); 1,5% do preço de venda estipulado na referida avença, por mês de fruição do imóvel (letra ?a? do parágrafo terceiro, da cláusula sétima, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças) e 5% ao ano ou fração de ano do preço de venda à título de depreciação do imóvel (letra ?b? do parágrafo terceiro, da cláusula sétima, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças)?, apurando-se tudo em liquidação de sentença, em fase processual própria, momento em que na memória de cálculo respectiva há de se fazer expressamente consignar as ressalvas encontrada no laudo pericial levado a efeito nos presentes autos ? ?A perícia efetuou o cálculo das prestações, tendo como base o contrato celebrado entre as partes, adotando para tanto os seguintes critérios: data base contratual de 01/janeiro/1998, ou seja, retroagiu 3 (três) meses da data da assinatura do contrato. Adotou o mesmo critério na atualização monetária das prestações, ou seja, retroagiu 3 (três) meses da data do pagamento; Aplicou durante a construção o índice do Cub-Sinduscon e após as chaves o índice da Caderneta de Poupança, sem os juros remuneratórios de 0,5% ao mês. Calculou a prestações pelo Sistema de Amortização da Tabela Price com a taxa de juros efetiva de 12% ao ano?.
Assim, há de se extirpar da memória de cálculo respectiva a realidade fática encontra naquele trabalho profissional assim consignada: ?Nas parcelas após a entrega das chaves foi aplicado o Sistema de Amortização da Tabela Price com a incidência de juros a razão de 12,6825% ao ano, acima portanto, dos 12% ao ano pactuados. Utilizou para correção monetária o índice da caderneta de poupança, ou seja, incluiu os juros remuneratórios de 0,5% ao mês, caracterizando, portanto a prática do anatocismo, pois os juros de 0,5% incidiram sobre os juros de 12,6825% aplicados no Sistema de Amortização da Tabela Price?.
Valter Farid Antonio Junior (?Compromisso de Compra e Venda?, editora Atlas, 2009, 1ª edição, páginas 53/55), ao se debruçar sobre a possibilidade de cumulação do pedido de resolução contratual com o pedido de arbitramento de taxa de ocupação mensal, ensina que:

?Além da reintegração na posse, admite-se a cumulação do pedido resolutório com perdas e danos em razão da inexecução absoluta do contrato de compromisso de compra e venda. Estabelecido o nexo causal entre o comportamento do devedor inadimplente e um dano emergente ou lucro cessante experimentado pelo credor, esse pode exigir a compensação econômica à composição do seu prejuízo. Nesse passo, merece destaque a questão da possibilidade do autor da ação de resolução contratual, motivada pelo não pagamento das parcelas devidas pelo compromissário comprador, pleitear a condenação deste ao pagamento de taxa de ocupação mensal pelo período de ocupação indevida do imóvel compromissado à venda. Argumenta-se, basicamente, que a permanência do devedor no imóvel, sem qualquer contraprestação, constitui conduta que impede o compromitente vendedor de usar e, sobretudo, fruir o bem. E, além disso, enseja enriquecimento sem causa do ocupante, o que hoje conta com expressa vedação imposta pelo artigo 884 do Código Civil. A princípio, não há óbice ao acolhimento de tal pretensão, sob o argumento de que a ocupação, sem qualquer contrapartida, oportuniza enriquecimento sem causa do compromissário comprador inadimplente, sendo que o quantum por ele devido tem por base o valor de locação do imóvel ou seu valor venal. Nesse sentido, são muitos os precedentes do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Consigne-se que, nos termos do artigo 1.221 do Código Civil de 2002, pode o compromissário vendedor opor seu crédito devido a título de taxa de ocupação mensal a eventual pretensão ressarcitório do compromissário comprador a título de indenização por benfeitorias úteis e/ou necessárias. De fato, dispõe o referido comando que ?as benfeitoria compensam-se com os danos, e só obrigam ao ressarcimento se ao tempo da evicção ainda existirem?, norma que tinha como correspondente o artigo 518 do Código Civil de 1916. O mesmo raciocínio se aplica, em tese, a pedido de devolução de quantias pagas pelo compromissário comprador, mas com um temperamento. Há entendimento no sentido da impossibilidade de cumulação de pedido de taxa de ocupação mensal com retenção de parte das quantias pagas pelo compromissário comprador por configurar bis in idem, pois a retenção de parte do preço seria suficiente para a composição dos danos que experimentou, de forma a tornar injustificada a fixação de taxa de ocupação mensal. Nesse sentido, merece destaque decisão não unânime proferida pela 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação Cível nº 2470814500, relatada pelo Desembargador Mathias Coltro, julgada aos 22.11.2006: ?Rescisão de compra e venda. Procedência da reconvenção. Sentença inequívoca quanto à retenção de 10% sobre o dinheiro pago e a acessão. Réu-reconvinte que se insurge quanto à condenação em indenizar benfeitorias realizadas em desacordo com a legislação. Benfeitorias que devem ser indenizadas, uma vez demonstrada sua existência e o custo, descontando-se apenas o valor estimado para a regularização. Indenização pelo período em que residia inadimplente indevido, sob risco de incorrer em bis in idem, visto estar abrangida no percentual de 10%, estipulado a título de perdas e danos. Recurso parcialmente provido.?. Não obstante, cabe advertir que são várias, também, as decisões proferidas pelo Tribunal paulista em sentido contrário, admitindo a cumulação?.

Entretanto, tenho para mim, salvo melhor juízo, que as pretensões dos promitentes vendedores consubstanciadas na ?cassação do direito ao exercício de voto do réu (ou de ser votado para exercer as funções de quaisquer dos órgãos condominiais) nas Assembleias do Condomínio Edifício Versatile, retornando o exercício desse direito aos autores? e no desembolso das ?despesas efetuadas pelos autores para a recuperação do imóvel bem como aquelas realizadas para retorná-lo às condições de conservação e habitabilidade em que fora entregue ao réu (letra ?c? do parágrafo terceiro, da cláusula sétima, do instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças)? não merecem prosperar, em absoluto.
A primeira porque o efetivo exercício do direito de voto do promitente comprador em assembléias condominiais advém diretamente de sua condição de condômino, sendo que a única ressalva que se poderia cogitar a impedir tal empreitada seria aquela hipótese de inadimplência perante a própria comunidade condominial no seio da qual se encontra submerso. 
E a segunda porque, encontrando-se hoje o promitente comprador na posse mansa e pacífica do bem imóvel litigioso ? em face da não concessão da medida liminar no bojo da ação judicial ajuizada pelos promitentes vendedores -, a efetiva demonstração daquelas despesas logicamente não veio alojada aos presentes autos em nenhum momento processual, sendo que somente por meio do ajuizamento de ação judicial própria e autônoma, mediante a produção de prova pericial técnica, em obediência ao princípio da ampla defesa e do contraditório, poderia ser eventualmente descoberta.
Pelo princípio da sucumbência, tendo os promitentes vendedores decaído de parte mínima de seus respectivos pedidos ? artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil -, condeno Márcio Pinheiro Filipetto a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes em ambas as lide instauradas, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.500,00 ? abrangendo ambas as demandas -, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da ação judicial movida pelos promitentes vendedores contra o promitentes comprador.
Na esteira do decidido em segundo grau de Jurisdição, como litigantes de má fé, os promitentes vendedores pagarão ao promitente comprador a importância em dinheiro correspondente à 11% do valor da causa, na forma como consignada.

P. R. I. C.









São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
