

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010080-73.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Zulma Canteiro
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que foi surpreendida com a informação de que seus dados tinham sido incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de suposto débito perante a ré cuja origem afirma desconhecer. Afirma nunca ter solicitado a aquisição da linha de telefone em questão, não podendo ser responsável pelos débitos oriundos dela. Informa, ainda, que nunca se utilizou do serviço prestado pelo réu e apesar de seus esforços seu nome permanece inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Ao dizer que a habilitação da linha de telefone em nome da autora se deu mediante a apresentação de dados constantes de documentos, a ré esqueceu-se de informar quais foram as supostas medidas de segurança adotadas e deixou de juntar aos autos cópia do contrato e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 
Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi a autora quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. Anota-se, ademais que o endereço em que foi realizada a instalação da linha (fls. 41) diverge do endereço declinado pela autora na inicial.
A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor, as cobranças indevidas e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Não era da ré a responsabilidade de notificar a autora antes do envio de seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Nesse sentido, a Súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça: "Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição".

A habilitação de linha telefônica sem pedido do consumidor e a inscrição do nome da autora perante órgão de proteção ao crédito são fatos revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$4.500,00.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados aos contratos 0201011180000289, 0201010180000288 e 0201009180000287 (linha (11) 3733-8511), nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$5.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Corrija-se o polo passivo da demanda devendo figurar "Telecomunicações de São Paulo S.A." Providencie o Cartório.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
