

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010168-57.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson da Cunha Martins, CPF 126.093.278-89
Requerido:Amico Saúde LTDA, CNPJ 51.722.957/0001-82
Data da audiência:26/04/2012 às 14:30h



Aos 26 de abril de 2012, às 14:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e o requerido, representado pelo Sr. João Raphael Bandeira do Carmo ? RG: 46.606.150-X, assistido de advogada, a Dra. Mariana Campão Pires Fernandes ? OAB 282869. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contrato social, substabelecimento, carta de preposição e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Robson da Cunha Martins em face de Amico Saúde LTDA. O pedido é procedente. O autor alega que necessitava de uma angitomografia das aertérias coronárias, que o exame foi autorizado pela ré, mas, ao chegar no hospital responsável, foi-lhe alegado que seu plano de saúde não cobria o procedimento indicado. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A ré alega que cumpriu a liminar e que os danos descritos na inicial não estão caracterizados. A ré não nega que o exame é coberto pelo contrato do autor, nem que o exame não foi realizado em 30.05.2011, na data agendada e confirmada por SMS enviado ao celular do requerente. Logo, os fatos descritos na inicial são incontroversos. Diferentemente do alegado em contestação, tais fatos dão ensejo ao dano moral alegado. Com efeito, o autor foi obrigado a submeter-se a exame para a aferição de doença que, em tese, é de certa gravidade (fls. 10). Natural, portanto, sua ansiedade em realizar o exame, ao menos em princípio. Assim, a constatação de que não faria o exame depois de longa permanência no hospital representa uma frustração que caracteriza dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e, pelo que consta dos autos, reiterou sua conduta. Com efeito, em que pese a remessa do telegrama ao autor (fls. 25, a liminar não foi cumprida, pois, ao entrar em contato tanto com a ré quanto com o hospital, o autor não conseguia, novamente, marcar o exame a acabou por realizá-lo em outro local (fls. 06 dos autos em apenso). Ressalte-se que a ré já tinha ciência deste fato, pois teve acesso aos autos na audiência de conciliação. Ademais, trata-se, conforme mencionado, da reiteração do problema que deu ensejo à propositura da presente demanda (suposta liberação do exame pelo plano de saúde e negativa pelo hospital). Assim, para desincumbir-se do ônus de provar que cumpriu a liminar e não deu causa ao dano narrado na inicial, cabia à ré exibir documentos que demonstrassem que enviou ao Hospital Total Cor a documentação necessária para a realização do exame. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização no valor pretendido pelo autor, ou seja, R$ 5.000,00. Os danos materiais também foram demonstrados pela declaração as fls. 15 e pelo recibo as fls. 14. Aplicável, portanto, a multa pelo descumprimento da antecipação da tutela e a condenação da ré ao reembolso do custo do exame, nos termos das decisões as fls. 26 e 72.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Robson da Cunha Martins em face de Amico Saúde LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$310,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011, a quantia de R$5.000,00, corrigida pelo mesmo índice desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), as astreintes de R$10.000,00, atualizada desde julho de 2011(fls. 72 e 27) e de R$1120,00, atualizado desde novembro de 2011, todas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 398,40 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:13 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
