

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010690-60.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ORLANDO DOS SANTOS JUNIOR, CPF 033.285.228-83, RG 9530200
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representada pela preposta Viviane Freire Mota, RG 41.799.410-2, CPF 323.577.278-29
Data da audiência:18/08/2011 às 15:00h



Em 18 de agosto de 2011, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMª Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Pedido esclarecimentos pela Mma. Juíza, o autor declarou que: "depois dos fatos narrados na inicial, não pagou os outros dois cheques que se venceram posteriormente, sendo que existe mais um a vencer. O réu somente reconheceu o pagamento da parcela de 22.05.2011 após 40 dias da realização do pagamento". Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor demonstrou que efetuou o pagamento da décima parcela do financiamento feito para aquisição de bem de consumo, junto a terceiro, cujos cheques foram repassados ao réu, no dia seguinte à data de vencimento, tendo em vista que esta caia em um domingo. Assim, a primeira apresentação do cheque pelo banco nada teve de irregular, pois, de conhecimento público e notório a demora para o reconhecimento feito por pagamento, mediante boleto, em outro banco que não o emitente do boleto. A segunda apresentação, realizada dois dias depois, ao que parece, também não caracterizou conduta ilícita do banco, tendo em vista que o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar que comunicou ao banco, em tempo hábil, o pagamento do referido boleto. Não é o caso de inversão do ônus da prova, pois, ausente a hipossuficiência técnica do autor para produzir tal prova. Este poderia apresentar o comprovante do envio por fax, do comprovante de pagamento, ou, ainda, cópia do e-mail por meio do qual encaminhou ao banco tal comprovante. Note-se que são provas fáceis de se produzir e totalmente ao alcance do consumidor, inexistindo, no caso, pressuposto legal que permita imputar ao banco a prova de que tal comunicação não ocorreu, até por que se trata de prova de fato que não aconteceu, quase impossível de se fazer. Não bastasse a ausência de prova da comunicação do pagamento em tempo hábil, a evitar a apresentação do cheque para compensação por duas vezes, o autor confessou, em audiência, que os cheques vencidos nos meses posteriores não foram compensados por ausência de fundos. A conduta do réu não eximia o autor de ter adimplido as prestações vincendas, diante da ausência de previsão legal nesse sentido. No mais, o autor demonstrou que o réu reconheceu o pagamento da referida parcela, por meio de boleto, quarenta dias depois. Não há prova de que o nome do réu tenha sido apontado nos cadastros de inadimplentes, pois, em relação à parcela em questão, há apenas correspondência de cobrança do próprio banco e aquela enviada pelo SCPC. Todavia, não há prova que a inscrição tenha sido realmente realizada, já que ausente extrato emitido pelo SCPC. Posteriormente, com o inadimplemento das demais parcelas, caracterizado o débito, lícita é a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Portanto, diante da ausência de prova da conduta ilícita do banco, em um primeiro momento, ao compensar por duas vezes o cheque do autor, e da ausência de prova ocorrência do evento danoso (apontamento negativo), não se pode concluir pela existência de danos morais, uma vez que a simples demora para se reconhecer o pagamento de mensalidade, feito em total desacordo com o originalmente pactuado entre as partes, caracteriza mero aborrecimento e não tem o condão de gerar danos morais. Por fim, comprovado o pagamento, o banco deve restituir ao autor o cheque n.º 589. Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor para condenar o banco na obrigação de lhe entregar o cheque n.º 0589, sacado contra o Banco Bradesco, de titularidade do autor, no prazo de quinze dias, sob pena de multa a ser fixada oportunamente. Extingo este processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.


MMª Juíza:



Autor:



Ré: BANCO SANTANDER BRASIL S/A.


Preposta:
