

SENTENÇA

Processo nº:0010651-15.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizane Verusca Silveira Barreto
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é parcialmente procedente.
Está demonstrado nos autos que foi aberta empresa constituída como empreendedor individual em nome da autora, conforme se infere do documento de fl. 33. 
Desse modo, tratando-se de empresa individual, não haveria outro legitimado passivo a responder a demanda judicial, sendo a ré, Fazenda Estadual, a única capaz de responder a lide proposta. Não há como acolher o pedido da Ré especificamente para a hipótese dos autos, pois não há pessoa jurídica representada por outros sócios, já que se trata de empresa individual.
Fica assim salientado que a legitimidade da Ré só se faz presente no caso destes autos porque se trata de empresa individual, pois nos demais casos o prejudicado deve mesmo se voltar contra a pessoa jurídica ou demais sócios incluídos na sociedade ?fraudulenta? perante o Juízo Cível, que dentre os poderes de cautela poderá oficiar aos órgãos públicos competentes (JUCESP) para cancelamento do registro falso.

Com efeito, o registro visa a garantir publicidade ao ato jurídico da empresa.
No caso concreto, a Jucesp arquivou uma abertura e constituição de pessoa jurídica requerida de forma fraudulenta, pois os documentos utilizados em nome da autora não conferem com aqueles que, de fato, a autora é portadora, vez que a cédula de identidade constante na abertura da firma é 5950098 e o número de identidade da autora é 4.861.282.
Como o negócio jurídico nunca existiu, não poderia gerar qualquer  repercussão jurídica.
Necessário, portanto, que se proceda ao cancelamento do registro, em observância ao interesse público que rege a atividade da Jucesp, obstando a ocorrência de danos contra terceiros, no caso concreto, a requerente.
Nesse sentido:

Ementa: Negócio jurídico inexistente (constituição de sociedade empresária mediante contrato falso, utilizando dados de pessoas que não manifestaram vontade de serem sócios, mediante falsidade de assinaturas e documentos) - O ato inexistente é, segundo os doutos, um nada e, sendo vazio, não produz efeito algum, dispensando prévia declaração de nulidade para que se fulmine um dos efeitos obtidos pela inexistência (o arquivamento do contrato falso na JUCESP) - Necessidade de cancelar o registro da sociedade por constituir decisão que atende aos interesses da segurança e publicidade do registro e para proteger terceiros dos danos da empresa fantasma - Provimento, em parte (Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/08/2010 Data de registro: 20/09/2010 Outros números: 990.10.266775-8). 

O dano moral não pode ser imposto contra a Ré, mas somente contra o verdadeiro causador do dano, qual seja, a pessoa que efetivamente fez uso do nome da autora e abriu a empresa individual de forma fraudulenta.

Não há conduta omissiva ou negligente da ré para o acontecimento do evento. A Ré  meramente recepcionou o pedido de terceiro para inscrição e abertura da empresa individual, inclusive porque a constituição de uma sociedade é feita por meio da via eletrônica, ou seja, pelo portal do empreendedor, como se infere da contestação, por meio do qual o próprio interessado preenche os campos necessários e promove o requerimento de inscrição. 

Não há qualquer ingerência da JUCESP no cadastramento do microempreendedor e nem poderia ser imposta outra formalidade que viesse a atrasar o processo de abertura de empresa. Em outras palavras: A ré promove mera análise formal do requerimento, sem questionar a veracidade dos documentos informados, que é feita por e sob responsabilidade exclusiva do interessado. 

Logo, se terceira pessoa promoveu o cadastro de forma fraudulenta, deve a autora voltar-se contra tal pessoa, não tendo a ré responsabilidade pelos danos eventualmente suportados pela autora. 

Não era, pois, obrigação da JUCESP averiguar se os documentos apresentados para a constituição da sociedade eram ou não ideológica e materialmente verdadeiros. 

Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão formulada, para determinar o cancelamento o registro da pessoa jurídica constituída em nome de Elizane Verusca Silveira Barreto sob CNPJ 13.496.615/0001-00 perante a Junta Comercial de São Paulo, tornando definitiva a tutela antecipada, sem condenação da Ré em danos morais.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.



São Paulo, 29 de agosto de 2012.
