

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0010368-24.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Marilene Pereira da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Feito nº 1.139/2012.

Visto.
MARILENE PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, promoveu Ação de Indenização por Cobrança Indevida cumulada com Danos Morais contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 20/09/2012, ao tentar efetuar uma compra pelo crediário, foi surpreendida com a informação de que seu nome encontrava-se negativado no SCPC e SERASA desde 10/07/2011; que a cobrança dos valores de R$ 960,00 e R$ 420,48 atrelados ao contrato nº 325904550 é indevida porque jamais manteve qualquer relação comercial com a suplicada; que registrou boletim de ocorrência; e que essa indevida negativação acarretou danos morais. Requereu liminarmente a desconstituição da negativação do nome dela perante os órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a nulidade do contrato que gerou a dívida e condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de no valor de R$ 13.804,80. Atribuiu à causa o valor de R$ 15.185,28 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/37).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 38).
A parte-ré ofereceu contestação discorrendo sobre a inexistência de relação de consumo e aduzindo que os serviços estão sendo prestados, mas as faturas encontram-se em aberto; que atua com diligência ao celebrar os contratos; que se houvesse algum dano material ou moral não poderia ser compelida a indenizar a autora, pois também suportou prejuízo com a fraude que terceiro teria praticado; que não tem autoridade para constatar a veracidade dos dados fornecidos pelo contratante; que meros aborrecimentos não configuram dano moral e não são indenizáveis; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 58/78). Juntou documentos (fls. 79/116). 
Houve réplica (fls. 120/124).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, a suplicante registrou boletim de ocorrência para apuração dos fatos (fls. 19/20), o qual goza da presunção ?juris tantum? de veracidade.
Afora isso, diante da alegação da autora, de que não firmou o contrato que ensejou a negativação do nome dela, incumbia à parte-ré comprovar que tal contrato teria sido regular e legitimamente celebrado, comprovação essa que competia à requerida não pela inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir a suplicante a provar fato negativo, logo, como a autora afirma que não celebrou o contrato nº 325904550 (fls. 18), incumbia à contestante provar o contrário, mas não exibiu qualquer documento ou gravação telefônica relacionados com aquela contratação capazes de evidenciar que a suplicante teria contratado algum dos serviços fornecidos pela parte-ré, pelo que é forçoso reconhecer como indevidos os combatidos débitos de R$ 960,00 e R$ 420,48 que ensejaram a negativação do nome da requerente.
Destarte e atento ao fato de que a contestante não demonstrou a suposta regularidade do débito questionado, tem-se que a negativação foi indevida, configurando o dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária ?viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento?, incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação a autora obteve a tutela antecipada para desconstituir a negativação (fls. 38), arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Indenização por Cobrança Indevida cumulada com Danos Morais proposta por MARILENE PEREIRA DA SILVA contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A e, consequentemente, torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 38), declaro nulo e inexigível o contrato nº 325904550 e os débitos de R$ 960,00 e R$ 420,48 (fls. 18), e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da publicação desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a suplicada ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação imposta.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
