

SENTENÇA

Processo nº:0010190-83.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Adriana Gardin de Barros e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 ADRIANA GARDIN DE BARROS e EDUARDO GALDIN CRUZ promoveram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS cumulada com pedido ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A., todos qualificados nos autos. 
 Segundo a inicial, os autores possuíam junto ao banco-réu, na qualidade de titulares da pessoa jurídica, conta corrente em nome da empresa Fama Comércio Importação e Exportação Ltda., inscrita no CNPJ sob o nº 03.785.894/0001-60, sediada na Praça Maiara, nº 16 ? Vila Califórnia ? São Paulo, e no dia 25/05/2008 tiveram seu nome negativado no SCPC pelo réu em virtude do contrato nº 03100085030000159002, no valor de R$216.528,50.
Argumentaram os autores desconhecerem a origem do débito em questão, e o próprio contrato supra mencionado, não tendo sido jamais notificados ou mesmo cobrados pelo valor que originou a negativação. 
Esclareceram que o último contrato celebrado entre as partes foi em 15/12/2003 (contrato nº 03100085000055307), no valor de R$31.369,32. Referido pacto foi objeto de ação de consignação em pagamento perante a 2ª Vara Cível deste Regional, cuja sentença e acórdão foram favoráveis aos autores, tendo sido o débito declarado quitado. Em contrapartida, a decisão de segunda instância ainda não transitou em julgado.
 Salientaram que a negativação ocorreu há mais de quatro anos após a propositura da ação de consignação em pagamento, e após três anos da sentença de primeira instância, que reconheceu a satisfação da obrigação.
Em virtude da inclusão indevida de seus nomes no SCPC, houve abalo no crédito da empresa, retirando-lhe a oportunidade de novos e melhores negócios, urgindo, com isso, a necessidade de suspensão liminar da publicidade da negativação.
Ante tais fatos, clamaram pela procedência da ação, para o fim de ser declarada a inexigibilidade da dívida negativada, e consequentemente o cancelamento do apontamento, além de obterem a condenação do réu em indenização por danos morais, além da condenação nas sucumbências de praxe. Pleiteou a antecipação de tutela para que seja suspensa a publicidade de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito.
Acompanharam a inicial os documentos a fls. 11/43.
 A fls. 45 foi indeferida a tutela antecipada.
 Devidamente citado (fls. 48), o réu ofertou contestação (fls. 50/65). Aduziu, em síntese, que: a) os autores são avalistas no contrato nº 310085030000159, cujo valor inicial contratado era de R$32.604,88, e que resultou no saldo devedor de R$295.621,94; b) a negativação é legítima; c) inexiste dano moral, o qual não foi comprovado. Pugnou pela improcedência da ação, com a inversão da sucumbência, ou na eventual hipótese de condenação, que seja fixada em valor módico.
Réplica a fls. 74/81, na qual os autores reiteraram sua manifestação anterior, impugnando a prova apresentada pelo réu por tratar-se de documento unilateral, emitidos pelo próprio sistema do banco.
A fls. 92 foi deferida a tutela antecipada para a suspensão da publicidade da negativação.
A fls. 109/124 foi anexada cópia da petição inicial, da sentença, e do v. acórdão da ação de consignação em pagamento (2ª Vara Cível deste Regional), em debate nos autos.
Cópia dos contratos de renegociação de dívida nºs 310085030000159 e 0310085000055307 foi juntada a fls. 142/164.

          É O RELATÓRIO. 
  DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato prescinde de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como há pedido expresso do banco nesse sentido.
 É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência técnica dos consumidores. 
                  Os autores têm conta corrente (pessoa jurídica) no banco-réu, em nome da empresa Fama Comércio Importação e Exportação Ltda., na qual são sócios. 
Todavia, na data de 25/05/2008, o nome dos autores foi negativado, no valor de R$216.528,50, referente ao contrato nº 31000850300001590002 e 3100085030000159001 (fls. 15/16).
Pela documentação anexada aos autos, apura-se que em 15/12/2003, houve renegociação de operação de crédito, confissão e parcelamento da dívida com o banco sob o nº 3100085000055307, para pagamento de saldo devedor de R$31.369,32, relativo a saldo devedor, amortização e valor renegociado, datado de 06/11/2002, o qual foi objeto de ação de consignação em pagamento, processo que tramitou na 2ª Vara Cível de Vila Prudente, e que considerou quitada a referida dívida (fls. 110/124), com o devido trânsito em julgado, processo nº 009.04.000270-3 - acórdão datado de 15/04/2009.
Ressalte-se que todos os documentos anexados pelo réu na contestação referem-se à mencionada renegociação de dívida (fls. 58/59, e 144/152), conforme se depreende de seus elementos, tais como data da contratação, valor, e nota promissória.
Assim sendo, estando quitada a dívida em tela, extinta está qualquer responsabilidade dos avalistas, ante a coisa julgada (artigo 467 do Código de Processo Civil).

Neste sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação ordinária de indenização por dano moral. Procedência. Quitação operada em relação ao negócio realizado entre o banco e os devedores. Inexistência de ressalva quanto a valores ainda devidos. Indevida inclusão do nome da avalista nos cadastros de proteção ao crédito. Prejuízo moral evidenciado. Damnum in re ipsa. Indenização devida. Arbitramento segundo os critérios da prudência e razoabilidade. Ratificação dos fundamentos do decisum hostilizado. Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009. Recurso não provido. (Apelação nº 9061664-35.2007.8.26.0000; TJSP; 20ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. CORREIA LIMA; j. em 24 de outubro de 2011)

Portanto, não havendo dívida, indevida foi a negativação do nome dos autores na data de 25/05/2008, que assim permaneceu até 27/07/2010, baixada graças à liminar concedida a fls. 92.
Destarte, é evidente o dano moral suportado pelos autores, ante a injustificada conduta lesiva do banco-réu.
Realmente, a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando os demandantes à situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
   Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
Frise-se que os bancos exercem atividade lucrativa, e assumem os riscos pelos danos provocados, devendo responder pelos eventos danosos que vierem a ocasionar aos seus clientes.
É de se ponderar, também, que a organização, e capacidade técnica dos bancos as distanciam dos clientes, que são leigos, e desconhecedores muitas vezes da burocracia interna destas instituições.
    É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona. "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito à indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que no dano patrimonial ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). 
                                            Por todo o explanado, levando-se em conta a qualificação das partes, a gravidade e conduta destas, a intensidade do dano, estando patenteado ter suportado os demandantes prejuízos de ordem moral, bem como o período em que seus nomes permaneceram indevidamente no SCPC (25/05/2008 a 27/07/2010), estabelece-se a indenização no valor de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais) para cada um dos autores, a qual servirá como compensação pelo desconforto sofrido pelos autores, e, em relação ao réu, como castigo, para que seja mais ético e respeitoso no trato com seus clientes, tomando  prontamente todas as medidas legais para evitar prejuízos a estes.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Júnior ? Curso de Direito Processual Civil ? 36ª. Edição, Editora Forense, pg. 373).

                                 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a)declarar quitada a dívida referente aos contratos nºs 31000850300001590002 e 3100085030000159001, no valor de R$216.528,50 em relação aos autores, e determinar o cancelamento da negativação do nome destes nos órgãos de proteção ao crédito, especialmente no SCPC, referente ao contrato sub judice;

b)com o trânsito em julgado desta decisão, torno definitiva a liminar. Oficiar aos SCPC, SERASA e Equifax para baixa definitiva da negativação;

c)Condenar o réu a pagar o valor de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais) à cada um dos autores por dano moral, com a devida atualização monetária a partir da prolação da sentença, nos termos da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora a partir da citação.

d)Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil). 
 P.R.I.

                                        São Paulo, 1º de dezembro de 2011.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
