

SENTENÇA

Processo nº:0010445-73.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Romualdo Miranda
Requerido:RCM Vidros Comercio e Serviços



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL movida por ROMUALDO MIRANDA em face de RCM VIDROS COMERCIOS E SERVIÇOS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré obrigou-se por meio de contrato a fazer a instalação de vidros na casa do autor e que o serviço foi mal executado. Por tais razões pede que os requeridos sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais e ao abatimento do preço.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/34.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 47/61) alegando que não promoveu os reparos por culpa exclusiva do autor e que não há danos a serem indenizados. Por isso, pede a total improcedência da ação. Formulou pedido contraposto de condenação do autor ao pagamento dos valores em aberto.
Réplica a fls. 91/99.
Laudo pericial a fls. 146/192.
Houve a apresentação de Memoriais a fls. 242/249 e 251/252.
Em apenso aos autos está a medida cautelar Inominada nº 0006987-48.2011, entre as mesmas partes, pedindo em síntese, que a ré se abstenha de promover o protestos de títulos de crédito e a sustação dos protestos de títulos relativos ao ajuste.
Houve emenda à inicial e deferimento da liminar a fls. 24.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É fato incontroverso nos autos que o autor contratou com a requerida o fechamento com vidros da sacada de seu apartamento.
Ocorre que os documentos que acompanharam a inicial provam que os serviços executados apresentaram vícios e foram realizados com atraso, o que motivou a reclamação de fls.23.
Aliás, no documento de fls.24, cuja autenticidade não foi impugnada, a ré admite o atraso e a existência de problemas de vedação, que ela tentou, sem sucesso, solucionar, conforme conclusões do laudo pericial de fls.146/192.
Com efeito.
A perícia demonstrou que a ?interface frontal? instalada pela requerida é suscetível de infiltração e vazamento e merece reparo (fls.170).
Além disso, as placas de vidro não estavam aprumadas e niveladas, comprometendo o sistema de abertura, o que também demanda ajustes (fls.170/171).
Portanto, não há dúvida de que a execução dos serviços foi defeituosa e, portanto, o autor tem o direito ao abatimento do preço reclamado na inicial.
Acrescento que o fato da inclinação do beiral ser invertida em nada interfere na responsabilidade da ré que, na condição de fornecedora dos serviços devia ter atentado para tal fato quando elaborou o orçamento e devia ter alertado o requerente quanto a eventuais problemas decorrentes dessa situação.
É importante ainda acrescentar que, em face dos problemas havidos com a instalação dos vidros mostrou-se justificada a retenção dos pagamentos pelo requerente e, de resto, o eventual inadimplemento do autor poderia, quando muito, justificar a suspensão da execução dos serviços, mas jamais a prestação de serviços de má qualidade.
Em suma, por conta dos defeitos constatados na prestação dos serviços, o autor tem direito ao abatimento de R$ 2.250,00 no preço contratado ? quantia necessária e suficiente para os reparos necessários  - e, por conseguinte, o ele deve arcar com o pagamento integral do restante dos valores devidos em decorrência do ajuste, nos moldes requeridos no pedido contraposto.
A demora havida na realização dos serviços e na execução dos reparos postulados na inicial, em área nobre da residência do requerente, trouxe inegáveis transtornos ao cotidiano do autor, obrigado a se valer do Poder Judiciário não só para obter o abatimento do preço, como também para suspender o protesto de título de crédito sacado contra ele.
Por tais razões, o autor tem direito ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em dois mil e quinhentos reais, quantia suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Não é o caso de condenação da ré ao pagamento do valor da regularização dos serviços porque o ressarcimento do autor se dará pelo abatimento do preço contratado.
Como foi formulado pedido contraposto atinente a valores abrangidos pelos títulos apresentados a protesto e restou confirmada, ao menos em parte, a inexigibilidade dos valores decorrentes do contrato, é o caso de se julgar procedente a ação cautelar e suspender definitivamente o protesto dos títulos, porque presentes o fumus boni iuris e o periculum in mora.
POSTO ISSO, JULGO: 
1) Parcialmente procedente a ação e procedente a ação cautelar em apenso para: a) reconhecer o direito do autor ao abatimento de vinte e cinco por cento dos valores decorrentes do contrato, o que corresponde a R$ 2.250,00 (dois mil, duzentos e cinquenta reais) à data da contratação; b) reconhecer a inexigibilidade do título levado a protesto e determinar a sustação definitiva do ato notarial; c) condenar a ré a pagar ao autor dois mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, com juros de 1% ao mês desde a citação e atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta.
2. Parcialmente procedente o pedido contraposto para condenar o autor a pagar à requerente R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), correspondentes à segunda e terceira parcela do ajuste, com atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês a partir do vencimento de cada uma.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários de seus advogados, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada qual.
Traslade-se cópia da sentença para os autos em apenso.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório de Protestos.
Autorizo a compensação dos créditos e débitos decorrentes do julgado, inclusive com utilização dos depósitos realizados na ação cautelar, se necessário, segundo o que se apurar em liquidação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 192,11, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  03  volumes).

P.R.I.C.

São Paulo,22 de outubro de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
