

SENTENÇA

Processo nº:005.10.010999-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo Tobias
Requerido:Companhia Ultragaz S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Carlos Eduardo Tobias ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Companhia Ultragaz S/A, aduzindo que a requerida não remeteu fatura com vencimento em janeiro de 2010; que recebeu a fatura com vencimento em 24.02.2010; que a fatura referente a janeiro/2010 foi recebida por e-mail em 12.03.2010; que em 09.03.2010 houve a supressão do fornecimento de gás em seu imóvel; que a conta referente ao mês de fevereiro de 2010 foi emitida em valor muito acima de sua média mensal; que julgou que totalizava ambas; que a requerida cobra R$ 35,00 para religação do gás; que passou a utilizar botijão de gás, o que está colocando sua vida em risco.
No mais, requereu a procedência da ação para restabelecimento de gás em seu imóvel sem ônus, a restituição da quantia de R$ 35,52 e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que a região em que mora o autor foi alvo das intensas chuvas do início do ano; que em fevereiro de 2010 o autor recebeu duas faturas, uma referente ao consumo de janeiro de 2010 e a outra referente ao mês de fevereiro de 2010; que o autor efetuou o pagamento apenas da fatura referente a fevereiro de 2010; que o autor solicitou que o serviço não fosse restabelecido; que não há dano moral indenizável e que o autor litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação (fls. 66/76). Juntou documentos (fls. 77/81).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Da análise dos autos, observo que o autor reside em bairro que foi assolado pelas chuvas no mês de janeiro/2010.
Portanto, justificável a impossibilidade de leitura ou a impossibilidade de entrega das faturas com vencimento naquele mês.
Realmente a fatura referente a fevereiro de 2010 foi emitida em valor que superou a média de consumo mensal do autor que não ultrapassou R$ 30,00 nos meses anteriores. No entanto, não se pode esquecer que o número de dias de consumo também foi superior.
De qualquer forma, não há menção alguma de que r. fatura abrangeria aquela vencida em janeiro de 2010 e ainda não paga. Logo, a conclusão a que chegou o autor era falsa.
Não convence o argumento de que não recebeu a fatura referente a janeiro de 2010. Os documentos trazidos pela requerida dão conta de que houve o protocolo de entrega da carta informativa no condomínio em que reside o autor (fls. 51). E o próprio a acostou aos autos (fls. 12), o que dá a entender que antes do vencimento sabia da existência de outro débito pendente. Se dúvidas tivesse, bastaria ter entrado em contato com a requerida solicitando esclarecimentos, como o fez apenas em 12.03.2010 após a suspensão no fornecimento do gás, ocasião em que solicitou a emissão de segunda via para pagamento, o qual foi efetivado na mesma data.
Percebe-se que mais uma vez razão não assiste ao autor.
Afasto o pedido de restituição da quantia paga, já que devida.
O pedido de restabelecimento do fornecimento de gás sem ônus é de todo indevido. A uma, porque, conforme gravações acostadas pelas partes, o autor solicitou que não houvesse o restabelecimento por questões pessoais. A duas, porque, se o autor atrasou o pagamento, deve responder pela tarifa de religação.
Também sem nenhum sentido o pedido de indenização por danos morais. O autor deu causa à supressão e, pior, trouxe botijão de gás para o interior de condomínio de apartamentos sabedor de que colocava sua família em risco, assim como os demais moradores do local.
Afasto o pedido de aplicação das penalidades de litigância de má-fé por não vislumbrar quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 75. Anote-se no sistema para futuras publicações.
Oficie-se à empresa Sergus Construções e Comércio Ltda comunicando que o autor, morador do apto. 34 do bloco 5, da Rua Catule, n. 259, faz uso de botijão de gás no interior de seu apartamento, o que coloca em risco a vida e a integridade física dos demais moradores do condomínio.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
