

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010664-18.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano Oshika Caetano, CPF 256.557.008-24
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:09/10/2013 às 17:00h



Aos 09 de outubro de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Leci de Fátima da Silva Machado ? OAB 239.978, e o réu, representado pelo Sr. Vinicius Morais dos Santos ? RG: 33.581.248, assistido de advogado, o Dr. Rodrigo Mallet de Souza Ramos ? OAB 275.563. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em depoimento pessoal, o autor disse que: abriu uma conta salário simultaneamente aos demais empregados da mesma empresa. Assinou algum documento, mas não se recorda se era um contrato. Não tinha cheque, nem cartão de crédito, apenas um cartão de débito. Nunca recebeu nenhuma correspondência do banco, nem quando sua conta estava ativa. Mudou de endereço três anos após a abertura da conta corrente. Não recebia correspondência nem mesmo no endereço antigo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabiano Oshika Caetano em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirmou na inicial que tinha aberto uma conta salário. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, cabia ao banco comprovar que a conta aberta pelo autor não era salário, mas sim uma conta corrente normal que, portanto, deveria ser encerrada normalmente, ou seja, por meio de distrato celebrado por escrito. No entanto, o banco não junta o contrato assinado pelo autor, apenas afirma que se trata de um contrato de conta corrente. Assim, considerando-se verossímil a alegação do autor e diante da ausência de juntada de qualquer contrato ou extrato que indique que a conta mencionada era corrente, parte-se da premissa de que se tratava de uma conta salário, sobre a qual não há incidência de tarifas. Logo, o débito é inexistente e a inscrição em órgãos de proteção ao crédito indevida. Porém, mesmo que se parta do pressuposto de que a conta aberta era corrente, há que se considerar que o banco tinha o dever de enviar à residência do autor extratos mensais que indicassem a movimentação e, principalmente, a evolução do débito. O banco também não junta qualquer documento que demonstre a remessa de tais correspondências, o que também conduz à nulidade do débito diante da falha do dever de informação. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Ação declaratória cc ação indenizatória. Conta bancária aberta em função de recebimento de salário utilizada, tudo indica, apenas para esse fim. Inadmissibilidade, em tais circunstâncias, de cobrança de tarifas por serviços não prestados, a ponto de, do zero, acumular-se saldo devedor da ordem de R$859,05. Instituição financeira que, de todo modo, haveria de encaminhar aviso de falta de movimentação na conta ou extratos mensais à autora, de modo a dar-lhe conhecimento da incidência das tarifas e da acumulação de saldo devedor, por noção elementar. Bem proclamada a ilicitude do débito reclamado a esse título. Da mesma forma ilegítimo o lançamento a débito na conta do autor a título de "recuperação crédito em atraso" não justificado, devendo ser reembolsado o respectivo montante. Anotação restritiva em nome do autor em razão do respectivo débito. Restrição indevida. Dano moral presumido nas circunstâncias. Indenização que se arbitra em R$6.000,00, para o que se considera ter o autor contribuído culposamente para o dano, ano não encerrar formalmente a conta nem acompanhar os lançamentos nela realizados. Multa cominatória pertinente na situação (CPC, art. 461), não havendo exagero no unitário da cominação (R$100,00 por dia). Reforma parcial da sentença, com o acolhimento integral da demanda e atribuição exclusiva ao réu da responsabilidade pelas verbas da sucumbência. Apelação do autor provida; desprovida a do réu."(TJSP, Apelação 0010202-13.2011.8.26.0176, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. em 23.09.2013). Ademais, cabia ao banco também demonstrar que o débito cobrado do autor refere-se apenas ao período em que a cobrança de tarifas por inatividade da conta é devida, ou seja, por seis meses. Também não há qualquer prova atinente à composição do débito. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado: "Apelação cível. Responsabilidade civil. Ação de reparação de danos morais. Extratos colacionados que comprovam se tratar de conta corrente e não conta salário. Encerramento da conta. Ausência de comprovação do pleito de encerramento. Possibilidade de incidência de encargos que, contudo, deve ser limitada a 180 dias da inatividade da conta, nos termos da Resolução 2025/1993 do Bacen. Dano moral incorrência. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido."(TJSP, Apelação 0004119-23.2011.8.26.0356, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jacob Valente, j. em 17.09.2013). Desta feita, considerando-se os vícios de informação do banco e a falta de provas referente à comprovação da composição do débito, este é inexigível. Consequentemente, indevida a inscrição do débito em cadastros de maus pagadores. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente seis meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabiano Oshika Caetano em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 255,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:35 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
