

SENTENÇA

Processo nº:0010794-13.2010.8.26.0008 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:João Domingos Pichoneri
Requerido:Manoel Moreira de Souza



CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de nunciação de obra nova ajuizada por JOÃO DOMINGOS PICHONERI em face de MANOEL MOREIRA DE SOUSA, alegando, em síntese, que é senhor e possuidor do imóvel localizado na Rua Doralice, n. 449, Vila Carrão, São Paulo, cujos fundos faz divisa com imóvel de propriedade do réu, localizado na Rua João Vieira Prioste, onde ele está construindo obra irregular, desde março de 2010, sem respeitar as regras de uso e ocupação do solo, ou seja, não observando os recuos mínimos de frente, lateral e fundos, bem como a taxa de ocupação máxima determinada para a zona em que se encontra o imóvel, assim prejudicando sua privacidade, com a abertura de janela para o seu quintal. Aduz que confirmadas as irregularidades pela Prefeitura, restou indeferido o alvará de licença para construção residencial, resultando no embargo da obra, muito embora esta não tenha sido interrompida pelo réu, o que acarretou a imposição, por parte da Prefeitura, de multa. Diz, ainda, que a construção obstaculiza a entrada de ventilação e luz em seu imóvel, além de limitar sua privacidade, assim violando os direitos de vizinhança. Requer, ao final, a título de liminar, a imediata paralisação da obra, o que pretende ver confirmado no mérito, com a demolição total às custas do réu.   
Deferida a liminar autorizando a suspensão da obra, esta foi cumprida.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, carência de ação, uma vez que no estágio atual da obra, praticamente acabada, não cabe mais a ação nunciatória, motivo pelo qual pleiteou a imediata revogação da liminar. No mérito, sustentou a improcedência, argumentando que a inicial contém informações inverídicas, pois seu imóvel não possui três pavimentos, não há janela aberta para o imóvel do autor, não há violação ao seu direito de privacidade, o zoneamento do local onde estão situados os imóveis não é enquadrado como Z1 (estritamente residencial), não houve embargo administrativo nem indeferimento do alvará de construção. Alegou, ainda, que não há ofensa ao direito de vizinhança e, por isso, ainda que haja infração às normas de ocupação de solo e aos regulamentos administrativos, o particular não detém o direito de ação de nunciação ou demolição do prédio novo; que não há nenhum prejuízo ao imóvel do autor, pois não está obrigado a recuar nos fundos ou lateralmente, não há abertura de janelas para o imóvel do autor e a construção não obstaculariza a entrada de ventilação e luz àquele, muito menos lhe desvaloriza; que a única irregularidade da construção é a ausência de recuo frontal e esta não traz nenhum prejuízo ao autor.    
Registre-se réplica.
Foi interposto agravo contra a decisão concessiva da liminar, mas esta restou mantida.
Sobreveio decisão saneadora que afastou a preliminar de carência de ação e deferiu a produção de prova pericial de engenharia, fixando como pontos controvertidos o seguintes: se a obra, quando do ajuizamento, estava acabada ou não; qual o estado atual da obra e se houve alteração em seu estado após a decisão deste juízo em sentido contrário à sua continuidade; se foram observadas na construção as disposições técnicas e legais pertinentes, mormente no que se refere ao recuo mínimo de frente, lateral e fundos e taxa de ocupação permitida para a zona em que construído; se a obra conta com o competente alvará autorizador da Municipalidade; se a obra em questão está em consonância com o projeto apresentado à Municipalidade para aprovação; se a obra, como construída, é obstáculo à circulação de ar e privacidade do imóvel do autor.  
Veio aos autos o laudo pericial, seguido de esclarecimentos.
Reiterado o pedido de revogação da liminar, esta foi mantida e contra tal decisão foi interposto novo agravo, ao qual foi negado provimento.
Encerrada a fase instrutória, sem a produção de outras provas, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.


Com efeito, o requerente fundamenta seu pedido com base no direito de vizinhança, a fim de evitar o uso anormal da propriedade lindeira, visando a coibir as inferências que podem ser prejudiciais ao seu imóvel. Embora também sirva de fundamento do pedido, a irregularidade administrativa perante a municipalidade, por violação de normas de direito público em razão de construção irregular, contrária a regulamentos administrativos, não é causa de pedir e nem poderia ser. 
Oportuno é lembrar que os direitos de vizinhança são limitações, verdadeiras servidões legais, que a lei estabelece ao direito de propriedade de cada um, no interesse do bom convívio e bem estar social.
Como é cediço, ?O proprietário tem direito de construir dentro de suas divisas, mas se sujeita aos limites impostos por posturas municipais e por regras garantidoras da segurança e da tranqüilidade de seus vizinhos" (NERY JR., Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade Nery. Código Civil Comentado. 5a ed. São Paulo. Revista dos Tribunais, 2007, p. 907).
Diante disso, a prerrogativa nunciatória e/ou demolitória de vizinhos somente se ampara na efetiva prejudicialidade advinda da construção irregular lindeira, por transgressão de direito privado, de vizinhança. 
A transgressão a regulamentos administrativos, em que a lesão é precipuamente contra a coletividade, sem reflexos ao vizinho, deve ser sanada por ação positiva da Administração Pública, detentora do poder de polícia edilícia. Logo, não é dado ao administrado fazer as vezes da Administração Pública para buscar a paralisação de construção e/ou demolição de imóvel irregular por sua mera inadequação técnica, sanitária ou estética à legislação regulamentar. Para que se admita ao particular tal pretensão por ofensa a regulamentos administrativos, garantido constitucionalmente (Constituição Federal, artigo no 5o, inciso XXII), é necessário que exista perigo sério e fundado, de dano à propriedade ou vida de vizinhos. 
Desta feita, a ação de nunciação de obra nova visa à interrupção das interferências prejudiciais à segurança, à saúde e ao sossego dos que habitam o imóvel ofendido.
O artigo 1.277 do Código Civil, em seu parágrafo único, prescreve que: "Proíbem-se as interferências considerando-se a natureza da utilização, a localização do prédio, atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas, e os limites ordinários de tolerância dos moradores da vizinhança".

Posto isto, determinada a realização de prova pericial, constatou o perito que o imóvel do nunciado se enquadra, quanto ao zoneamento, como ZM 3A, tendo como categoria de uso R1 (residência unifamiliar), havendo a necessidade de se obedecer a um recuo frontal mínimo e de não deixar os recuos laterais e de fundos desde que a edificação não possua mais que 6,00 m de altura.
Analisando o projeto aprovado pela municipalidade em 23.06.2010, verificou o Expert que a casa projetada seria constituída por um subsolo, pavimentos térreo e superior, obedecendo ao recuo frontal mínimo exigido pela legislação e geminada parcialmente nas divisas laterais e na totalidade na de fundos, assim enquandrando-se aos ditames da lei, de sorte que sua aprovação foi feita de forma correta e adequada.
Contudo, em diligências ao local, constatou-se que a obra está paralisada e sobre o terreno de propriedade do nunciado está sendo edificada uma residência totalmente díspar ao projeto aprovado, pois não foi executado o subsolo, o pavimento térreo vem ocupando a integralidade do terreno, como também o piso superior, com exceção do espaço destinado a poço de iluminação. Por isso, de acordo com o perito, e levando em conta a legislação anteriormente mencionada, a obra em tela não obedece aos ditames preconizados na legislação em vigor, uma vez que não observa o recuo frontal mínimo necessário e extrapola a taxa de ocupação máxima preconizada na lei de zoneamento, que é de 50% do terreno.
Outrossim, afirmou o perito, analisando os documentos acostados aos autos, que o nunciado iniciou a obra antes de obter autorização da municipalidade para tanto, erigiu uma construção totalmente díspar daquela aprovada pela municipalidade, uma vez que ocupou a integralidade do terreno, estando geminada na integralidade das divisas laterais e de frente, bem como tendo ocupado totalmente o recuo mínimo frontal obrigatório, de sorte que a taxa de ocupação máxima determinada em lei foi extrapolada.
Afirmou, ainda, que a parte de infraestrutura e a superestrutura estão totalmente concluídas, estando a obra em fase intermediária de acabamento, e que o projeto aprovado pela municipalidade, se executado, não acarretaria prejuízo algum aos vizinhos. Por outro lado, ponderou que não foram observadas janelas voltadas para qualquer vizinho e que o fato de o réu ter desrespeitado o recuo frontal não traz qualquer prejuízo direto ao imóvel do autor, pois o imóvel do nunciante confina com os fundos do imóvel do nunciado. 
Ademais, ponderou que parte do imóvel do autor também está encostada na linha divisória do imóvel do réu, uma vez que o imóvel do nunciante encontra-se geminado na divisa lateral direita daquele terreno, sendo parcialmente confinante do nunciado e, em parte desta divisa, mais especificamente na parte dos fundos do imóvel, existe uma churrasqueira que confina com o quarto da suíte do nunciado.
Ao final, concluiu o Expert que ?a obra do nunciado, se encontra paralisada desde sua intimação, é clandestina por não possuir autorização da municipalidade para sua edificação nos moldes como se encontra, e irregular por não ser passível de regularização nos moldes da Lei n. 13.885 em função da ocupação pela construção do recuo frontal mínimo obrigatório? (sic).
Em seus esclarecimentos, diante da impugnação apresentada pelo réu, acrescentou o perito que levando em conta a face da quadra em estudo, considerando os dois imóveis situados nas esquinas opostas como fazendo parte desta, verifica-se que existem cinco imóveis com edificação no recuo frontal contra sete imóveis sem esta condição, totalizando, portanto, 41,67%, o que justifica a não aplicação do disposto no artigo 185 da Lei n. 13.885, tal como requerido pelo réu. Ressaltou, por oportuno, que as coberturas destinadas a abrigo de autos encontradas em alguns lotes não são classificadas como área construída propriamente dita, sendo consideradas como removíveis, por isso não são computadas no cálculo de área construída para fins de taxa de ocupação ou coeficiente de aproveitamento.
Aclarou-se, ainda, que a construção principal erigida no terreno de propriedade do nunciante é geminada na sua lateral direita, sendo que a construção secundária também gemina na divisa lateral direita e na de fundos. Observou-se que na divisa lateral direita o imóvel vizinho da Rua Doralice também gemina com esta divisa, como também o do nunciado, que dá de frente para a Rua João Vieira Prioste.
Por derradeiro, ponderou o ilustre Expert nomeado que o projeto aprovado pela Prefeitura prevê que a obra do nunciado iria encostar totalmente no imóvel do nunciante na linha divisória dos fundos e esta situação foi a encontrada no local, pelo menos com relação a esta parte.  
Posto isto, passo às conclusões.
É dominante a jurisprudência no sentido de que concluída ou praticamente concluída a obra, não cabe mais a ação de nunciação (RT 490/68, RJTJESP 53/141, 54/104).

No caso, considerando que a parte de infraestrutura e a superestrutura estão totalmente concluídas e que a obra está em fase intermediária de acabamento, seria possível classificá-la como praticamente concluída, o que inviabilizaria a ação de nunciação. 
Nada obstante, partindo da premissa de que a ação de nunciação de obra nova se presta a impedir o término de alguma construção em andamento, o que ainda se verifica no caso em tela, entendo que persiste o interesse de agir (utilidade e adequação da demanda), motivo pelo qual não há carência de ação, ainda mais porque hã pedido de demolição. 
No que pertine ao mérito, porém, a pretensão é improcedente. Vejamos.
De acordo com a perícia de engenharia realizada nos autos, restou inconteste que a obra erigida no terreno de propriedade do réu é clandestina por não possuir autorização da municipalidade para sua edificação da forma em que se encontra, e irregular por não ser passível de regularização nos moldes da Lei n. 13.885, uma vez não observado o recuo frontal mínimo obrigatório e extrapolada a taxa de ocupação máxima preconizada na lei de zoneamento, que é de 50% do terreno.
No entanto, do referido trabalho pericial dessume-se que o fato de o réu ter desrespeitado o recuo frontal não traz qualquer prejuízo direto ao imóvel do autor, pois o imóvel do nunciante confina com os fundos do imóvel do nunciado e não foram constatadas janelas no imóvel do réu voltadas para qualquer vizinho.
Aliás, o projeto aprovado pela Prefeitura previa que a obra do nunciado iria encostar totalmente no imóvel do nunciante na linha divisória dos fundos e esta situação foi a encontrada no local, pelo menos com relação a esta parte da construção.  
Ademais, não há no laudo pericial nenhuma menção a que a obra edificada prejudique o prédio do autor, suas servidões ou afins, nos termos do artigo 934, inciso I, do Código de Processo Civil, ou mesmo a do artigo 1.277 do Código Civil, com interferências prejudiciais à segurança, ao sossego ou à saúde daqueles que o habitam.
Embora o ilustre Desembargador relator do agravo tenha anotado a existência de irregularidade do direito de vizinhança, porque em parte da divisa entre os imóveis do nunciante e nunciado, mais especificamente na parte dos fundos, existe churrasqueira que confinaria com o quarto da suíte do nunciado, verifico, salvo melhor Juízo, que tal irregularidade foi praticada pelo autor, ao violar a proibição de encostar forno em imóvel alheio, já que sua churrasqueira confina com o quarto da suíte do nunciado.    
Do registrado já se percebe que as irregularidades administrativas em nada ofendem o direito privado do requerente. Percebe-se que o autor não fez prova de prejuízo ou risco de prejuízo ao seu prédio, servidões e afins, muito menos interferências prejudiciais à segurança, ao sossego ou à saúde daqueles que o habitam.
Carente de prova de dano e de perigo efetivo ao imóvel do autor, não estão presentes os requisitos legais para a manutenção do embargo da obra. 
Deveras, a eventual irregularidade administrativa da obra não seria razão bastante para a manutenção da limitação judicial, pois tal questão deve ser dirimida perante o órgão público responsável pela concessão de alvarás.
Confira-se, nesse sentido, decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"Direito de vizinhança. Nunciação de obra nova. Lícito se determine que, em lugar de ser a obra demolida, se proceda aos reparos para eliminar o que contravenha as normas que regulam as relações de vizinhança. Regulamentos administrativos. Podem ser invocados pelo particular, na medida em que de sua contrariedade lhe resulte algum dano. Não lhe é dado, entretanto, substituir-se à Administração, apenas porque houve a infração, de que não derivou prejuízo para si, salvo, eventualmente, em ação popular, acaso cabível." (STJ - 3ª Turma - Recurso Especial n° 85806/MG - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - J. 25/05/2000).
Confira-se, também, o julgado do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Apelação. Direito de vizinhança. Nunciação de obra nova, c.c. condenatória. Preliminar de cerceamento de defesa afastada. Obra que não causa quaisquer prejuízos às autoras. Irregularidade administrativa. Irrelevância. Ausência da comprovação do dano e perigo de mora. Necessidade (arts. 934, I e 936, I, CPC). Obra em fase final. Pedido demolitório que se mostra de todo inadmissível. Pedido de conserto de fissura causada pela obra no muro das autoras. Incontroverso que a fissura foi causada pelos réus. Condenação ao conserto. Sentença parcialmente reformada. Apelo parcialmente provido. (TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado - Apelação n° 0026697-23.2008.8.26.0602 - Rel. Des. Pereira Calças-J. 13/07/2011).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JOÃO DOMINGOS PICHONERI em face de MANOEL MOREIRA DE SOUSA, revogando a liminar anteriormente concedida. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, por equidade, em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
