

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010020-72.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ruth Tavares Garcia
Requerido:Banco do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois ao contrário do que argui o réu, a petição inicial narra adequadamente os fatos e a causa de pedir, sendo o pedido certo e determinado.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do banco requerido a comprovação de que a autora efetivamente solicitou as transferências indicadas na inicial, o que não foi comprovado. 
Assim, figura medida de rigor a devolução dos valores a título de danos materiais sofridos pela autora.
No tocante aos danos morais afirmados pela autora, denota-se que a situação relatada nestes autos caracteriza a hipótese do dano moral indenizável, tendo em vista que a autora ficou sem dinheiro em sua conta indevidamente. 
 Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta do banco réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Também se justifica tal valor para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RUTH TAVARES GARCIA em face de BANCO DO BRASIL S/A. CONDENO o requerido ao pagamento à autora, a título de danos materiais, de R$22,43, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P. R. I. C.

São Paulo, 07 de abril de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
