

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010677-95.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:GILSON  GIANSO, CPF 022.257.878-59
Advogado:Marcelo Wesley Morelli ? OAB 196.315 (PAJ)
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Tatiane Pereira Mendes ? RG 49.385.267-0
Data da audiência:12/04/2012 às 16:00h




Aos 12 de abril de 2012, às 16:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu, minha mulher e a minha filha com cerca de 01 ano e meio de idade, comparecemos no aeroporto com a antecedência necessária, momento em que fomos informados que o avião já estava cheio e nós não poderíamos embarcar. Após 03 horas de discussões, estando a minha filha doente, acabaram por fornecer um hotel para nós e nos embarcar na madrugada do dia seguinte. Eu me senti desrespeitado porque já tinha marcado a passagem com vários meses de antecedência, bem como confirmado os lugares. Senti pouco caso por parte dos prepostos da ré com relação ao ocorrido. Eles só se preocuparam em providenciar um hotel após eu fazer uma reclamação formal no Juizado Especial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o autor não esteve no prazo minimo regulamentado pela ANAC para embarcar na aeronave, o que poderia justificar o cancelamento da sua passagem e venda para terceiro. A ré não fez tal prova e se limitou a apresentar alegações genéricas diminuindo a sua responsabilidade objetiva como prestadora de serviço dentro da relação de consumo. O caso é especialmente agravado pelo fato do autor ter uma criança doente e pequena, sendo que a ré só se propos a dar uma solução apos a intervençao do plantão do Juizado Especial do Aeroporto. Soma-se a isso o desconforto de ser encaminhado para um hotel, ficando algumas horas para depois retornar pela madrugada para ser encaixado em outro vôo de baixa ocupação. Anota-se que o autor adquiriu as passagens com antecedência e escolheu assentos, o que atesta a sua boa fé e o tamanho da sua indignação frente ao comportamento desenvolvido pela ré. Não houve dano material porque o autor acabou embarcando mesmo com prejuizos de horários. Todavia, ao contrario do que pretende a ré, é inquestionável o dano moral e a sua intensidade elevada. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, o desrespeito, a prática corriqueira de fatos análogos por parte da ré, conforme mídia e outros processos, arbitro os danos morais em R4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 192,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. 
Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s): Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):
