

SENTENÇA

Processo nº:0010152-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Djalma José Rodrigues Pinto
Requerido:Amil Saúde S.A (nova denominação da medial saude).


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DJALMA JOSÉ RODRIGUES PINTO em face de AMIL SAÚDE S.A.
Alega o autor, em síntese, que a ASSOCIAÇÃO DOS INTEGRANTES E FUNCIONÁRIOS DAS GUARDAS firmou com a ré contrato de plano de saúde, do qual é o requerente beneficiário. Ocorre que, em junho de 2010, quando constatado que o autor padecia de câncer de próstata, a ré, sem qualquer aviso prévio e unilateralmente, rescindiu o contrato. Assim, em vista da prática de ato ilícito por parte da ré, requer a sua condenação ao pagamento das despesas médicas e hospitalares, no valor de R$ 33.222,68, e ainda de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual negou o cancelamento unilateral, tendo alegado que, em realidade, a estipulante Associação dos Funcionários das Guardas rescindiu o contrato e mudou a operadora do plano. Assim, tratando-se de fato praticado por terceiro, requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Determinado à ré a comprovação do cancelamento pela estipulante e transferência do plano, permaneceu inerte. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque a tese defensiva de que o cancelamento teria ocorrido a pedido da Associação dos Integrantes das Guardas, mediante transferência a nova operadora, restou absolutamente isolada nos autos. 
Observe-se que a ré, mesmo intimada a demonstrar documentalmente tal fato (fls. 188), permaneceu inerte. 
Ora, se assim é, conclui-se que o cancelamento não se deu a pedido do estipulante, mas por força de ato unilateral da própria ré. 
Nem se diga que, por se tratar de ?plano empresarial?, estaria a ré autorizada à rescisão unilateral. 
Isto porque mantêm as partes relação de consumo, contrato de trato sucessivo de longa duração, e que se sujeita, portanto, ao Código de Defesa do Consumidor e às disposições que o regulamentam. 
Nestas condições, aplicável à hipótese a previsão contida no art. 22, inciso X, do Decreto 2.181/97 - , que dispõe sobre a organização do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor e estabelece as normas gerais de aplicação das sanções administrativas previstas na Lei 8.078/90, e dá outras providências. 
Referida norma prevê como infração administrativa, sujeita à aplicação de multa, a previsão em contrato de cláusula que venha a ?autorizar o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor, ou permitir, nos contratos de longa duração ou de trato sucessivo, o cancelamento sem justa causa e motivação, mesmo que dada ao consumidor a mesma opção?.
O caso em questão encontra subsunção perfeita à citada norma, uma vez que a ré, para a denúncia unilateral do contrato, não teria ofertado qualquer justificativa ? seja na notificação ou na contestação -, tudo levando a crer que a opção tenha decorrido dos problemas de saúde apresentados pelos usuários do plano, entre os quais o autor, o que se apresenta manifestamente abusivo. 
Ora, tal conduta vai de encontro à boa-fé que deve prevalecer nas relações obrigacionais, não podendo, portanto, prevalecer. 
Em sentido próximo, em caso análogo, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PLANO DE SAÚDE - Coletivo - Pretensão dos autores voltada ao reconhecimento da nulidade de cláusula contratual que autoriza a resolução unilateral de plano coletivo, além da declaração da vigência do ajuste e condenação da ré ao ressarcimento de gastos realizados com tratamento necessários - Procedência de ambas as ações (principal e cautelar) decretada corretamente em primeiro grau - Contrato em causa que se espraia para o futuro, criando expectativa de segurança para aquele que ingressa no sistema de previdência privada - Inadmissibilidade, destarte, da ruptura unilateral do liame por mera conveniência da contratada, em detrimento de um grupo de pessoas que confiou obter ampla cobertura, e que agora, ao atingirem uma idade mais avançada, não podem simplesmente ser lançadas ao desamparo - Demandada, ora apelante, que certamente encontrará na legislação pertinente meios para melhor equacionar a relação jurídica, harmonizando seus interesses com os demais participantes dessa relação de consumo - Simplista e cômoda postura de promover a resilição unilateral do contrato que se mostra mesmo abusiva, afrontando o disposto no art. 51, incisos IX e XI, do CDC - Apelo não provido. (Apelação Cível n. 132.983-4/8 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Dimas Mascaretti - 25.03.03 - V.U.). 

Ilícita, pois, a rescisão contratual unilateral por parte da ré, deverá arcar com as despesas médicas e hospitalares do autor, bem discriminadas na petição inicial, comprovadas documentalmente e que não foram objeto de impugnação específica.
O dano moral, na hipótese, também restou configurado. 
De fato, embora muito dividido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a jurisprudência mais recente do STJ vai no sentido de que o plano de saúde que se nega a autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigado agrava a situação de aflição psicológica do paciente e de seus beneficiários, fragilizando o seu estado de espírito (REsp. n. 1201736). 
Ainda sobre o tema, não se pode deixar de observar que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais constitui desestímulo à reiteração de comportamentos ilícitos semelhantes, pois, do contrário, não haveria para a operadora qualquer risco em lesar os seus consumidores. 
Assim, considerando que em razão da ilícita rescisão unilateral por parte da ré o autor restou privado da assistência integral à sua saúde, caracterizado restou o dano moral passível de compensação pecuniária. Considerando a capacidade econômica das partes e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por DJALMA JOSÉ RODRIGUES PINTO em face de AMIL SAÚDE S.A. para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 33.222,68 (trinta e três mil, duzentos e vinte e dois reais e sessenta e oito centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
