

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos 
a Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juíza de Direito da
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.

Processo nº:0010237-80.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pacífico's Comercio de Granitos e Marmores Ltda ME
Requerido:Apta Caminhões e Ônibus/ Adivel Caminhões e Onibus Ltda e outro




Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato 





Vistos.

Pacífico's Comercio de Granitos e Marmores Ltda ME ajuizou ação de indenização por dano moral contra Apta Caminhões e Ônibus/ Adivel Caminhões e Onibus Ltda e Volkswagen do Brasil Ltda. Relatou ter adquirido um caminhão da concessionária ré, tendo sido faturado na cor branca, mas foi fabricado na cor prata. A montadora emitiu uma carta de correção para a revendedora, no dia 30 de março de 2011. Até o momento do ajuizamento da ação o documento ainda não tinha sido regularizado impedindo a autora de utilizar o caminhão.

Requereu o ressarcimento de lucros cessantes no montante de R$ 63.000,00. Requereu indenização por danos morais. 

A corré Volkswagen ofereceu contestação às fls. 105/116. Suscitou preliminar de ilegitimidade de parte, ausência de interesse processual e irregularidade na representação processual. No mérito, discordou dos pedidos.

A corré Advel contestou às fls. 125/132. Afirmou não ter tido nenhuma responsabilidade no evento. Requereu a condenação da autora por litigância de má fé.

Réplica (fls. 169/174).

Sobre provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fls. 175), a corré Volkswagen requereu o julgamento no estado do processo (fls. 177/178), bem como a corré Advel (fls. 180/188).

Foi designada audiência de conciliação que restou infrutífera (fl. 187).

Decisão saneadora (fls.189/190), quando foi afastada a preliminar de ilegitimidade e postergada a alegação de falta de interesse processual. Foram fixados os pontos controvertidos da lide: existência de vício na documentação do caminhão, que impedisse o seu uso regular; ocorrência de prejuízo material e moral à autora por conta da impossibilidade do uso. Foi determinada a expedição de oficio ao Detran.

Agravo retido da corré Volkswagen (fls. 199/202) contra a decisão saneadora, que foi mantida à fl. 203.

Resposta do Detran às fls. 221/222. Sobre o oficio apenas a corré Volkswagen apresentou manifestação (fls. 226/227).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A improcedência da ação é medida de rigor.

A autora pleiteou pagamento de lucros cessantes, mais indenização por danos materiais e danos morais em função de ter sido produzido um veículo de cor diferente daquela constante do documento do veículo, o que a impediu de utilizá-lo regularmente.

Alegou que, por ter o veículo ficado parado, sofreu prejuízos porque foi obrigada a contratar terceiros para fazer as entregas já contratadas. Afirmou ter sofrido prejuízo da monta de R$ 63.000,00. Além dos lucros cessantes, requereu a indenização por danos morais.

Quanto aos danos materiais, insta salientar que caberia à autora demonstrar que precisou contratar terceiros para realizarem as entregas previamente contratadas.

A prova era exclusivamente documental e, junto à inicial, não foi juntado nenhum documento demonstrando isso.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Reus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

É bem verdade que a autora juntou recibos de transporte (fls. 50/68) que demonstrariam a contratação de terceiros para suprir a falta do caminhão.

Contudo, não houve a necessária demonstração de relação entre os gastos assumidos e a ausência do veículo.

Não houve demonstração do nexo entre as despesas e a não utilização do caminhão recém-adquirido. Era preciso demonstrar para quem estavam sendo entregues as mercadorias feitas pelo senhor Bento Marcolino. Por exemplo, mediante a juntada de nota fiscal indicando quem era o adquirente da mercadoria transportada.

A mera apresentação de notas recibos não é suficiente para demonstrar que os gastos decorreram do não uso do veículo.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não resta à autora. Ainda que tenha sido demonstrado que houve mesmo erro de fabricação ou de emissão do documento, a indenização por danos morais não pode ser reconhecida.

Entende-se a pessoa jurídica só pode ser indenização por danos morais quando a imagem empresarial sofre abalo.

Neste sentido:

EMENTA: BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Se pelos elementos dos autos não restou demonstrada a venda do veículo pela autora para terceiro, que acabou por firmar contrato de financiamento com a ré com cláusula de alienação fiduciária, de rigor a declaração de inexistência do gravame. 2. Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado à autora, pessoa jurídica, abalo a sua imagem empresarial, no meio comercial em que atua, incabível a indenização por dano moral, destinada a efetiva reparação do dano sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação n° 990.09.285993-5. Órgão Julgador: 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 16/12/2009). (Grifos meus).

BEM MÓVEL - AQUISIÇÃO DE VEICULO EM LEILÃO - BEM POSTERIORMENTE APREENDIDO EM RAZÃO DE VÍCIO OCULTO ? NEGÓCIO DESFEITO PELAS PARTES - DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DESPESAS HAVIDAS COM A COISA - TRANSAÇÃO - QUITAÇÃO - VALIDADE ? LUCROS CESSANTES QUE NÃO SE PRESUMEM ? AUSÊNCIA DE PROVA - VERBA INDEVIDA - DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - SITUAÇÃO NARRADA QUE NÃO PREJUDICOU O EXERCÍCIO DA ATIVIDADE EMPRESARIAL DA AUTORA ? PADECIMENTO MORAL NÃO CONFIGURADO ININDENIZABILIDADE - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA CORRETA, ORA CONFIRMADA. (Apelação n° 992.08.014620-0. Órgão Julgador: 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Edgar Rosa. Data do Julgamento: 01/12/2010). (Grifos meus).

Deste modo, porque não houve a demonstração de abalo à imagem da empresa, o pedido deve ser afastado.

Finalmente, quanto à obrigação de fazer consistente na retificação do documento do veículo, há de se reconhecer a falta de interesse processual da autora. A própria requerente admitiu que a empresa Man havia requerido a retificação, mas, diante do ofício enviado pelo Detran (fl. 222), há também de se reconhecer que a retificação já foi concluída.

Não havia como exigir outras providências das requeridas. Bastava aguardar o trâmite normal do próprio Detran para retificação do documento.

Desse modo, seja por não ter havido prova dos danos materiais sofridos pela autora, ou por não ter havido prova dos danos morais sofridos, tampouco a demonstração de interesse processual no tocante à retificação documental, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por lucros cessantes e por danos morais cumulada com obrigação de fazer formulado por Pacífico's Comercio de Granitos e Marmores Ltda ME ajuizou ação de indenização por dano moral contra Apta Caminhões e Ônibus/ Adivel Caminhões e Onibus Ltda e Volkswagen do Brasil Ltda., com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, para cada ré, em R$ 1.500,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
