

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010736-76.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Lourdes Prereira Soares
Réu(é)s:AVON COSMETICOS LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/09/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pelo Dr. MARCONDES PEREIRA ASSUNÇÃO, OAB/SP nº 135.153.

Ré representada pelo Sr. ROBERTO SILVA DE VASCONCELOS, RG nº 44.651.227 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. GERSON NEVES PORTO, OAB/SP nº 110.430.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte testemunha arrolada pela autora: Clemilda da Silva Guimarães.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora comprovou, por seu depoimento pessoal, pelo depoimento da testemunha em audiência e pelos documentos de fls. 11 e 12, que devolveu à ré produtos no valor de R$ 120,00, de tal maneira que a re lhe concedeu abatimento proporcional na fatura cujo pagamento efetuou antes do vencimento.
Assim, a autora cumpriu de forma a não merecer reparos a obrigação assumida com as ré, enquanto esta, mostrando descontrole administrativo, maculou o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito justamente em razão daqueles R$ 120,00 que a autora não mais lhe devia.
Enviar o nome de alguém para os órgãos de proteção ao crédito significa atribuir-lhe perante a comunidade a caracteristica de mau pagador, ou seja, pessoa que não merece crédito. É por isso que o dano moral é presumido, sendo desnecessária maior prova disso.
E mesmo diante da prova gritante em favor da versão da autora e contra a esdrúxula versão da ré em sua defesa, a ré sequer se dignou a oferecer uma proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que para ela está confortável aguardar pela sentença. Todavia, confortável, para quem pratica um ato ilícito e causa dano a outrem, deve ser o acordo, mas não a sentença, porque esta precisa incomodar quem age ilicitamente, até mesmo para servir como fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita.
Como destacado pela ré, também se deve levar em consideração que a relação não é de consumo, a evidenciar que entre as partes o objetivo era meramente o lucro, de tal maneira que se deve considerar que, no ambiente em que prevalece o objetivo de lucro, o valor da indenização precisa ser relevante.
É por isso que, atento atento à circunstâncias do caso, que arbitro a indenização em R$ 8.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 15 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
