

SENTENÇA

Processo nº:0010636-75.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Renata de Cassia Andrade
Requerido:Americanbox - Vidropol Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 

DECIDO.

Inicialmente, pondero que o Enunciado 22 do FOJESP dispõe que: " Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando-se à parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria."

Assim, não nos cabe suspender o curso da ação nesta fase, como requer a ré.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto nos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Ao que consta a autora adquiriu um box da empresa ré que nunca foi instalado, por isso ela requer a restituição de valores e a indenização por danos morais.

A ré não nega os fatos em questão, ressaltando apenas que a sua situação financeira atual não permite o cumprimento das obrigações assumidas com sua cliente.

A manifestação da ré já nos demonstra que os fatos narrados na inicial são incontroversos, por isso não se pode negar que o produto realmente não foi entregue, embora devidamente pago.

Assim, a devolução do valor é imprescindível, a fim de que não se prestigie o enriquecimento indevido.

No que tange à indenização pro danos morais, reputo-a indevida neste caso, pois o mero descumprimento do contrato não permite o seu reconhecimento, sobretudo quando não se evidencia efetiva lesão à honra ou dignidade do consumidor, como ocorre neste caso (Enunciado 52, FOJESP).


Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$377,00, atualizado desde o desembolso (março de 2012) até o pagamento pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas ou honorários na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC 

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
