

SENTENÇA

Processo nº:0010867-97.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sueli Aparecida Basso
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 01º de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por SUELI APARECIDA BASSO em que alega ter sido apontado seu nome em cadastro de inadimplentes em razão de débito com a requerida, referente à habilitação de linha telefônica em endereço distinto do seu.
Melhor esclarecendo os fatos, a autora confessa ter tido relacionamento casual com o solicitante da linha (SERGIO), contudo, nega que o tenha autorizado a tanto. 
Em contestação, a requerida sustenta que a solicitação da linha se deu através de atendimento telefônico, o que é admitido pela ANATEL, bastando ao assinante ditar seus dados. Afirma, ainda, que a solicitação de serviço se deu em nome de Sergio, ex-namorado da autora.
Insta ressaltar que o caso em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, à requerida incumbia provar a sua falta de responsabilidade, o que não fez. A própria requerida confirma que a solicitação de serviço se deu em nome de Sergio. Ainda que este, à época, fosse namorado da requerente, não lhe autoriza a contratar em nome da mesma.
Ora, a contratação deve ser diretamente solicitada pelo assinante, não bastando a alegação de possuir grau de parentesco ou amizade com o responsável pela linha.
Ademais, ainda que se admita a contratação insegura por mero atendimento telefônico, razoável exigir-se que, no momento da instalação, apresentem-se documentos do contratante ou colha-se sua assinatura.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro (no caso, namorado da autora), a culpa é exclusiva da requerida em face da autora, já que não atuou com a diligência necessária e esperada para evitar a contratação que, presumidamente, não foi aceita pela requerente.
Destarte, o risco pela falta de sistema seguro de contratação é prejudicial à requerida, devendo arcar com este ônus.
Além disso, o documento de fls.18 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito da autora, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. 
Razoável arbitrar a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para as rés.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito descrito às fls.18, referente ao contrato 03465886935, o qual poderá ser cobrado do solicitante da linha, confirmando a liminar concedida, além de condenar a requerida ao pagamento de R$1.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
