

SENTENÇA

Processo nº:0010105-57.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rozalina Fernandes dos Santos
Requerido:Emtram - Empresa de Transportes Macaubense Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



Vistos.


ROZALINA FERNANDES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais e materiais em face da EMTRAN ? EMPRESA DE TRANSPORTES MACAUBENSE LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que foi vítima de uma queda dentro do ônibus da empresa ré, causando lesões físicas à autora. Também por este fato, aduz que decorreu transtorno em seu cotidiano a ensejar a ocorrência de indenização por dano moral, objeto desta lide. 
 Juntou documentos (fls. 25/56).
A tutela antecipada foi indeferida à fl 58.
Citada, a requerida apresentou contestação, alegando preliminar de denunciação da lide da NOBRE SEGURADORA S/A. 
No  mérito, pede a improcedência da ação (fls. 121/134). Juntou documentos (fls. 135/173).
Réplica nas fls. 177/184.
Manifestação da denunciada à fls. 226/246. Juntou documentos à fls. 247/306, com posterior manifestação da autora.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada a regra do artigo 333 do mesmo diploma processual em relação ao ônus da prova.
Impertinente a alegação de ilegitimidade passiva da representante da autora, pois impossível à autora buscar satisfação de direito sem a assistência de um advogado, mesmo sendo indenização por dano moral.
De início, consigne que desnecessária tanto a prova testemunhal quanto à prova pericial. Com efeito, está incontroverso que houve o acidente bem como amplamente documentado os gastos da autora na época do infortúnio. Para efeito dos danos morais, também não é necessário a oitiva de testemunhas para análise do mesmo, eis que a configuração do mesmo será analisada do conjunto das provas já suficientemente juntadas ao autos.
De outra parte, independe da ciência desse Juízo se a autora possuía à época do acidente algum desgaste ou defeito nos seus ossos ou coluna lombar, pois se teve gastos após o acidente e não comprovada a indenização pela ré, deve carreada a esta última a indenização nesta parte. Por isso, maduro está o processo para o seu desfecho em julgamento antecipado que nada prejudicará as partes.
Como dito acima, a autora documentou os gastos que teve com passagens de avião, ônibus e aluguel de carro, no sentido de ter o devido amparo ao tempo de acidente, totalizando R$2.333,78.
Desta feita, esses gastos não foram desconstituídos de qualquer forma, seja pela ré ou pela seguradora chamada aos autos, vindo a estabelecer-se o direito da autora a tal indenização.
Evidente o nexo causal quanto aos danos na autora resultantes do acontecimento no interior do ônibus da empresa ré. Sendo o contrato de transporte uma obrigação imposta à última, é ínsita a esta modalidade de contrato a cláusula de incolumidade, a qual não foi alcançada no fatídico dia do acidente. Interessa salientar que esta responsabilidade é objetiva como delineia doutrina renomada.
No que pertine à argumentação da seguradora de que a apólice seria limitada a 12%, com pedido de integração do IRB aos autos, não há qualquer documentação nesse sentido, nem mesmo devidamente esclarecida por ocasião da contestação, o que confirma o direito da ré a ter deferida a solidariedade contra a Nobre Seguradora 
Por derradeiro, em que pese a situação sofrida pela autora, não teve o condão de violar à sua honra e dignidade de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pode ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. No caso em tela, embora o argumento da ré seja esdrúxulo em sua contestação a despeito de sua responsabilidade objetiva, entendo que foi pertinente quanto aos danos morais, ou seja, ausência de constrangimento de ordem moral.
 Portanto, embora seja devido todo o respeito à ré bem como a todos os passageiros, não vislumbro no contexto dos autos sua ocorrência, de modo a dar azo à indenização por danos morais, porque, a meu ver, se tratou de situação corriqueira, sem evidente abuso pela ré.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Outrossim, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar as rés ao pagamento de R$2.333,72 de forma solidária com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e advogados, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
                                          Intimem-se. 

São Paulo, 04 de julho de 2011.
