

SENTENÇA

Processo nº:0010286-96.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José Riviera Czimmermann
Requerido:Companhia de Seguros  Aliança do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Maria José Riviera Czimmermann ajuizou ação de cobrança, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Companhia de Seguros Aliança do Brasil, sustentando, em síntese, que por meio de contrato de adesão e por se tratar de correntista do Banco do Brasil, firmou com a ré ''seguro de vida mulher'', em 03/02/2004 que veio sendo renovado anualmente. Que na data da contratação não lhe foi prestada qualquer informação adicional. Anotou que sempre quitou os prêmios devidos. Para o que interessa à lide, informou que o contrato guarnece cobertura contra o diagnóstico de câncer. Que em meados de 2011 veio a ser diagnosticada com câncer de tireóide, ocasião em que acionou a ré, (12/07/2011). Que em 23/07/2011, a ré negou a cobertura, sob o argumento de que o contrato apenas cobriria as hipóteses de câncer de mama e de colo de útero, tratando-se, pois, de risco excluído. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Pleiteou o pagamento da indenização securitária, corrigido desde a data da negativa da ré e indenização pelos danos morais, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/49).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir, sob o argumento de que não teria havido aviso de sinistro, impedindo sua regulação. No mérito, defendeu a legalidade de sua conduta e do contrato firmado. Impugnou as pretensões indenizatórias, seus valores e a fixação de termos para contagem dos encargos moratórios, (fls. 64/77, com documentos).

Réplica a fls. 125/129.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Ademais, não há falar-se em necessidade de perícia direta ou indireta, ao passo que o diagnóstico de câncer de tireóide, além de bem documentado, não foi objeto de impugnação específica.

Rejeito a defesa preliminar.
A autora possui interesse de agir, ao passo que o documento encartado a fls. 43, traduz-se em patente negativa de cobertura, informando à autora que apenas câncer de colo de útero e de mama seriam contemplados pelo contrato.

Mesmo que assim não fosse, depreende-se que a ré impugnou o mérito da pretensão, conduta equivalente à negativa de cobertura.

Prosseguindo, em relação à ré, não há falar-se em irregularidade de sua representação processual, ao passo que devidamente sanada a fls. 131/133.

Superadas as questões preliminares, a ação procede em parte.

A negativa de cobertura da ré não pode ser admitida.

Com efeito, os elementos dos autos, aliado à observação daquilo que ordinariamente ocorre em contratações de seguro direcionada aos correntistas e firmada nas agências bancárias, (fato não impugnado), demonstra que a autora não foi suficientemente informada acerca das condições relevantes do contrato no ato da adesão, (fato também não impugnado), conduta comumente adotada com o nítido fim de angariar mais contratos.

Sublinhe-se, também, que a proposta de adesão é absolutamente omissa em relação à restrição de cobertura conquanto ao diagnóstico específico de câncer de colo de útero e de mama, levando a crer que a cobertura alcançaria todas as hipóteses de diagnóstico de câncer.

A propósito, o quadro resumo não faz qualquer restrição às hipóteses de diagnóstico de câncer. Justo pelo contrário, há quadro específico ''diagnóstico de câncer ? R$ 30.000,00'', sem qualquer exclusão ou maior especificação.

Também o questionário submetido à contratante não faz qualquer ressalva conquanto à indigitada restrição de cobertura. Aliás, apesar de constar perguntas específicas sobre diagnóstico de câncer de colo de útero e de mama, há, também, pergunta sobre a existência de outras neoplasias, (câncer).

Evidente, pois, que a partir da proposta de seguro, documento que foi submetido ao consumidor para fins de contratação, não haveria como se identificar as indigitadas restrições, simplesmente porque não há qualquer informação específica neste particular.

E nem se argumente que as restrições constavam das condições gerais do seguro, ao passo que referido documento, como sabido, somente é encaminhado ao consumidor após a contratação. 

E mesmo que assim não fosse, as referidas restrições, por se tratarem de vetor absolutamente relevante, deveriam, obrigatoriamente, constar da proposta de adesão, ou merecer específico esclarecimento, devidamente documentado.

Age com ausência de boa-fé objetiva o fornecedor que omite circunstância relevante do contrato, ou que dificulta a compreensão do alcance da contratação.

Nestes moldes, por ocasião da contratação, havendo ausência de esclarecimentos e de informações relevantes de suas condições, mormente quanto à sua abrangência e exclusões, a interpretação deve favorecer o consumidor, (art. 47, CDC), o que se faz para reconhecer que, no caso dos autos, o seguro abrange qualquer hipótese de diagnóstico de câncer.

Por conseguinte, de rigor seja a ré condenada a arcar com a indenização securitária para o diagnóstico de câncer, sem qualquer restrição, nos termos da apólice encartada a fls. 22, porquanto em vigor à época do malfadado diagnóstico, (fato incontroverso), no valor de R$ 41.216,42, corrigido monetariamente desde a data da negativa, consubstanciada pelo documento de fls. 43, (23/07/2011).

Os juros moratórios correm a partir da data da citação, por se tratar de questão referida a inadimplemento contratual.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido, ao passo que o mero descumprimento de dever legal ou contratual, de per si, não é motivo suficiente para a outorga de indenização desta natureza, salientando-se que, no caso vertente, a negativa trazida pela ré foi alicerçada em razoável interpretação dada ao contrato.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré à indenização securitária, que fixo em R$ 41.216,42, corrigido monetariamente desde 23/07/2011, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Maior a sucumbência da ré, fica condenada a 80% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

        PRIC.


São Paulo, 20 de setembro de 2012.
