

SENTENÇA

Processo nº:0010283-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alvaro Francisco dos Santos Filho
Requerido:Alessandra Martini - ME ( BRM - Buggy )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

ÁLVARO FRANCISCO DOS SANTOS FILHO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, em face de ALESSANDRA MARTINI ? ME (BRM BUGGY) alegando, em síntese, que comprou um veículo Buggy, modelo M-11/Way da ré, pelo valor total de R$ 28.000,00, mas que por diversos contratempos, este não lhe foi entregue até o momento. Após diversas tentativas de receber o veículo, incluindo notificação extrajudicial, requer o autor a condenação da ré ao pagamento de danos morais, por quebra da expectativa e prejuízos em seus planos familiares. Em tutela antecipada, requer a entrega do veículo mencionado. Ao final, requer a consolidação da tutela de urgência e a condenação da ré à indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/76). 
A liminar foi deferida às fls. 77.
Citada (fls. 81), a ré apresentou contestação (fls. 84/92) alegando, em síntese, que o atraso na entrega do veículo se deu por problemas pessoais, mas também por problemas com fornecedores, confisco de equipamentos e funcionários. Insurge-se contra o pedido de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 93/121).
Houve réplica (fls. 125/130). 
O cumprimento da liminar restou comprometido (fls. 141), pois o veículo não se encontrava no estabelecimento da requerida. 
É o relatório.

 DECIDO

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
De início, cumpre ressaltar que a ré não comprovou a existência de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (artigo 333, inciso II do Cód. Processo Civil), limitando-se a confirmar o atraso na entrega do veículo BUGGY adquirido pelo requerente. 
A mera alegação da ré de que teve problemas com fornecedores, confisco de equipamentos e funcionários não é suficiente para afastar o direito do autor, que teve frustrada a expectativa de recebimento do automóvel no prazo convencionado.
A situação narrada nos autos configura uma relação de consumo, uma vez que o autor se enquadra no conceito de consumidor previsto no artigo 2 º do CDC e a empresa requerida, no conceito de fornecedor previsto no artigo 3º do mesmo diploma.
Reconhecida a aplicabilidade da legislação consumerista, é de se destacar o previsto no artigo 14 do CDC, segundo o qual:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
 I - o modo de seu fornecimento;
 II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
 III - a época em que foi fornecido.
 § 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
 § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
 I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
 II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
 § 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

Como pode ser observado, a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, isto é, não depende da comprovação de culpa. No caso, a empresa requerida não assumiu a prerrogativa que lhe cabia de demonstrar a ocorrência de uma das hipóteses previstas no parágrafo 3º do artigo 14, CDC, diante das quais os danos causados ao consumidor poderiam ser afastadas de sua responsabilidade. Assim, não havendo prova acerca da inexistência de defeito no serviço ou da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, impositivo o deferimento do pedido autor. 
No mais, o conjunto probatório dos autos demonstra, efetivamente, a ocorrência dos danos morais ao autor. 
Pelo Contrato de compra e venda firmado entre as partes (fls. 27), foi acordado o valor de R$ 28.000,00 pelo veículo Buggy, que tinha como prazo previsto para entrega 14/11/2011. Ocorre que, mesmo após o pagamento integral do valor pactuado (fls. 29), a empresa requerida não entregou o veículo ao autor, frustrando as suas expectativas e causando transtornos que ultrapassaram a normalidade.
Os documentos anexados às fls. 38/59 comprovam que tais fatos superaram o mero aborrecimento e atingiram os direitos da personalidade do autor, que pretendia usufruir de sua compra com a família ainda em suas férias, mas não pode fazê-lo por problemas administrativos da empresa ré. 
Na fixação do quantum devido a título de danos morais, é preciso atentar a princípios como o da igualdade, proporcionalidade e razoabilidade, para que o valor arbitrado compense razoavelmente o desprestígio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste sofrido pelo autor, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do requerente.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONSOLIDAR a liminar deferida às fls. 77, DETERMINANDO à requerida a obrigação de entregar ao requerente o veículo Buggy mencionado nos autos, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento (art. 621, par. Único do CPC), contada a partir da juntada do mandado de fls. 140, cujo montante estará limitado ao valor econômico do bem comprado (entenda-se: valor de mercado do Buggy). CONDENO, ainda, a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ao autor, a título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).

PRI


São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
