

SENTENÇA

Processo nº:0010902-40.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Cristina dos Santos
Requerido:Embratel Tv Sat Telecomunicações S/A (Claro Tv)




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica com a parte ré, cabia a esta produzir prova da existência do contrato, em razão do qual foi constituída a dívida que deu origem à cobrança por débito em sua conta bancária, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência de negócio jurídico com a parte autora. 
Como não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que deu origem à cobrança não era exigível pela parte ré.
É importante anotar que a parte ré não apresentou nenhuma cópia da documentação apresentada para a contratação, o que autoriza concluir pela fragilidade dos métodos que usou para conferir sua autenticidade. E, se a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço, de tal maneira que não pode pretender excluir sua responsabilidade por ato exclusivo de terceiro, porque, no momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. Se, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor, no caso presente a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora sofreu cobrança indevida por débito em sua conta bancária.
Reconhecida, pois, a inexistência do contrato, deve a ré devolver à autora a quantia debitada em sua conta, tal seja R$ 111,90, e em dobro, ao teor do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
A situação relatada pela parte autora, porém, não justifica, por si só, a ocorrência de danos morais no caso presente, pois não houve especial ofensa à honra da autora ou ao seu sentimento de dignidade, tudo não passando de um mero aborrecimento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexistente o contrato mencionado na inicial e, em consequência, inexigível da autora qualquer quantia dele decorrente;
b.) condenar a ré a se abster de novas cobranças, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado;
c.) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 223,80 (duzentos e vinte e três reais e oitenta centavos), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde o desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
