

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010258-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lídia Cristina do Nascimento
Réu(é)s:Banco HSBC 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/10/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamus Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). RAFAEL AVELAR PETINATI, OAB/SP nº 286.711 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). NILVIA APARECIDA SANTOS, RG nº 13.045.562-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). JOSEFA SELMA DAS VIRGENS CARVALHO SANTANA, OAB/SP nº 96.713.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. O réu é o depositário do dinheiro da parte autora, que foi, segundo esta afirma, indevidamente retirado de sua conta. Nessa medida, o réu é parte da relação jurídica de direito material e, portanto, deve ser mantido no pólo passivo do feito.
Passo a apreciar o mérito.
Embora o réu tenha fornecido um cartão com chip à parte autora, isso não significa que a(s) movimentação(ões) impugnada(s) tenha(m) necessariamente sido efetuada(s) com o uso do chip, na medida em que há equipamentos nos quais pode o cartão com chip ser utilizado sem que seja lido o chip, mas apenas a tarja magnética.
A questão, portanto, não envolve a clonagem do chip, mas a possibilidade de que a(s) movimentação(ões) tenha(m) sido realizada(s) em equipamento(s) que não estivesse equipado com a leitora de chip, como, por exemplo, no banco 24 horas ou em redes terceirizadas.
Além disso, a autora informou que houve, por parte do banco e seu sua solicitação, cancelamento de seu cartão de débito, justamente em data anterior e próxima à dos lançamentos que impugnou, o que autoriza concluir que pode ter sido usado um outro cartão de débito e de crédito para a fraude.
Ademais, desde que o réu imputa, ainda que tangencialmente, ato ilícito à parte autora, consistente em haver praticado fraude e/ou entregue o(s) cartão(ões) a terceiros e a estes informado os dados de segurança tais como senha e outros, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida da parte autora, na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou ato ilícito.
Também não se trata de culpa exclusiva de terceiro, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pela parte autora.
Existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva do consumidor, nem de terceiro, e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta.
Houve danos morais. Caracteriza mais do que mero aborrecimento ver o consumidor ser subtraída quantia de sua conta bancária sem que o depositário, a quem confiou a guarda de seu dinheiro, apresente justifica razoável para o ocorrido e, ainda, sem que este assuma sua responsabilidade, pela qual, aliás, era remunerado pelo consumidor.
Nesse contexto, arbitro o valor de R$ 6.000,00 para a indenização por danos morais.
Por fim, o réu foi intimado da liminar de fls. 20 em 25/04/2012 (data, horário, carimbo e assinatura a fls. 29) e tinha 24 horas para cumpri-la, mas somente o fez em 08/05/2012. Como na liminar foi prevista multa diária de R$ 1.000,00, o réu deve mais R$ 12.000,00 de multa à autora, pela demora no cumprimento da ordem judicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.312,64 (doze mil trezentos e doze reais e sessenta e quatro centavos), sendo R$ 6.312,64 pelos danos materiais, com correção monetária desde a(s) data(s) em que o(s) lançamento(s) foi(ram) efetuado(s), pela Tabela do TJSP, e R$  6.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Do valor total da condenação deverão ser descontados os R$ 6.312,64 pagos em 08/05/2012 por estorno na conta da autora, em razão da liminar acima referida.
Além disso, o réu pagará à autora a multa de R$ 12.000,00, com atualização monetária desde a data de 08/05/2012 (quando cumpriu a ordem judicial e parou a incidência da multa diária) pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês desde a mesma data, quando a quantia se tornou exigível, considerando-se que a data da citação é anterior àquela.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)

Advogado do(a) Réu(é)
