

C O N C L U S Ã O
Em 01 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0010589-53.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Filante dos Reis
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

ROBERTO FILANTE DOS REIS, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER S/A. Aduziu, em síntese, que descobriu por meio de uma entrevista para obtenção de emprego e também em algumas lojas em que pretendia efetuar compras, que teve seu nome incluso indevidamente nos arquivos do SERASA e SCPC, por uma suposta dívida, no valor de R$ 665,18, contraída junto ao réu. Chegou inclusive a receber boleto de cobrança do Banco, no importe de R$ 1.022,01. Alegou ter sofrido danos morais. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos referidos órgãos de proteção de crédito, além da condenação do demandado ao pagamento de R$ 51.100,50, pelos danos morais. A inicial veio instruída (fls. 11/18).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 26/27).
 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação a fls. 34/45. Alegou ter inexistido qualquer dano a ser indenizado. Ademais, refutou também o quantum requerido pelo demandante a título de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 75/76.

Acostados documentos pelo réu a fls. 79/83, os quais foram objetados pelo autor (fls. 102/103).

Inconciliados em audiência (fl. 90).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as alegações das partes e por se afigurarem suficientes os documentos para o deslinde do feito.

O pedido deduzido pelo autor comporta parcial acolhimento.

Inexiste nos autos qualquer elemento probante acerca da relação jurídica concebida entre os litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do valor cadastrado pelo Banco junto ao SCPC e SERASA. Com efeito, assoma-se indevida a inscrição dos dados pessoais do demandante no rol de inadimplentes mantido por ditos órgãos.

O réu não sustentou em sua contestação sobre a regularidade da negativação e se restringiu a comentar que não sofrera o autor qualquer dano de ordem extrapatrimonial, a ensejar a reparação pecuniária.

 Contudo, carreou aos autos os documentos de fls. 80/83, porém, de forma intempestiva, uma vez que deveriam ter sido juntados no momento do protocolo de sua contestação. 

Mesmo assim, analisando seu conteúdo, tem-se que nada ratificam em prol do Banco, visto que se trata de impressões havidas a partir de registros constantes do sistema informatizado de seus arquivos. Nesse compasso, qualquer pessoa que eventualmente tivesse se dirigido à Instituição e firmado contrato em nome do autor, figuraria no mesmo sistema com todos os seus dados. Assim, não desponta qualquer valia dos aludidos documentos, os quais são inservíveis à corroboração de uma relação jurídica formada entre as partes.  
 
De outro turno, jamais se poderia exigir do autor a prova de um fato negativo, isto é, de que nunca celebrara com o Banco Santander algum contrato. Constituiria decerto aquilo que se conhece por prova diabólica, isto é, aquela que se apresenta praticamente impossível em sua produção.

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente pode lançar mão desse expediente, em configuração do exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pelo réu, certamente, é irregular, uma vez que, pelos elementos probantes, não pendia a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi o Banco quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pelo demandante.

Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar o constrangimento e a desolação perturbadora de se ver injustamente incluída em um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 


Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROBERTO FILANTE DOS REIS em face de BANCO SANTANDER S.A., para declarar a inexistência do débito apontado na inicial, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado, determinando, ainda, a exclusão definitiva dos dados pessoais da demandante do Serasa.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC e SERASA comunicando sobre a presente decisão.

                                          Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará o demandado com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 20% sobre o valor da condenação, atualizados desde já, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.
