

SENTENÇA

Processo nº:0010926-36.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Pirani
Requerido:Banco do Brasil S/A



CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos. 
ROSA MARIA PIRANI ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, contra BANCO DO BRASIL S/A, ambas as partes qualificadas nos autos, distribuída por dependência à ação cautelar anteriormente ajuizada para cancelamento de restrições financeiras, autuada em apenso. Aduz a parte autora, em suma, que foi vítima de furto e que dentre outros documentos lhe foi levado o cartão de crédito mantido junto ao banco réu. Explica que no mesmo dia foram feitos gastos com o aludido cartão, e que, no dia seguinte ao crime, comunicou ao banco a ocorrência, além de comunicar a autoridade policial dos fatos. Pugna ao final: a) pela rescisão do contrato mantido junto ao banco réu; b) isenção da cobrança; c) ressarcimento dos danos materiais consistentes nas diligencias feitas junto ao banco para resolução dos problemas e valor cobrado; d) indenização por danos morais. Juntou documentos. 
No processo cautelar houve decisão liminar determinando o cancelamento do débito, nos termos de fls. 31.
Citado, o réu defendeu-se alegando ausência de culpa na medida em que se não foi o autor o responsável pelo empréstimo e pelos saques efetuados por terceiro.  Explica que a inscrição foi exercício regular de direito e que não há que se falar em inversão do ônus da prova, defendendo a inexistência de dano moral indenizável. Pugna ao final pela total improcedência da demanda. Juntou documentos.
Houve réplica. Tentada a conciliação, restou infrutífera. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que inexiste controvérsia acerca da matéria de fato, cabendo apenas a análise da questão atinente à configuração da responsabilidade da instituição financeira. 
Veja-se que a narrativa da parte autora (não combatida nesse sentido) traz elementos suficientes a caracterizar a responsabilidade pela falha no serviço. Não houve sequer a juntada de documentos que elucidassem a cobrança do valor impugnado. Não juntou o banco réu quaisquer documentos que evidenciassem que os gastos foram, de fato, feitos corretamente, com conferência de documentos, assinatura ou equivalente. Não impugnou a defesa, pois, a matéria de fato trazida na inicial, qual seja, a não utilização do cartão no que toca ao débito de R$2070,23, com gastos impugnados de forma clara nos documentos de fls. 18/21 dos autos da cautelar. 
Ao revés, a autora comprovou ter feito as comunicações cabíveis, tanto ao réu quanto à autoridade policial. 
Nessa perspectiva, a violação do dever de segurança imputa ao banco a qualidade de causador dos danos materiais e morais suportados pela autora, os quais devem ser devidamente ressarcidos e compensados na proporção do requerido à exordial. 
Por fim, ressalte-se que não trouxe a parte ré quaisquer provas aos autos, abstendo-se da juntada de documentos ou das conversas gravadas quando de solicitações de bloqueio feito por meio de telefone. 
Não se desincumbiu a parte ré, portanto, do ônus da prova que lhe cabia, qual seja, a prova da licitude dos negócios jurídicos os quais deram origem ao débito levado à inscrição. A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Com relação à rescisão contratual, contudo, o pedido carece de interesse de agir na medida em que basta a manifestação junto ao banco para encerrar a conta, e, por óbvio, saldar as dívidas legítimas pendentes. Igualmente, não há provas dos danos materiais alegados, seja dos gastos com as diligências ao banco, seja do próprio pagamento do valor levado à inscrição. Nesse tocante, pois, não se desincumbiu o autor do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, já que impossível a prova de fato negativo à ré. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO parcialmente procedentes os pedidos para: a) DECLARAR A NULIDADE do débito no valor de R$2.070,23 (valores necessários à quitação das operações não reconhecidas apontadas a fls. 18/21 dos autos do processo cautelar); b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à autora; d) JULGAR PROCEDENTE o feito cautelar, tornando DEFINITIVOS OS EFEITOS da decisão de fls. 31 e extinguindo-se com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I do CPC; e) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% a contar desta data (data da fixação). 
Traslade-se cópia da presente sentença para o feito cautelar. 
PRIC. 
São Paulo, 28 de agosto de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
