

SENTENÇA


Reclamação:0010428-89.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Arnaldo Duarte Gonçalves Junior
Requerido:TAM Viagens S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI. Eu, __________Escr. dig.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não estiveram presentes as partes requeridas (fls. 26), devidamente citadas e intimadas (fls. 24 e 25).
Fundamento e decido.

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: ENUNCIADO 5: A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. Enunciado 20: O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.

A condenação das rés, de forma solidária, na reparação dos danos que causaram à parte autora, inclusive morais, decorrente da presumida angústia causada pela espera em vão, de madrugada, em saguão de aeroporto, com criança, para a solução do impasse, é conseqüência jurídica da aplicação ao caso dos autos dos efeitos da revelia. 

Resta, apenas, o arbitramento do dano moral.  

Como é cediço, a liquidação do dano moral deve obedecer ao princípio da razoabilidade, não podendo se transformar em fonte de enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo desta premissa e considerando o patamar comumente arbitrado em situações análogas, fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 1.500,00. Este valor cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto. Inviável o acolhimento do valor sugerido na inicial, a título de indenização, porque excessivo e incompatível com o que foi anteriormente exposto. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor: a) a quantia de R$ 1.865,00, a título de indenização por dano material, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação; b) a quantia de R$ 1.500,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente desde a data desta sentença. Sobre o valor total da condenação, incidirão juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), contados a partir da citação, até o efetivo pagamento.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 282,75. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.
 
A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
  
São Paulo,22 de dezembro de 2010.

     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
