

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010349-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Emerson dos Santos Pereira - RG: 23994622 - CPF: 174.867.998/80
Requerido:MD Transportes e Comércio de Pedra e Areia Ltda, CNPJ 04.484.443/0001-56
Preposto:Maria de Lourdes Batista Santos de Oliveira - RG: 15.490.923-3
Adv. Requerido:Rosangela Alves Nunes Innocent - OAB/SP: 253.467












Aos 10 de julho de 2012, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, anote-se que a placa do veiculo da ré, envolvido no acidente, é CUD 7437, tendo constado a numeração de forma equivocada na inicial, conforme informado em contestação. Rejeito a preliminar de denunciação da lide formulada, tendo em conta que é expressamente vedada a intervenção de terceiros pelo procedimento do Juizado Especial Cível (art. 10, da lei 9099/95). Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor comprova que vinha pela Marginal Pinheiros quando, após reduzir a velocidade, teve a traseira de seu veículo atingida pelo caminhão da ré (fls. 07/09 e 11). As circunstâncias do acidente não foram impugnadas pela ré, a qual, no entanto, afirmou que a colisão decorreu de freada brusca do autor. Tendo em conta o local em que atingido o veículo do autor (traseira), cabia à ré comprovar a existência da freada brusca (fato extintivo do direito do autor), o que não fez. Nada indicando a existência de freada brusca, depreende-se que o motorista do caminhão da ré não conduziu o veículo com a adequada cautela, pois não guardou distância segura do carro que ia à sua frente, o que ocasionou o abalroamento. A responsabilidade da ré é objetiva (art 932, II, CC). Os danos materiais estão comprovados pelos documentos que instruiram a inicial e não foram objeto de impugnação específica, sendo nexo causal evidenciado pelas próprias circunstâncias. Quanto ao valor dos danos materiais, como dito, não houve a impugnação específica, de modo que devem ser acolhidos os indicados no inicial, consistentes em R$ 1.472,00 referente ao conserto do automóvel (franquia), bem como R$ 1.115,93, devido a perda dos bonus do contrato de seguro. Não se vislumbra, no entanto, dano moral. Houve mero acidente de trânsito, o qual tem como consequência a inviabilidade do uso do carro por algum tempo, sem qualquer demonstração nos autos de que tal fato tenha gerado alguma  consequência extraordinária em detrimento do autor. Houve, pois, mero aborrecimento inerente a vida moderna, não se caracterizando violação à esfera moral passível de reparação. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.472,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso (01.12.2011 - fls. 12), e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento, bem como ao pagamento da importância de R$ 1.115,93, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 30/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 27/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
