

SENTENÇA

Processo nº:0010052-60.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elias Dias Ribeiro
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elias Dias Ribeiro ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Electrolux do Brasil S/A, aduzindo que em 13.02.2010 adquiriu um forno microondas de fabricação da requerida por R$ 200,00; que quatro meses depois o aparelho apresentou vício de fabricação: não aquece e emite fumaça; que encaminhou o produto a assistência técnica em 18.06.2010, porém o vício persistiu; que em 02.07.2010 levou novamente o produto a assistência técnica e lá permanece até a presente data.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação da requerida na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15), ocasião em que a requerida apresentou contestação, aludindo que o produto não foi avaliado pela assistência técnica e que houve culpa exclusiva do fornecedor. Requereu a improcedência da ação (fls. 30/34).

É o relatório.
DECIDO.

O autor comprovou a aquisição de produto de fabricação da requerida (fls. 07) e comprovou o encaminhamento a assistência técnica pela segunda vez em 02.07.2010 (fls. 09).
Logo, é de se concluir que a requerida não sanou o vício no prazo de 30 dias, conforme previsto no art. 18, § 1º, da Lei n. 9.099/95. Procede o pedido de devolução da quantia paga.
Afasto o pedido de desconstituição do contrato, já que celebrado por terceiro que não integra o pólo passivo da demanda.
Afasto também o pedido de indenização por danos morais pela ausência de atentado aos direitos da personalidade do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 200,00, corrigida monetariamente desde 13.02.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
