

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010300-37.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Caetano de Souza
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa a autora que é titular de conta bancária administrada pelo réu. Informa que, no mês de abril de 2013, de forma inexplicável, foram creditados em sua conta bancária valores de origem desconhecida, que foram imediatamente transferidos para poupança nominal que jamais foi aberta por ela. Em razão dessas operações, houve o bloqueio de movimentações financeiras, sob o fundamento de que a conta estaria sendo utilizada para a prática de fraude. Foi humilhada pelos atendentes do réu e teve que permanecer na agência por aproximadamente cinco horas até que conseguisse movimentar a conta. Não bastasse isso, teve que arcar com o pagamento de taxa pela emissão de nova via do cartão. 

Em defesa, o réu não nega os fatos narrados pela autora. Limita-se a afirmar que os fatos ocorreram por culpa de terceiro. Sustentou a inexistência de culpa do Banco e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
O réu não esclareceu como ocorreram as operações fraudulentas realizadas mediante a movimentação da conta bancária da autora. Da forma pela qual foram realizadas (através do sistema "on line") e não tendo o réu esclarecido como ocorreram, é forçoso reconhecer a existência de falha de segurança no sistema do Banco.
A falha de segurança no sistema do Banco causou transtornos à autora, que teve a conta bloqueada e foi impedida de realizar operações, pairando sobre a autora a suspeita de integrar a rede de fraudadores. 
Forçoso reconhecer, portanto, que o réu agiu de forma abusiva, valendo-se de seu poder, ao bloquear a conta titularizada pela autora. E é inequívoco que, independentemente de outras provas, esse fato é capaz de abalar a honra subjetiva da autora que se viu privada de seus rendimentos por atitude abusiva do banco.
Analisando a condutas das partes, os valores em questão e a finalidade do instituto, o período no qual a autora foi privada de seus rendimentos (menos de um dia) fixa-se indenização em R$1.500,00, quantia que se mostra suficiente para reparar os danos experimentados pela autora e atende ao caráter punitivo e pedagógico da reparação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar para a autora indenização no valor de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
