

SENTENÇA

Processo nº:0010165-93.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Patricia Batista da Silva Enchioglo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

ANA PATRICIA BATISTA DA SILVA ENCHIOGLO ajuizou a presente AÇÃO CONDENATÓRIA, pelo rito ordinário, em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ser PM ativo e, pretendendo, em síntese, que o Adicional de Local de Exercício - ALE, seja incorporado aos seus vencimentos para o fim de que sobre ele incidam todas as demais vantagens, como sexta-parte, quinquênio, e RETP. Requereu, assim, a procedência da ação para tal finalidade, o apostilamento respectivo, bem como a condenação da ré ao pagamento das diferenças decorrentes desta incorporação.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Passo desde logo à análise do mérito da ação, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil, introduzido pela Lei 11.277/06, uma vez que esta Magistrada já firmou entendimento de total improcedência quanto às questões de direito trazidas pelo autor em decisões anteriores, conforme se extrai do(s) processo(s) 0014450-66.2012.8.26.0053, desta 5ª Vara da Fazenda Pública Central.

E, no mérito, impõe-se a improcedência da ação.

Com efeito, o ALE ? Adicional de Local  de Exercício - é verba paga aos policiais militares do Estado de São Paulo em razão do exercício de suas atividades, e em função da complexidade e dificuldade da sua atuação profissional.

Sob a égide das Leis Complementares 830/97 e 1.020/97, o pagamento do adicional referido era variável, e graduava conforme a dificuldade de fixação do profissional em determinado local, bem como em função da densidade populacional do município e da responsabilidade do cargo exercido pelo policial.

Eram critérios estabelecidos objetivamente pelo legislador.

      E, assim, o referido adicional tinha como pressuposto circunstâncias que somente podiam ser aferidas com relação ao policial que se encontrasse em efetivo exercício, porquanto ostentava caráter tipicamente pro labore faciendo.

Neste mister, cumpre consignar que a verba em referência foi equivocadamente nomeada pelo legislador como "adicional" pois, de acordo com a doutrina mais abalizada, trata-se, em verdade, de "gratificação".

Com efeito, Hely Lopes Meirelles conceitua as gratificações como sendo "... vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos servidores que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que reúnam as condições pessoais que a lei especifica (gratificações especiais).", ao passo que, com relação aos adicionais, afirma que "são vantagens pecuniárias que a Administração concede aos servidores em razão do tempo exercido (adicional de tempo de serviço) ou em face da natureza peculiar da função, que exige conhecimentos especializados ou um regime próprio de trabalho (adicionais de função)."

Inegável tratar-se, pois de gratificação, e não adicional, a despeito do nomen juris que lhe foi emprestado pela administração.

Ressalte-se, ademais, que as Leis referidas vedavam a incorporação do ALE aos vencimentos para quaisquer efeitos, inclusive para o cômputo de vantagens pecuniárias outras, dispositivo este que, aliás, se mostrava desnecessário, na medida em que, pela sua própria natureza, as gratificações de serviço, ou propter laborem, efetivamente não se incorporam aos vencimentos, em face do seu caráter eminentemente transitório, salvo a existência de expressa determinação legal neste sentido, conforme bem esclarece o doutrinador supra citado:

"Essas gratificações só devem ser percebidas enquanto o servidor está prestando o serviço que as enseja, porque são retribuições pecuniárias pro labore faciendo e propter laborem. Cessado o trabalho que lhes dá causa ou desaparecidos os motivos excepcionais e transitórios que as justificam, extingue-se a razão de seu pagamento. Daí por que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem são auferidas na disponibilidade e na aposentadoria, salvo quando a lei expressamente o determina, por liberalidade do legislador." (grifei)

Desta feita, resta claro que, sob a égide das aludidas Leis, o ALE não se destinava a remunerar todos os policiais de forma indiscriminada, nem tampouco se consubstanciava em majoração disfarçada de vencimentos, porquanto mantinha a característica de verdadeira gratificação devida àqueles que trabalham em condições anormais de segurança, como centros urbanos, nos quais, ao menos em tese, existe risco mais elevado para o exercício da função, bem como àqueles que exerciam cargos de maior responsabilidade.

E, alterando entendimento pessoal anterior, reputo não ter havido alteração do panorama com o advento da Lei 1.114/10.

Com efeito, embora a Lei referida tenha estendido o benefício a todos os policiais militares, ela continuou mantendo uma graduação quanto ao seu valor, que segue variando em conformidade com a população do município em que o policial esteja exercendo suas funções, a saber, acima ou abaixo de 500.000 habitantes.

Observa-se, outrossim, que o valor do ALE, a partir da edição da Lei de 2.010, igualmente continuou sendo graduado em razão da responsabilidade do cargo exercido pelo policial, na medida em que o menor valor do adicional é previsto para os soldados, havendo uma quantia intermediária para os Subtenentes, Sargentos e Cabos e, por fim, o maior valor é estabelecido para os Oficiais.

Desta feita, não há como sustentar o argumento de que o adicional se transformou em majoração "disfarçada" de vencimentos, pois a sua razão de ser segue inalterada, na medida em que ele continuou estabelecendo valores mais elevados para os policiais que, ao menos em tese, exercem funções mais complexas, com maior risco pessoal, e de maior grau de responsabilidade.

Nem se diga que a extensão do benefício aos policiais inativos pela Lei 1.065/08 tem o condão de conferir o alegado caráter genérico de vencimentos ao ALE.

Isto porque, consoante já exposto acima, em razão da sua natureza, a gratificação não se incorpora aos vencimentos, proventos ou pensões, por se tratar de verba propter laborem, percebida transitoriamente, enquanto presente a situação que enseja o seu pagamento, porém, nada impede que o legislador, por liberalidade, determine esta incorporação na lei de referência.

Isto, contudo, não lhe retira o caráter de gratificação, notadamente no caso em exame, em que esta incorporação se dá nas bases em que o adicional era percebido pelo policial quando da sua aposentadoria.

Assim, o legislador estadual, por liberalidade, permitiu que o policial militar continuasse recebendo o ALE ao passar para a inatividade ou para a reserva, no mesmo valor que ele percebia quando do último dia em atividade, sem que isto, contudo, transforme o caráter do adicional em remuneração padrão propriamente dita.

Conclui-se, pois, que não assiste razão ao autor sob qualquer dos aspectos apreciados, eis que o ALE vem sendo pago corretamente, a saber, como gratificação, que não se presta a servir como base de cálculo para as demais vantagens percebidas.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Defiro-lhe(s), contudo, os benefícios da gratuidade da justiça nesta oportunidade, razão pela qual a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
     Juíza de Direito
