

SENTENÇA

Processo nº:0010165-05.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Nucleon Serviços Biomédicos Ltda
Requerido:Organização Contábil Bustamante S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS movida por NUCLEON SERVIÇOS BIOMÉDICOS LTDA em face de ORGANIZAÇÃO CONTABIL BUSTAMANTE S/C LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por erro exclusivo da ré sofreu execução fiscal indevida e pagos tributos inexigíveis. Posto isso, pede que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por perdas e danos. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/109.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 118/123) e confirmou o erro existente, porém seria de sua obrigação somente o ressarcimento das multas e não da totalidade do valores reclamados. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 149/152.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
É fato incontroverso nos autos que houve falha na prestação de serviços da empresa requerida, o que causou prejuízos para a autora, obrigada a recolher tributo indevido para livrar-se de execuções fiscais movidas pela União.
Portanto, não há dúvida quanto ao direito da autora ao pagamento da indenização reclamada na inicial.
Observe-se que a ré admitiu a falha na prestação dos serviços e em sua resposta confirmou que ?comprometeu-se a ressarcir eventuais prejuízos sofridos pela autora em virtude de tal irregularidade cometida? (fls.119).
Além disso, os documentos de fls.72/73, não impugnados, confirmam a alegação feita na inicial quanto ao pagamento pela requerida de parte dos valores reclamados, o que revela que houve reconhecimento da responsabilidade imputada à contestante.
Por tais razões, deve ser reconhecido o direito da autora ao pagamento dos valores reclamados na inicial, que não teriam sido desembolsados se a requerida não houvesse falhado na prestação dos serviços contratados.
Tais prejuízos corresponderam ao valor total que a autora desembolsou para a quitação do débito (fls.103/104 ? R$ 12.314,87, em dezembro de 2010), importância que não teria sido despendida se a ré não tivesse se equivocado.
O fato de a ré ter prestado assistência à autora na tentativa de solucionar o ocorrido não afasta o direito da autora ao ressarcimento integral.
Ademais, uma vez cobrada pelo Fisco e sob o risco de inclusão em cadastro de inadimplentes (CADIN) e penhora de bens, o que poderia prejudicar ainda mais suas atividades, a quitação total da dívida era medida necessária e adequada porque se assim não tivesse procedido talvez os prejuízos da requerente tivessem sido maiores do que os valores que desembolsou.
O rompimento do parcelamento também não afeta o direito da autora porque tanto aquele acordo quanto o pagamento total efetuado decorreram do mesmo fato: a falha havida na prestação dos serviços da contestante.
Também não há enriquecimento indevido da autora, que pede a restituição de valores que desembolsou para o pagamento de débito tributário inexistente, cobrado porque houve falha nos serviços da contestante. 
De outra parte, não há nos autos prova alguma de que a requerente tenha se valido de compensação tributária ou pedido de restituição que, no caso, se mostram inviáveis em razão do parcelamento feito por orientação da própria ré e que configura confissão perante o Fisco, inviabilizando o recurso a outras formas de pagamento indireto ou repetição.
Por fim, não é o caso de cobrar da requerida apenas a multa decorrente do parcelamento rompido porque os valores envolvidos naquele acordo também eram indevidos e somente foram cobrados pelo Fisco por culpa da contestante.
Apenas uma ressalva deve ser feita à petição inicial.
A autora, pessoa jurídica, não tem legitimidade para postular o ressarcimento de valores que seu sócio teria tomado emprestado para o pagamento do débito, ainda mais que a conta indicada no documento de fls.102 não corresponde àquela da emissão do cheque empregado para pagamento (fls.103).
Por tais razões, a ré deve restituir à autora apenas o valor que esta desembolsou para o pagamento do tributo (R$ 12.314,87), corrigida pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação, deduzindo-se o valor já recebido pela requerente (R$1.221,79).
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a restituir à autora R$ 12.314,87 (doze mil, trezentos e quatorze reais e oitenta e sete centavos), corrigidos pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação, deduzindo-se o valor já recebido pela requerente (R$ 1.221,79).
Em face da sucumbência da ré na maior parte do pedido, a condeno ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  269,98    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).
P.R.I.C
São Paulo, 23 de setembro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
