

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010142-59.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Auxiliadora Liberato, CPF 610.731.568-34
Requerido:Itaú Unibanco S/A, CNPJ 60.701.190/0512-72
Data da audiência:10/10/2011 às 13:30h



Aos 10 de outubro de 2011, às 13:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc a Dra. Daniela Paes Sampaulo ? OAB 239.851, e o requerido representado pelo Sr. Igor Jordano Macedo RG: 37.007.784-2, assistido de advogado o Dr. Danilo Monteagudo Moreira ? OAB 309.439. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: confirma que recebeu a restituição atinente aos três descontos indevidos. A primeira restituição foi efetuada 26 dias após o desconto, em 26.05.2011; a segunda em 06.06.2011 e a terceira no dia seguinte ao desconto, em 01.07.2011. Esclarece que recebe seus rendimentos no último dia útil do mês.. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sueli Auxiliadora Liberato em face de Itaú Unibanco S/A. O pedido é parcialmente procedente. São fatos incontroversos: a) que a autora celebrou contrato de empréstimo consignado com o réu, comprometendo-se ao pagamento de 36 prestações de R$816,38; b) que antecipou o pagamento das oito últimas prestações; c) que o réu efetivou o desconto indevido de três prestações já quitadas nos meses de abril, maio e junho de 2011; d) que tais quantias foram restituídas à autora. Assim, resta deliberar a respeito da caracterização dos danos morais alegados e da devolução em dobro pleiteada. Em que pese o alegado na inicial, entendo caracterizados os danos morais. As prestações do empréstimo quitado antecipadamente pela autora correspondiam a quase 30% de seus rendimentos (holleriths as fls. 13/27). Evidente, portanto, que tal prestação era paga com sacrifício pessoal da autora. A contuinuidade dos descontos após a quitação representou, portanto, significativa queda de poder aquisitivo da autora, ao menos na primeira oportunidade, no qual a restituição somente ocorreu após 26 dias, ou seja, quase no término do mês. As demais restituições foram mais céleres (cerca de uma semana e a última no dia subsequente) e não chegaram a comprometer a subsistência da autora. Os extratos as fls. 32/34 conferem verossimilhança às alegações da autora neste sentido, pois demonstram que logo após o recebimento de seu salário de maio, contava com saldo de apenas R$40,45, quantia evidentemente insuficiente para sua manutenção. Assim, diante da expressividade dos descontos efetuados indevidamente em relação à renda mensal da autora e da demora em restituí-los, suficientemente demonstrada a angústia da autora. O equívoco do banco não é justificável. Falhas desta espécie, que causem dano ao consumidor ou terceiros a ele equiparados, são riscos inerentes à atividade negocial do banco que, portanto, devem ser por elas responsabilizado, nos termos do artigo 927, parágrafo único do Código Civil. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, mas, especialmente nas duas últimas oportunidades, demonstrou boa-fé ao corrigir seu erro. A aflição da autora pode ser perfeitamente presumida, mas nada há nos autos que indique dano moral de grande extensão, com lesão à imagem (por exemplo, inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.000,00. Incabível, no caso em tela, a repetição do indébito em dobro, pois não houve má-fé do credor. Nesse sentido, já foi julgada pelo E. Superior Tribunal de Justiça a Reclamação 4892/PR (2ª Seção, Min. Rel. Raul Araújo, j. 27.04.2011) fixando a jurisprudência no sentido de somente aplicar o artigo, 42, § único do Código de Defesa do Consumidor quando caracterizada a má-fé do fornecedor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sueli Auxiliadora Liberato em face de Itaú Unibanco S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 196,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
