

SENTENÇA

Processo nº:001.10.010452-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei da Silva
Requerido:Auto Trato Funilaria e Pintura




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. SIDNEI DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AUTO TRATO FUNILARIA E PINTURA, alegando, em síntese, que: a) contratou a oficina requerida para serviços de funilaria e pintura de seu automóvel; b) o serviço foi orçado no valor de R$ 2.000,00; c) apesar da promessa de realização do trabalho em uma semana, somente depois de 3 meses o veículo foi retirado da oficina e, mesmo assim, incompleto; d) foi ajustado com a ré a devolução de R$ 600,00, a fim de que o autor providenciasse junto a terceiro a pintura do veículo; e) recebeu cheque de terceiro no valor prometido pela ré, repassando-o ao outro profissional incumbido do serviço; f) o cheque não foi compensado por insuficiência de fundos.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 30/33). Alega em defesa que: a) o valor do serviço contratado seria R$ 1.3000,00; b) concordaram com a retirada do veículo da oficina e devolução ao autor de R$ 600,00, a fim de que o serviço de pintura fosse realizado por outro profissional; c) realmente o cheque foi devolvido, mas o autor não voltou à oficina para receber o título; d) coloca à disposição o valor do cheque; e) não há dano moral indenizável.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 60/64). O feito foi saneado (fls. 55) e realizada audiência de instrução (fls. 87/93), ocasião em que inquiridas as partes e testemunha. Encerrada a instrução as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A requerida confessou que o cheque foi devolvido e que a quantia é realmente devida, inclusive depositando-a nos autos (fls. 68).
Assim, cumprida esta parte da obrigação, devendo ser liberado o respectivo valor ao autor. 
Há que se consignar que o depósito foi realizado apenas pelo valor nominal do cheque, o qual é datado de fevereiro/2010.
Tratando-se de dívida positiva e líquida, a mora existe desde o vencimento, de modo que incidem correção monetária e juros moratórios, à taxa legal, desde fevereiro/2010, sendo a ré responsável pelo pagamento deste saldo, o que se inclui no pedido de dano material. 
O autor, apresentando orçamento de outro profissional, pretende que a ré seja compelida a arcar com toda a despesa de reparo do veículo. 
Ocorre que a prova indica que o serviço realizado pela requerida foi proveitoso. 
A testemunha trazida pelo autor informou que fez revisão e apenas realizou pequenos reparos no serviço de funilaria efetuado pela requerida (fls. 92).
A mesma testemunha avaliou em R$ 300,00 o serviço de funilaria que foi refeito. 
Portanto, é este o valor que o autor faz jus, pois parte do serviço realizado pela requerida foi proveitoso. 
À falta de indicação de data no orçamento de fls. 23, incidirá correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
As partes transigiram quanto ao cumprimento do contrato, concordando o autor com a devolução da quantia de R$ 600,00.
Não se provou que o valor a ser restituído seria diverso do valor do cheque, restando apenas a versão contrária de ambas as partes. 
Assim, o valor devido pela ré limita-se ao que havia sido convencionado, com os acréscimos da mora, sendo incabível a pretensão de recebimento de outros valores. 
A situação sub judice autoriza reconhecimento do dano moral indenizável, especialmente pelo descumprimento prolongado do prazo contratual, a protelação na conclusão do serviço e a exposição do autor a situação constrangedora perante terceiro em razão da entrega de cheque que não foi compensado.
Exagerado o valor reclamado a título de indenização, que não se coaduna com a condição econômica dos envolvidos, com o grau de culpa ou o vulto econômico do contrato. 
Assim, fixo a indenização de dano moral em R$ 2.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento: a) dos encargos da mora relativos ao cheque de fls. 20, com correção monetária e juros moratórios, à taxa legal, desde fevereiro/2010; b) da quantia relativa ao reparo da funilaria, no montante de R$ 300,00, correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação; c) de indenização de dano moral, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Expeça-se desde logo guia de levantamento em favor do autor quanto ao depósito realizado pela requerida. 
  

P. R. I



São Paulo, 21 de setembro de 2010.
