

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010902-65.2012.8.26.0010
Requerente:Paulo Cesar Silva de Oliveira, assistido por Saulo Motta Pereira Garcia OAB/SP 262301, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda., representado pelo preposto Evellin dos Santos e assistido pelo advogado Alexandre Shikishima

No dia 21/05/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais. Alega para tanto ter realizado compras, no dia 13/10/2012, no estabelecimento do réu. Ocorre que, ao retirar-se do local, percebeu que sua bicicleta, guardada no estacionamento disponibilizado pelo requerido, havia sido furtada. Em contestação, a requerida aduz ilegitimidade passiva que não pode ser acolhida, posto que o furto ocorreu nas dependências do estacionamento que disponibiliza para os clientes. No mérito, todos os argumentos trazidos pela parte ré são contrários à Súmula 130 do STJ que responsabiliza a empresa pelo furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. De outro lado, em depoimento pessoal, esclareceu o requerente que compareceu à sede da ré para fazer compras, juntamente com sua esposa e filha. Levou a bicicleta para utilizá-la como transporte das compras, pois ela possuía bagageiro. A ré, por sua vez, admitiu que no estacionamento possui sistema de segurança através da gravação das imagens. No caso dos autos, a parte requerida poderia perfeitamente demonstrar que o autor não esteve no local com sua bicicleta, através da apresentação das respectivas imagens. Anota-se que a inversão do ônus de tal prova é dificultada pela não entrega de comprovante de entrada do ciclista. Assim, reunindo a ré condições para demonstrar que a bicicleta não foi estacionada em sua sede, presumem-se verdadeiras as alegações do autor. Assim, o édito indenizatório é medida que se impõe para determinar que a ré pague ao autor a quantia de R$ 650,00, conforme nota fiscal de fl. 7. Friza-se que a bicicleta subtraída possuía pouco mais de 30 dias, considerada a data da aquisição. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 650,00, com juros de 1% ao mês e corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da citação, qual seja, 06/12/2012. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Paulo Cesar Silva de Oliveira

Advogado:

RÉU:
Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda. ? preposto:

Advogado:
