

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em  19/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010438-19.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson José dos Santos
Requerido:WMB Comercio Eletronico Ltda e outro


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Quanto ao réu Banco Santander, homologo o acordo firmado entre este e o autor conforme noticiado às fls.40/42 e em consequência JULGO EXTINTO o presente processo nos termos do art. 269, III do C.P.C. em face do banco, concedendo-se ao autor prazo de cinco dias para comunicar eventual inadimplência sob pena de se presumir o cumprimento da avença no silêncio.
Quanto ao réu WMB, decreto sua revelia vez que devidamente citado e intimado deixou de comparecer à audiência de conciliação.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art. 20 da Lei do Juizado Especial. 
Assim, de rigor a rescisão dos contratos de compra e venda com devolução de valores pagos.
Apenas não são devidos os danos morais na medida em que cobrança equivocada, por si só, não gera abalo moral.
Deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência da recusa do réu WMB em rescindir o contrato e cessar as cobranças junto ao cartão de crédito, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO EXTINTO o presente processo com apreciação do mérito na forma do artigo 269, III, do Código de Processo Civil em face de Banco Santander e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação na forma do artigo 269, I, do mesmo codex em face de WMB Comércio Eletrônico Ltda para declarar a rescisão dos contratos de compra e venda objetos da lide e condenar o réu a restituir eventuais valores pagos, a serem apurados em execução, com acréscimo de correção monetária desde as datas dos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu WMB de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 25/09/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
   
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
