

SENTENÇA

Processo nº:0010445-14.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Naide Alves Bastos
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda. e outros
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos          11.10.2013                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
NAIDE ALVES BASTOS, qualificada nos autos ajuizou ação ordinária em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA, CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A e LELLO CONDOMÍNIOS LTDA, visando à rescisão e restituição de valores pagos com o intuito de aquisição de bem imóvel. Alega, em síntese, houve as rés alteraram unilateralmente o valor do imóvel, dificultando a liberação do financiamento junto à Caixa. Além disso, a corré Lello cobrou despesas condominiais antes mesmo da entrega das chaves. Afirma ter sofrido danos materiais e morais. Erm tutela, pediu devolução de 80% do valor pago. Ao final, pede condenação em indenização por danos materiais e morais a ser arbitrada pelo juízo ou, alternativamente, a integralidade do valor pago com a aquisição do imóvel e com o condomínio, ou seja, R$ 14.187,04, em dobro.
A liminar foi indeferida, desafiando agravo de instrumento, desprovido.
Citadas, as rés contestaram.
A corré LELLO CONDOMÍNIOS sustentou preliminarmente inépcia e ilegitimidade passiva, ao argumento de que apenas administra o recebimento das despesas de condomínio, agindo por conta e ordem do Condomínio. Nega ter poder de decidir sobre a cobrança ou isenção de determinada verba, razão pela qual não poderia ser responsabilizada. No mérito, nega possuir participação no contrato de compra e venda, de modo que não poderia discutir cláusulas contratuais referentes à compra do imóvel. Impugna a existência de danos morais. 
A incorporadora e a construtura apresentaram defesa conjunta. A Cury arguiu ilegitimidade passiva, porque não firmou contrato de venda de imóvel. No mérito, alegam improcedência, argumentando legalidade contratual e imputando responsabilidade à autora, na condição de inadimplente; impugnam a existência de danos materiais e morais e questionam eventual direito à indenização. Sustentam, também, ser inadmissível a devolução de valores nos moldes pretendidos.
Houve réplica.
É o relatório.
Afasto as preliminares levantadas pela Lello são inconsistentes. As condições da ação são aferíveis em tese e, no caso, a autora sustenta a inconsistência da cobrança de despesas condominiais. Ora, como a ré promove essas cobranças, é parte legítima para responder pela demanda. Se há, no mérito, direito ou não à declaração pretendida, trata-se de questão que envolve a procedência ou improcedência do pedido formulado, o que não tem a ver com o direito processual de ação. 
Não há, também, inépcia. A impossibilidade de confusão entre as pretensões formuladas contra a incorporadora e a construtora, de um lado, e a administradora do condomínio, de outro, não afeta o exercício do direito de defesa. Os fatos estão articulados de forma a se compreender o pedido da autora, de forma global. É o quanto basta para se assegurar o exercício da ampla defesa e se permitir julgamento de mérito.
A preliminar da corré CURY tampouco é consistente. Os problemas decorreram da exação do preço, ou seja, têm natureza e relação com a relação obrigacional mantida entre as partes. Em princípio, a corré não teria capacidade de interferência. Todavia, os documentos de fls. 91 e seguintes revelam que a construtora assinou termo de aditamento denominado "ciência de valores aprovados" e manteve parceria com a Caixa Econômica Federal para concessão do financiamento. Esses fatos a tornam corresponsável por eventual majoração indevida do preço. 
No mais, possível o julgamento no estado, uma vez que as provas necessárias para o deslinde da causa são documentais: a defesa argumenta com inadimplência da autora. E prova de pagamento é documental, deveria acompanhar a inicial ou a réplica. Por outro lado, as alterações de valores não foram impugnadas e devem ser analisadas à luz do contrato. Segue-se que a autora não indicou quais fatos deseja demonstrar, inviabilizando-se análise da pertinência da prova. E havia sido advertida de que a falta de especificação importaria preclusão.
Duas pretensões distintas devem ser analisadas nestes autos. A primeira, em relação à incorporadora e à construtora, diz respeito à rescisão do negócio e às consequências, inclusive em termos de indenização, decorrentes de eventual abuso na condução do processo de compra. A segunda, em relação à administradora de condomínios, tem fundamento na suposta inexistência da dívida condominial.
As pretensões são parcialmente procedentes. 
A rescisão contratual é possível, mas não há elementos a indicar culpa da requerida a ponto de justificar o pleito indenizatório pretendido pela requerente. 
Deveras, estabelecido o preço de R$ 108.547,19 e paga a primeira parcela, de R$ 100,00, além do sinal de R$ 796,32, ficou combinado que a parcela de R$ 107.650,87, prevista na cláusula 6 b do instrumento contratual, com previsão inicial de pagamento para 30.3.2012, seria reajustada, até a entrega do apartamento, pelo INCC-DI, na forma da cláusula V-8-1 (fls. 48/49 e 56); após a conclusão da obra, esse índice é alterado para o IGP-M, calculado pela FGV, conforme cláusula V-9 (fl. 56).
O processo de financiamento não foi aprovado imediatamente, resultando reajustes, como seria evidente. Então, houve um aditamento contratual, em 5.9.2012, em que se reconheceu saldo devedor de R$ 115.466,01, gerando um custo adicional. A autora aceitou esse pagamento. E não há elemento algum a indicar vício de consentimento, pois o contrato originalmente previa a possibilidade de reajuste. O financiamento, por outro lado, tem um custo que lhe é inerente.
O quadro de fl. 93 revela exatamente os valores pagos pela autora, indicados na inicial.
Ora, como não houve o financiamento, a rescisão se impõe. Mas, ao contrário do que sustenta a requerente, não se pode imputar culpa à construtora, no caso: a não conclusão do negócio decorre de inadimplemento da autora. 
A informação de que o financiamento seria aprovado em 90 dias tampouco favorece a requerente. Essa informação, como sói acontecer, depende de ato de terceiro  a Caixa Econômica Federal. As rés não podem responder pela terceira, ainda que haja parceria.  A estimativa dada pela corretora, por outro lado, não pode ser considerada 'promessa' de financiamento: trata-se de uma estimativa média, considerando o padrão de tempo de análise de um financiamento imobiliário. Não há, portanto, causa jurídica para a revolta da autora e para o pedido indenizatório formulado. 
Isto posto, é inarredável o reconhecimento do direito à devolução das parcelas pagas, imediatamente. 
O instrumento contratual de adesão dispõe que a eliminação ou demissão do associado ensejará ao mesmo direito à restituição dos valores pagos, mas estabelece uma tabela manifestamente abusiva de retenção de valores como forma de compensação pelas perdas e danos (cláusula VII-3, fl. 58). Ainda, estabelece condições para restituição dos valores.
A devolução há de ser imediata. A incorporadora pode ? e costuma fazê-lo - facilmente substituir o desistente por outrem. Não há justificativa para retenção do pagamento, se a unidade será revendida, com lucros para a incorporadora, que ainda poderá se valer do momento de valorização imobiliária presente em São Paulo.
O direito à devolução é devido, descontado tão somente um valor correspondente aos custos com administração do negócio, em patamar que fixo, consoante parâmetro jurisprudencial, em 10%. 
A correção monetária é igualmente devida, por se tratar de mera reposição do valor da moeda, sem o que haveria enriquecimento ilícito das rés. Os juros de mora são devidos desde a citação.
Resta analisar o pleito formulado em relação à administradora de condomínios. E a pretensão, aqui, é procedente.
Antes da entrega das chaves, a autora buscou rescisão do contrato. A propriedade não lhe foi transmitida; a posse, tampouco. Não há relação de domínio a justificar a cobrança condominial. E a relação contratual firmada com a incorporadora não autoriza a administradora a cobrar dívida que pertence, verdadeiramente, ao titular do domínio. 
Ora, se a promitente vendedora, titular do domínio, não autorizou transferência do domínio ou da posse à promitente compradora, a corré LELLO não poderia efetuar cobranças de despesas condominiais em face da autora.
Por isso, impõe-se o reconhecimento do decreto de inexigibilidade da dívida. Os pagamentos efetuados devem ser restituídos, atualizados desde cada desembolso e também acrescidos de juros a partir da citação, uma vez que a cobrança pode ter sido efetuada de boa-fé, diante do compromisso existente entre os promitentes vendedores e a requerente. O fato de a corré ser administradora não a exime de responsabilidade: a sua condição de mandatária envolve cobrar valores devidos pelo titular do domínio. Se falhou no exercício do mandato ou se recebeu informações indevidas do condomínio, trata-se de questão interna, a ser resolvida entre a administradora e o condomínio. Aqui, o certo é que houve cobrança indevida, impondo-se a devolução em face do consumidor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para: a) decretar a rescisão do contrato e determinar às corrés CURY e NOVA DELHI a devolução ao autor das parcelas pagas, deduzida taxa de administração de 10%. O valor deve ser acrescido desde o desembolso de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e de juros moratórios de 12% ao ano, estes a partir da citação; b) declarar a inexigibilidade de dívida condominial em face da autora, condenando a corré LELLO à devolução os valores recebidos indevidamente, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Esse montante deverá ser apurado em liquidação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 7 de novembro de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
