

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010865-47.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Dalva Carvalho da Silva
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., FIDC NPL 1-002 e Multicobra Cobrança Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/08/2012 às 16h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistida pelo(a) Dr. Osvanor Gomes Carneiro, OAB/SP nº 167.693.

Réu Multicobra,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alexandre de Oliveira Vieira, RG nº 41.638.567 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr.  Denilson Vaz de Mesquita, OAB/SP nº 278.916.

Réu Banco Santander,  representado(a)(s) pelo(a) Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG nº 46.054.843-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Leandro Souza da Costa, OAB/SP nº 314.830.


AUSÊNCIA(S)

Réu FIDC NPL.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu Multicobra apresentou defesa escrita nesta data e o réu Banco Santander apresentou defesa escrita em data anterior.
 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pelas defesas apresentadas, acrescentando que em relação a ilegitimidade de partes declarada pela empresa Multicobra não deve ser acolhida, considerando que nos autos foram juntados documentos demonstrando que a empresa faz parte da relação jurídica. Assim, deve ser desconsiderado o seu pedido. Em relação ao mérito alegado pela empresa Multicobra a mesma não apresentou nenhum documento comprovando suas alegações, apenas apresentou defesa genérica sem abordar os itens alegados na inicial. Continuando agora em relação ao Banco Santander, inicialmente impugno a representação juntada aos autos, pois, a mesma foi junta em cópia não autenticadas, assim não produz os efeitos que deveria produzir  tal documento, devendo ser intimada para apresentar documentos originais ou cópias autenticadas nos autos, regularizando sua representação processual. Agora em relação à defesa    apresentada pelo Banco Santander não retrata os fatos elencados na inicial. Considerando que a autora na sua inicial pleiteia declaração de nulidade de contrato de suposto empréstimo bancário e indenização  por danos material e moral em virtude   de cobranças indevidas e o lançamento de sue nome do rol dos órgãos de proteção ao crédito. Isso ficou bem demonstrado na inicial, tendo em vista que a autora era  correntista do referido banco, a qual foi encerrada, conforme documento demonstrado nos autos, ainda apresentou também documentos demonstrando a referida cobrança, tendo por objeto contratos de números 0670000211700297 e 0670000211700320267 os quais demonstram as cobranças indevidas, também foi juntado documentos demonstrando o lançamento de seu nome  na relação dos órgãos de proteção ao crédito, portanto fica demonstrado e comprovado o pedido da inicial, além do mais tais documentos são de uso interno do referido banco, assim entende que houve a inversão do ônus da prova  do qual o referido banco não se desincumbiu. Em relação ao dano moral também está demonstrado, pois a referida agressão decorre de conduta ilícita das requeridas a qual foi efetivada quando realizou as cobranças indevidas e lançou o nome da requerente no rol dos órgão de proteção ao crédito. Em relação ao valor deve ser considerado o indicado na inicial, uma vez que é compatível, para pelo menos sanar um pouco do prejuízo  sofrido pela autora, e também tendo cunho educativo para qe tais condutas não sejam praticadas.   Assim reitera todos os pedidos da inicial. Nada mais.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
A requerida MULTICOBRA é tecnicamente revel, pois, apesar de citada e intimada, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 31/32).
Assim, aplica-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95 quanto a tal ré, o que não se arreda mesmo diante de apresentação de contestação por tal ré na presente audiência, pois no âmbito do Juizado Especial Cível, a revelia decorre do não-comparecimento da parte a alguma solenidade, ainda que haja apresentação de contestação. Nesse sentido, a propósito, o Enunciado nº 78, do FONAJE, conforme o qual o oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia. 
De qualquer modo, descabida a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida por tal ré, pois o documento de fls. 16 aponta tal ré como cedente, o que destoaria da alegação de ser mera agente de cobrança do banco-réu.
Quanto à representação do banco-réu, não reputo que esteja irregular, malgrado o alegado pela parte autora.
O que se verifica dos autos é que o nome da autora foi negativado por solicitação do fundo de investimento-réu (FIDC NPL 1-002), o que encontra respaldo nos documentos de fls. 15 e 17/18. Demais disso, a autora relatou que tal negativação atrelar-se-ia aos contratos referidos na inicial, não reconhecidos por ela, em que figuraria como credor o banco-réu. 
Tais alegações da autora não soam inverossímeis, já tendo ocorrido casos análogos ao do presente feito em que o banco-réu cede ao fundo de investimento-réu determinados créditos, sendo que, depois, tal fundo de investimento negativa o nome do consumidor.
Mas como visto, a autora não reconheceu celebração de contratos que justificassem a formação de débitos, em seu desfavor.
Diante de tal negativa da autora, incumbia aos requeridos demonstrarem, de modo irretorquível, a regularidade dos débitos que lastreavam negativações em desfavor dela.
Porém, os requeridos não trouxeram correlatos elementos de convicção aos autos. Nem mesmo cópias de eventuais instrumentos contratuais atinentes às avenças mencionadas.
E o ônus de tal prova era certamente dos réus, pois do contrário, seria carrear ao autor a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Nesse diapasão, se dos autos não se extrai lastro para os débitos referidos na inicial, atrelados aos contratos referidos na inicial, forçoso que se declare a nulidade dos contratos referidos neste feito e, por conseguinte, que se declare a inexigibilidade de débitos oriundos de tais contratos, bem como que se confirme a liminar.
No mais, os réus devem reparar o dano moral que causaram à autora.
O fundo de investimento-réu porque, como visto, foi quem negativou o nome da autora e, ademais, também é revel.
O banco-réu porque, ao que consta, as negativações atrelam-se aos contratos referidos neste feito, cujos débitos não eram dotados de exigibilidade.
Quanto à ré MULTICOBRA, porque, como visto, não há como acolher a alegação de que se tratava de mero agente de cobrança do banco-réu.
 E diante da revelia da ré MULTICOBRA, há de se inferir que ela também contribuiu decisivamente para que a autora se deparasse com a gravosa situação de ter seu nome indevidamente negativado, não se olvidando que a autora relatou que chegou a ligar inclusive para tal ré para que cessasse a mácula, mas não logrou êxito.
Tem-se, pois, marcante contribuição dos réus para o surgimento do dano moral, pois se tivessem se cercado de cautelas que minimamente deles se poderia esperar, não teria perdurado indevidamente a negativação em desfavor da autora.
No mais, não se acolhe a alegação de culpa exclusiva de terceiro, pois não há elementos nos autos que apontem, estreme de dúvidas, para tal culpa exclusiva, sendo que o ônus de tal prova era dos réus.
E quanto à ocorrência do dano é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que os réus devem ser condenados a, solidariamente, pagarem ao autor, a este título, a quantia de R$ 7.000,00, em detrimento do valor referido na inicial.
Porém, não quadra o pedido de indenização por danos materiais, pois não há nos autos demonstração efetiva de que a autora suportou os gastos por ela ventilados a este título, de modo que, neste aspecto, a autora não se desincumbiu a contento do ônus que lhe competia (art. 333, I, do CPC).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida pela autora em face do banco-réu, do fundo de investimento-réu e da ré MULTICOBRA COBRANÇA LTDA. para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, do autor para com os réus; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar os réus a, solidariamente, pagarem à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Multicobra)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Banco Santander)


Advogado do(a) Réu(é)
