

TERMO DE AUDIÊNCIA  ORGÃO  PROTEÇÃO - CREDITO

Processo nº 0010823-47.2011.8.26.0002 - Controle nº 0814
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adriano Gomes da Costa, RG:25.398.961-9, CPF: 148.017.898-54
Advogado do autor:Nelson de Souza Pinto Neto -  OAB/SP nº 280190

Requerido: Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda
Preposto: Paulo Henrique de Almeida -  RG: 15.550.767-9 - CPF: 127.052.988-94


Data da audiência: 13/05/2011 às 14:15h

Aos 13 de maio de 2011, às 14:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O requerido declara inexigível qualquer valor referente à Adriano Gomes da Costa, e renuncia ao valor do débito apontado, assim como providenciará a exclusão definitiva do nome da requerente, de eventual anotação nos órgãos de proteção de crédito, relativo ao objeto desta ação, até o dia 20 de Maio de 2011,  desistindo assim do direito de recurso,
2.Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 16,00 ( Dezesseis reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do autor em substitutiva da obrigação principal; 
3.Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A ré neste ato junta, Carta de Preposição,  Alteração Contratual. Nada mais. Eu,____________,(Aloisio) acima nomeado, Conciliador, digitei.





Requerente:Adriano Gomes da Costa, 



Advogado do autor:Nelson de Souza Pinto Neto -  OAB/SP nº 280190




Requerido: Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda
Preposto: Paulo Henrique de Almeida -  RG: 15.550.767-9 - CPF: 127.052.988-94








                                              TERMO DE HOMOLOGAÇÃO




A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de maio de 2011.



Juiz(a) de Direito
