

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0010105-84.2010.8.26.0002

Vistos.

LIDIANE MARQUES LIRIO move a presente ação indenizatória de danos morais c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de AMERICAN EXPRESS BRASIL. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com a ré, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir pendências no valor de R$ 1.182,42. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 40.000,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e a gratuidade processual. Juntou documentos (fls. 07/11).
Pela decisão de fl. 13 foi deferido o pedido de Justiça Gratuita, assim como requerimento de antecipação da tutela, mediante a prestação de caução no valor do débito. Conforme certificado à fl. 23, não houve a prestação da aludida caução.
Citada (fl. 26), a ré apresentou contestação (fls. 28/62), argüindo a preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que não há que se falar em ilegalidade nos atos praticados pela requerida, eis que as dívidas foram contraídas pela requerente. Afirma que se trata de contrato de cartões de crédito. Em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome da autora ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito. Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Requereu a aplicação da Súmula 385 do STJ, eis que a autora possui outras negativações em seu nome. Ao final, requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 63/96).
Houve réplica (fls. 103/105).
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 106), tendo a requerida informar que tem interesse na produção de prova documental (fl. 108), enquanto a requerida quedou inerte (fl. 109).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
A autora afirma que não possui qualquer relação jurídica com a ré.
A demandada, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome da autora e defendeu a validade da cobrança.
No entanto, embora insista na legitimidade de seu crédito, a requerida não trouxe aos autos o contrato que lhe deu origem, o que lhe competia, a fim de demonstrar a autenticidade da assinatura nele constante.
Ora, cuidando-se de documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura da autora, deveria ter sido apresentado com a defesa (CPC, art. 396), independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como a ré não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pela autora, não há como vinculá-la ao débito.
Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente, pois a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora.
De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão é descabida.
A parte autora possui outras negativações (fl. 11), lançadas pelos Bancos HSBC, Itaú e Bradesco.
Entretanto, não juntou documentação alguma sobre os supostos negócios jurídicos, a fim de demonstrar sua boa fé. Imperioso lembrar que o momento adequado para juntar a documentação deve ocorrer ao tempo da petição inicial e nisto a autora sucumbiu. Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.
Assim, precluso o direito da autora de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da inicial. Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas. 
De rigor, portanto, a improcedência do pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar a irregularidade da anotação.
Note-se que era da parte autora o ônus de demonstrar serem indevidos os apontamentos anteriores ao do réu. É a previsão do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Por isso, presume-se a regularidade da negativação ocorrida em data anterior e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor apontado pela autora (R$ 1.182,44).  É improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Torno definitiva a decisão de fls. 13, ficando dispensada a prestação de caução. Expeça-se, portanto, ofícios aos cadastros de inadimplentes comunicando a decisão.
Houve sucumbência recíproca. Portanto, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, observada a gratuidade concedida à autora.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2012.





Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 08 de março de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
