

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Roberta de Toledo Malzoni Domingues.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0010754-85.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Miamoto
Requerido:Cousins Express Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano material (acidente de veículo) movida por Manoel Miamoto em face de Cousins Express Ltda e Buffet Viva Vida Ltda ME., sob a alegação de que, em 19 de março de 2011, por volta de 19h, o autor deixou o seu veículo Honda Fita, descrito na inicial, em poder da primeira requerida, que realiza serviço de valet da sede da segunda requerida e que, na saída do evento, foi surpreendido com a notícia de que seu veículo havia sofrido avarias, por culpa do sócio da primeira ré, Fábio Peçanha, manobrista do valet, lavrando o autor boletim de ocorrência dos fatos. Disse que a primeira ré autorizou o conserto do automóvel, responsabilizando pelos danos e que ficou acertado que seriam realizados orçamentos em três concessionárias Honda, mas, diante dos custos apresentados, a primeira ré negou-se a pagar. Afirmou que providenciou o conserto do veículo na empresa Scattini ? Funilaria e Pintura de Autos, efetuando o pagamento da quantia de R$ 2.068,00, postulando a condenação das rés ao pagamento da referida quantia. Alegou também que teve gastos com táxi e aluguel de carro, uma vez que presta serviços para uma empresa localizada no bairro da Lapa, de modo que teve de desembolsar a quantia de R$ 828,61, requerendo a condenação das rés ao pagamento também deste valor, totalizando a quantia de R$ 2.910,51.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 9/37.
As rés foram citada e os seus representantes compareceram à audiência de conciliação designada, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 50).
COUSINS EXPRESS LTDA.  Apresentou contestação, alegando que nunca fugiu às suas responsabilidades, já que possui o seguro Porto Seguro e que propôs à filha do autor que levasse o veículo em uma oficina pertencente à rede credenciada Porto Seguro, o que não foi aceito. Afirmou que encaminhou fotos do veículo para oficinas credenciadas, de modo que obteve estimativa de valores do conserto. Impugnou os valores pleiteados pelo autor, alegando que são exorbitantes, sendo que a filha do autor agiu com má-fé, pois no início alegou querer peças novas, porque o carro tinha pouca quilometragem, mas depois apresentou orçamento e uma nota fiscal com serviço de recuperação de peças. Impugnou também os valores pleiteados para cobrir despesas com aluguéis de carro e serviços de táxi, alegando que os danos não foram de grande monta , de modo que não foi justificada a necessidade de o veículo ficar parado durante o período mencionado. Postulou a decretação da improcedência da ação.
BUFFET VIVA VIDA CRIANÇA LTDA.-ME  apresentou contestação (fls. 71/72), suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alegou que o autor apresentou o valor do conserto de só uma oficina, deixando de apresentar três orçamentos. Quanto ao pedido de indenização das despesas com táxi, aluguel de carro e combustível, afirmou que as despesas apresentadas estão em nome de terceiros, que não têm relação com os fatos.
O autor deixou transcorrer "in albis" o prazo assinalado para manifestação sobre as contestações.
É o relatório.
Fundamento e decido.
 A preliminar de ilegitimidade passiva da empresa BUFFET VIVA VIDA LTDA.-ME  confunde-se com o mérito e como tal deve ser apreciada.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
Observo inicialmente que restou incontroverso o fato de que o autor deixou o seu veículo Honda Fit, descrito na inicial, em poder da primeira requerida, que realiza serviço de valet na sede da segunda requerida e que o automóvel sofreu avarias, por culpa do manobrista da primeira corré.
Tendo em vista a ausência de impugnação destes fatos, deve-se reconhecer a culpa da empresa Cousins Express Ltda. E, consequentemente, o dever desta de reparar os danos causados ao veículo.
Segundo consta da inicial, o autor efetuou os reparos, pagando a quantia de R$ 2.068,00, fato que também não foi contestado especificamente.
Os documentos juntados a fls. 18 comprovam o valor  mencionado na inicial.
A impugnação das rés ao pedidos de indenização foi genérica, não apresentando as requeridas os valores que entendem devidos.
O fato de não terem sido juntados com a inicial três orçamentos não obsta o acolhimento do valor pleiteado para reparação do automóvel, porque no caso dos autos o autor efetuou os reparos por sua conta, devendo receber a indenização da quantia efetivamente despendida.
O ressarcimento das despesas com locação de veículo  é devido, porque, segundo consta da inicial, durante o período em que o veículo ficou parado para a realização dos reparos, o autor despendeu os mencionados valores, fato que não foi contestado pelas rés.
Ao contrário do que foi alegado, consta do documento a fls. 21 o nome do autor como condutor do veículo, tendo sido efetuado o pagamento do aluguel com cartão de crédito do autor (fls. 23).
Quanto ao período em que o veículo do autor ficou parado para reparos, não tendo sido especificamente impugnado na inicial, não pode prevalecer a alegação no sentido de que o autor despenderia menos dias caso tivesse trocado as peças do automóvel, e não efetuado o reparo das peças.
Observe-se que, na hipótese de substituição das peças, o orçamento para conserto do automóvel certamente ficaria em valor maior àquele despendido pelo autor para o reparo.
As rés não comprovaram que o veículo não ficou parado para reparos durante A impugnação quanto ao número de dias que o automóvel do autor ficou parado não procede
Já o recibo a fls. 24 não está em nome do autor, de modo que não podem as rés condenadas ao ressarcimento da quantia de R$ 25,00.
Também não cabe condenação das ao pagamento de despesas com combustível, porque se estivesse em poder de seu automóvel durante o período tal despesa seria s
O reparação do gasto efetuado pelo autor  para notificação extrajudicial da ré também é devido.
Deve ser reconhecida a responsabilidade solidária  da empresa BUFFET VIVA VIDA LTDA.-ME.
Isso porque, o estacionamento era oferecido pelo buffet na qualidade de serviço adicional de facilitação do acesso às suas instalações, o que reflete, de forma direta, no aumento de seu lucro, tratando-se de comodidade que se reverte em benefício da empresa, proporcionando o incremento da clientela.
Dessa forma, o estabelecimento é corresponsável pelos acontecimentos ocorrentes no estacionamento e que envolvem os automóveis pertencentes aos seus clientes, arcando com eventuais danos de forma solidária.
Com efeito, a empresa Cousins Express Ltda., ao receber o veículo, assumiu a condição de depositária do bem, tocando-lhe o dever de guarda e conservação até a entrega. Todavia, como o serviço de "valet" é prestado junto ao buffet, tem-se que tal fato, sob a ótica do cliente, confere confiabilidade à atividade, de modo que a responsabilidade entre o estacionamento e o estabelecimento comercial pelos danos eventualmente ocorridos nos veículos guardados é solidária, ressalvadas as excludentes legais, não aplicáveis ao caso posto em debate.
No mesmo sentido, já se decidiu:
"Ação de indenização por danos materiais - Furto de veículo dado sob a custódia de manobrista de estabelecimento comercial, ajuizada a demanda em face desta última empresa - Alegada ilegitimidade passiva - Descabimento - Vínculo com o cliente que implica na responsabilidade solidária entre o restaurante e a empresa de valet  Bem recuperado pelo requerente, porém 'depenado' - Danos comprovados nos autos que devem ser ressarcidos - Condenação ampliada (...)" (Apelação n° 992.07.026690-4 - 29a Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Francisco Thomaz-J. 01.12.2010).
"Seguro - Ação regressiva da seguradora contra apontadas responsáveis pelos danos em veículo de seu segurado - Procedência na origem - Denunciação da lide a outra seguradora feita por uma das rés. Evento danoso causado por manobrista de estacionamento que atendia clientes do restaurante. Cerceamento de defesa não caracterizado - Seguradora sub-rogada nos direitos de seu segurado - Restaurante e estacionamento que respondem solidariamente pelo prejuízo comprovado - Apelos improvidos" (Apelação n° 990.10.149158-3 - 36a Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Dyrceu Cintra - J. 17.06.2010).
Ainda, tal entendimento é corroborado pela Lei Municipal da cidade de São Paulo n° 13.763/04, que regulamenta a prestação de serviços de manobra e guarda de veículos, colacionada pelo apelante, cujo artigo 4o define que "Todos os estabelecimentos que contratem, ainda que verbalmente, os serviços prestados pelas empresas mencionadas no artigo 1o desta lei, tais como restaurantes, bares, danceterias, boates, teatros, lojas, institutos de beleza, clínicas, 'buffets' são solidariamente responsáveis por quaisquer danos decorrentes dos serviços de 'valet' causados aos veículos, aos clientes e a terceiros" (fls. 88).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor, no valor de R$ 2.825,51 (dois mil, oitocentos e vinte a cinco reais e cinquenta e um centavos), devidamente corrigido desde a data da propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. 
Sendo mínima a sucumbência do autor, condeno apenas as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 26 de junho de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
