

SENTENÇA

Processo nº:0010069-68.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geralda Maria Lemos
Requerido:Clube de Campo Comerciários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, por mais que a carta publicitária conste a expressão "Você ganhou uma bicicleta", verifica-se pela leitura completa do texto que a pessoa "sorteada" ganharia apenas a máquina fotográfica independentemente da assinatura do contrato.
Se interpretarmos o documento no todo, fica fácil perceber que o brinde da máquina é para todos os visitantes e, para os que se tornassem sócios, ai sim ganhariam a bicicleta. 
É uma jogada de marketing, talvez um pouco apelativa, mas sem dolo ou interesse de ludibriar.
Nota-se que a parte autora recebeu o brinde da máquina fotográfica.
Assim, não vislumbro ilegalidade a ser sanada pelo Juízo, não se falando em indenização por danos morais. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 345,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
