

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010929-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gerson Francisco do Amaral
Réu(é)s:Tim Celular S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/05/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Rosane Bastos

Autora assistida pelo Dr. Alex de Almeida Sena, OAB/SP nº 247.382.

Réu representada pela preposta Sra.  Ellen Cristina da Silva Menezes, RG nº 41.820.423-8 (SSP/SP) e assistida pela Dra. Simone Renata da Silva, OAB/SP nº 314.440.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) declara inexigível o débito objeto da ação, junto à empresa ré, assim como procederá à exclusão do nome da autora que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, cujo cancelamento definitivo promoverá no prazo de 30 (trinta) dias úteis; tornando definitiva a liminar concedida.

(a.2.) por mera liberalidade, paga à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em parcela única, até o dia 17/06/2013,  mediante depósito judicial à ordem deste Juízo, junto ao Banco do Brasil S/A (excepcionalmente autorizado neste caso porque a parte autora declarou não possuir conta corrente bancária). Com a juntada da guia de depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora, intimando-se ela para retirada.  A parte autora fica ciente de que: (1) para receber o valor depositado será necessário aguardar pela expedição de guia de levantamento pelo cartório e essa guia precisará ser assinada pelo MM. Juiz; (2) após o prazo para pagamento combinado no acordo, são necessárias a confirmação do depósito pelo BANCO DO BRASIL S/A e a transferência do respectivo valor à disposição deste JUIZADO, para somente então ser emitida a guia de levantamento, que em seguida será conferida e encaminhada ao MM. Juiz para assinatura; (3) por essas razões, deverá comparecer para retirar a guia de levantamento do valor depositado a partir de 30 (trinta) dias da data do vencimento do acordo; (4) após a retirada da guia no local onde está sendo realizada esta audiência, deverá dirigir-se ao posto bancário do BANCO DO BRASIL S/A no Fórum de Guaianases, situado na Estrada de Poá, 696, andar térreo, para dar entrada na guia e iniciar o procedimento de recebimento do valor devido junto ao BANCO DO BRASIL S/A; (5) o depósito judicial receberá correção monetária e juros de 0,5% ao mês, a partir da data do depósito e até que seja efetuado o respectivo levantamento no BANCO DO BRASIL S/A.

mediante boleto(s) bancário(s) a ser(em) enviado(s) para o endereço da parte autora indicado nos autos. Observação: caso a parte autora não receba o(s) boleto(s) até cinco dias antes do vencimento, a parte autora ou pessoa autorizada por ela deverá se dirigir a agência da parte ré para retirá-lo(s), pois a falta de recebimento do(s) boleto(s) não será aceita como argumento para o descumprimento do acordo.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
