

SENTENÇA


Reclamação:0010608-19.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário

Requerente:Claudiney Aparecido da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais



Vistos.

Trata-se de "ação de cobrança de seguro cumulada com reparação por danos materiais" entre as partes acima, na qual alega a parte autora ser proprietária de veículo segura pela parte requerida. Sustenta que seu filho Thiago envolveu-se em acidente quando conduzia o veículo segurado pela ré e que não houve cobertura do sinistro pois a requerida alegou que o filho do autor encontrava-se sob efeito de álcool, o que é rechaçado pelo autor em sua inicial. Pretende a condenação da autora no importe de R$ 37.985,00 correspondentes aos danos materiais suportados que deveriam ser cobertos pelo seguro. 
Contestando, a requerida arguiu "preliminar" pugnando pela extinção do feito pela ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito alegou que o estado de embriaguez do condutor do veículo implica em perda de direito de indenização, conforme apólice
Houve réplica e as partes juntaram documentos.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Os pedidos da presente ação comportam julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Inicialmente a "preliminar" arguida pela requerida não merece acolhimento. Em primeiro lugar, a falta de documento indispensável para a propositura da ação não é matéria de preliminar elencada no art. 301, CPC, uma vez que não se trata de defesa processual. Ainda que assim se entendesse, o que se aduz ad argumentandum tantum, não é o caso dos autos, uma vez que o autor fez prova de sua titularidade quanto ao veículo segurado e juntou aos autos a apólice de seguro. Eventual transferência de propriedade seria mera discussão de trâmite administrativo, que não teria reflexo na responsabilidade de indenizar. Dessa maneira, forçoso concluir que a inicial está adequadamente aparelhada, razão pela qual REJEITO a preliminar arguida.
Passo a análise do mérito.
Verifica-se que é incontroverso nos autos que o autor possui contrato de seguro de seu veículoToyota/Corolla, placas DSC 1822/São Paulo com a requerida. Como também não há dúvidas que ocorreu acidente com o veículo segurado quando era conduzido pelo filho do autor.
|A controvérsia dos autos é em relação ao condutor do veículo, no momento do acidente, estar ou não alcoolizado o que excluiria o direito ao recebimento da indenização por parte do segurado conforme previsão contratual.
A cláusula que trata da perda do direito (fls. 39) em seu item "a" é clara ao aduzir que: ocorrerá a perda de direito à indenização quando o veículo: estiver sendo dirigido por pessoa que não possua habilitação legal e apropriada para conduzi-lo ou que esteja sob ação de álcool, drogas ou entorpecentes de uso fortuito, ocasional ou habitual quando da ocorrência do sinistro. Esta hipótese de perda de direitos, aplica-se em qualquer situação, abrangendo não só os atos praticados diretamente pelo segurado, mas também os praticados por toda e qualquer pessoa que estiver dirigindo o veículo, com ou sem o consentimento do segurado.
No entanto, no caso em pauta, para que ocorra a exclusão do pagamento da indenização contratada, seria necessário que ficasse demonstrado de forma indubitável a embriaguez. Porém, isso não restou demonstrado nos presentes autos.
Os documentos de fls. 46/47 aduzem que o condutor do veículo afirmou que havia ingerido bebida alcoólica e aparentava sinais de embriaguez.
Contudo, não há nos autos qualquer exame realizado no mesmo, neste sentido.
O laudo pericial do local do acidente (fls.87/101) nada mencionou a respeito da causa do acidente ter sido a embriaguez do condutor.
Ademais, não foi produzida nos autos prova eficaz e determinante da real causa do acidente. Não se sabe se foi provocado por elemento externo ou se foi em razão da embriaguez. Diante dessa incerteza, não se pode admitir a exclusão do pagamento.
Ressalta-se ainda que a relação havida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê que, em casos de dúvidas, o consumidor deve ser favorecido, nos termos do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido:
?EMENTA: SEGURO - ACIDENTE DE VEÍCULO - EMBRIAGUEZ NÃO COMPROVADA - AGRAVAMENTO DO RISCO AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL - INDENIZAÇÃO DEVIDA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Inexistindo elementos de convicção a sinalizar que a ingestão de bebida alcoólica pelo condutor do veículo tenha contribuído para a ocorrência do acidente, descabe cogitar de agravamento de risco? ?... Esta Corte já se posicionou no sentido de que a alegada embriaguez do condutor do veículo não é o bastante para que se possa entender pela exclusão do pagamento da indenização decorrente de contrato de seguro, considerados os fatos no contexto como eles se deram e diante de prova específica de como tudo se passou. É necessário que haja prova de que a conduta do segurado, consistente na autorização dada a terceiro para a condução de veículo de sua propriedade, estava eivada de culpa, consistente na imprudência ou dolo de agravar o risco do acidente do carro. Somente nessa circunstância, poder-se-ia afirmar pela existência do alegado agravamento do risco. Nesse sentido já entendeu, também, o E. STJ: 'Direito civil. Seguro. Acidente de trânsito. Terceiro condutor. Embriaguez. Agravamento do risco. Firme o entendimento desta Corte de que o agravamento do risco ensejador da perda do direito ao seguro deve ser imputado à conduta direta da própria segurada. Recurso especial conhecido e provido.' (REsp 578290/PR, 4ª T., Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 14.06.2004 p. 236, RNDJ vol.57 p. 135).?

Diante disso, como não há demonstração da embriaguez do condutor do veículo e a recusa da requerida em pagar a indenização ocorreu com fundamento nos documentos de fls. 46/47, os quais não são conclusivos. Assim, entendo que só com base no documento alegado pela segurada, sem exame médico apropriado, não se constitui em elemento suficiente para ensejar a perda do direito à indenização.
Neste sentido: 

Seguro de Automóvel Ação de indenização Acidente de veículo Resistência da ré fundada na alegação de embriaguez do segurado condutor Prova insuficiente para o reconhecimento da causa de exclusão da responsabilidade, ônus que cabia à demandada Procedência reconhecida Recurso Improvido. A ausência de prova suficiente para confirmar a alegação de que o condutor do veículo se encontrava embriagado na oportunidade do sinistro, (...), determina a procedência do pedido, uma vez que à ré cabia o ônus respectivo (artigo 333, II, do CPC). (...) Estabelecida a controvérsia, verifica-se que a única referência a respeito desse aspecto é encontrada no Relatório de Atendimento. Consta apenas uma anotação ?hálito etílico? feita pela médica, sem que tenha realizado qualquer outra verificação mais minuciosa, que possibilitasse efetivamente dizer o real estado em que se encontrava o condutor do veículo segurado. Evidentemente, com base nessa anotação é impossível dizer que o condutor se encontrava embriagado, não havendo base probatória para admitir a ocorrência da causa de exclusão da responsabilidade. (...). Relator(a): Antônio Rigolin. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/03/2011.

Ação de cobrança. Seguro de Veículo. Nulidade da r. sentença por ausência de fundamentação. Inexistência estado de embriaguez do condutor que não foi cabalmente comprovado. Ônus que cabia à seguradora. Inteligência do art. 333, II, do CPC. Informação contida no prontuário médico, desacompanhada do exame médico apropriado, que não se constitui em elemento suficiente para ensejar a perda do direito à indenização. (...) Recurso desprovido. Apelação nº 0001923-69.2007.8.26.0114 Relator: Dimas Rubens Fonseca. Comarca: Mogi-Mirim. Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 21/09/2010. Assim, o segurado tem direito à respectiva indenização securitária. 

Diante disso, a indenização securitária é devida.
Quanto à cobertura de Responsabilidade Civil Facultativa de Proprietários de Veículos Automotores de Vias Terrestres, verifica-se que não restou demonstrado nos autos, razão pela qual o pedido é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação ajuizada por CLAUDINEY APARECIDO DA SILVA em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, a fim de condenar a requerida ao pagamento do valor do veículo segurado constante da Tabela Fipe vigente à época do sinistro, nos termos da apólice de seguro contratada, com correção monetária, a partir da recusa administrativa e juros moratórios a partir da citação.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,26 de fevereiro de 2013.

Maria Silvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito Auxiliar
