

SENTENÇA

Processo nº:0010983-72.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Seabra Ferreira
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 21), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 19), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pelo autor, fixo o valor no equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00, pois suficiente para que sirva de contraprestação pelo abalo, sem configurar enriquecimento sem causa em favor do consumidor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (31.08.2011), até o efetivo pagamento. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 207,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 31 de agosto de 2010
