

SENTENÇA

Processo nº:003.10.010556-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katiane Bueno da Fonseca
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita


Vistos. etc.
KATIANE BUENO DA FONSECA move AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO POR DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS e TUTELA ANTECIPADA contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., alegando, em síntese, que no dia 08/09/2009 o veículo de sua propriedade, modelo Uno, placas CCR 6754/SP, foi prensado entre dois veículos, e por sua condição de terceira a ré, seguradora do veículo que colidiu atrás do seu, deu cobertura e arcou com os consertos, ficando o carro de 12/09 a 22/12 na oficina, mas depois começou a apresentar defeitos, comunicando a ré, tendo o carro arriado no meio da rua, sendo trocado o eixo e gastando R$ 470,00, motivos pelos quais requereu ressarcimento do valor de R$ 10.713,00 que é o do carro pela Tabela FIPE com o valor do gasto.
Na contestação (fls.53/77) a ré arguiu inépcia da petição inicial por não descritos os defeitos; ilegitimidade passiva por não manter contrato com a autora e nem envolvimento no acidente; e, no mérito alegou, em síntese, que não responde pela má qualidade de serviços mecânicos, limitando-se a pagar o valor de orçamento, cumprindo assim o contrato de seguro com sua segurada; que o carro da autora é antigo, tendo entrado na oficina com 148.716 km, sendo que a quebra da ponta de eixo decorre da idade e de manutenção; impugnou o pedido; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.174/180) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por satisfatórios os articulados da causa de pedir, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva diante da cobertura de danos de terceiros, do que deriva relação jurídica entre seguradora e terceiro beneficiado, no caso a autora.
No mérito a ação improcede, pois a autora autorizou o conserto de seu veículo ao invés de manifestar recusa e exigir indenização por perda total, essa a pretensão agora deduzida.
E como do sinistro não resultou danos mecânicos no veículo, mas somente danos outros, basicamente externos, de funilaria, consoante a descrição de fls.22/25, resulta inacolhível a genérica alegação de que surgiram defeitos após os consertos executados pela oficina autorizada pela seguradora, mormente porque o carro foi retirado em 12/2009 e a alegada quebra da ponta de eixo ocorreu somente em 02/2010 (fls.20), tempo que associado à idade do carro, fabricado em 1995 (fls.11), e com 148.716 km quando da entrada na oficina, indicam ocorrência condizente com normal desgaste, conservação e manutenção.
Incabível, assim, obrigação contratual da ré, improcedendo, dessarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010 


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
