

SENTENÇA

Processo nº:002.10.010867-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana Feuerwerker
Requerido:11 Park -  Lava Rapido e Estacionamento

CONCLUSÃO:
Em 17/08/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, jls, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas. 
No entanto, uma ressalva deve ser feita quanto ao pedido de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Tratou-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de: a) R$ 2.549,50, valor que deverá ser atualizado desde a data do fato (28/10/2009); b)  R$ 1.383.88, a título de danos emergentes, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso de cada parcela que compõe o débito (fls. 33 a  48). Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a 1% do valor da causa mais 2% do valor da condenação, sendo que o mínimo a recolher é equivalente a 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
