

SENTENÇA

Processo nº:009.09.010028-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Rogério Petinatti e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto





       VISTOS ETC.




 Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, PAULO ROGÉRIO PETINATTI ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO BRADESCO S/A. Refere que é correntista do Réu desde 1996 e tinha contrato de desconto por débito automático de contas de luz, água e cobrança. Sua conta foi transferida para outra agência, com manutenção das mesmas disposições antes contratadas. Contudo, deixaram de promover o pagamento de contas de luz, razão pela qual seu nome foi levado aos órgãos de proteção ao crédito. Pretende o restabelecimento do contrato de débito em conta corrente, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e dano moral de quarenta salários mínimos. Com a inicial juntou os documentos de fls. 14/20.

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 21).

O Réu ofertou contestação, com preliminares de inépcia da inicial, inversão do ônus da prova e ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que não ocorreu falha do serviço e quem levou o nome do Autor aos órgãos de proteção ao crédito foi a fornecedora de energia elétrica. Não teria sido procurado pelo Autor em nenhum momento para resolver administrativamente o problema alegado. O dano moral não estaria caracterizado e impugna o valor reclamado (fls.25/52).

O Autor apresentou réplica (fls. 59/63).

D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois presente a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Devem ser afastadas as preliminares suscitadas. A ausência de documentos essenciais à ação, no que pertine à questão da prova, é matéria que terá relevância para o mérito da ação e sob esse aspecto será analisada. A eventual inversão de prova também não é matéria relativa a preliminar, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Civil. Por fim, é sim o Réu parte legítima para a ação, segundo os fatos enunciados na inicial.
No mérito, contudo, a ação não merece prosperar.

Não se trata, aqui, de qualquer inversão de prova, mas de atribuir-se a realização da prova àquele que efetivamente pode e deveria fazê-la, como abaixo ficará enunciado. 
Reclama o Autor contra o não desconto, direto em sua conta corrente, dos débitos de contas de emissão da Companhia Piratininga de Força e Luz, embora cadastradas para tanto. Isto teria ocorrido em razão de alteração de sua agência bancária.
Ocorre, contudo, que um dos pressupostos para o débito em conta corrente é a existência de saldo suficiente na respectiva conta corrente.  Na própria conta de luz há essa advertência. Esse aspecto não foi demonstrado pelo Autor, que deveria ter juntado aos autos, com a inicial, cópia de seus extratos bancários dos meses em que deveriam ter sido realizados esses débitos, no que não se mostrou diligente. Era prova documental essencial, que deveria ter sido apresentada com a inicial (artigo 396 do Código de Processo Civil) e de fácil realização pelo Autor, até porque assistido por advogado.

Além desse aspecto, entende-se também não ser a hipótese de qualquer responsabilização do Réu, uma vez que é inerente ao contrato de débito em conta corrente que seja realizada a conferência da efetivação do débito, pelo correntista.  Assim não agiu o Autor e por período considerável de tempo, ou seja, desde setembro de 2008 até abril de 2009. Não pode ser agora beneficiado por inércia sua.  Bastava que, à primeira verificação de não efetivação do débito automático, se dirigisse à nova agência bancária, até para corrigir a indicação do número da agência à qual deveria ser dirigido o débito.

Os valores reclamados pela Companhia Piratininga são devidos e pelo Autor, razão pela qual a anotação nos órgãos de proteção ao crédito se mostrava regular.  Para tanto também contribuiu o Autor,  que não promoveu a conferência da efetivação dos débitos em sua conta, assim como não comprovado por ele que tinha saldo suficiente, nas respectivas épocas, para que os débitos fossem efetivados.

Dessa forma, inviável qualquer responsabilização ao Réu, não sendo mesmo necessária a intervenção do Juízo para que esses débitos voltem a ocorrer de forma automática na conta corrente. Deverá o Autor simplesmente dirigir-se à sua atual agência bancária e ali promover o cadastramento da conta de energia elétrica da Companhia Piratininga. Inviável também a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, pois o débito é exigível e não foi satisfeito pelo Autor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, por não entender comprovada a culpa do Réu para a pretendida responsabilização civil, assim como desnecessária a intervenção judicial para o cadastramento da conta de energia elétrica em débito automático, além de indevida a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, pois o débito é exigível e não foi satisfeito pelo Autor.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P. R. Int.
  
São Paulo, 12 de maio de 2010.
