

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0010556-82.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronald Wachtler Ansbach e outro
Requerido:José Carlos Barreto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RONALDO WACHTLER ANSBACH e OUTRA, devidamente qualificados nos autos, movem Ação Indenizatória por Danos Morais e Materiais contra JOSÉ CARLOS BARRETO e ÂMBAR DE OLIVEIRA BARROS, alegando, em síntese, que no dia 27 de janeiro de 2010, após um período de chuvas intensas, o muro de divisa entre o imóvel dos autores e da requerida Âmbar desabou. Dizem que providenciaram a obra de reparo do desabamento e também da tubulação que, embora pertencente à servidão exclusiva do requerido José Barreto, foram integralmente suportados por eles. Pleiteiam que sejam os réus condenados, solidariamente, a indenizar os autores em R$ 128.000,00 referentes aos gastos já suportados e aos pendentes, bem como em R$ 20.00,00 referentes aos danos morais suportados.
Apresentou documentos (fls. 17/145).
Citado, o réu José Barreto apresentou defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da sua pessoa. Quanto ao mérito, afirma não haver servidão, mas sim típica restrição construtiva e de uso imposta pelo loteador. Diz que o desabamento do muro não teve qualquer relação de causa e efeito com o encanamento enterrado que dava passagem às águas do imóvel que ele mora, decorrendo de culpa exclusiva dos autores e da ré Âmbar. Protesta pela inexistência de danos morais, bem como impugna os valores pleiteados a título de danos materiais e morais.
Por sua vez, ré Âmbar de Oliveira Barros apresentou defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que não existe a servidão, conforme afirmam os autores, bem como ser de responsabilidade objetiva do réu José Barreto a manutenção da tubulação, já que esta serve exclusivamente a seu imóvel. Quanto ao mérito, alega a inexistência do dever de indenizar por não haver ato ilícito, pois há ausência de nexo causal entre o estado das tubulações e a queda do muro de arrimo. Diz que a queda do muro, por fatos estranhos à servidão, deve ser imputada exclusivamente aos autores, que são os responsáveis pela construção e manutenção do muro que os serve. Impugna a existência de danos morais, bem como o valor dos danos materiais.
Houve réplica (fls.260/275).
Rejeitadas as preliminares de ilegitimidade das partes (fls. 392), foi interposto agravo retido pelo réu José Barreto (fls. 394/398).
Deferida a realização de perícia, foram fixados os honorários ao perito em R$ 11.740,00, valor esse que foi impugnado por meio de agravo retido pelos autores (fls.402/408).
Apresentado laudo pericial (fls. 441/515), manifestaram-se as partes.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão, até porque a questão é unicamente técnica, sendo que testemunhas em nada contribuirão para esclarecer a causa do acidente e os documentos importantes já foram juntados pelas partes.
A questão central deste feito refere-se à responsabilidade pela queda do muro de arrimo que faz divisa entre a casa dos autores e a da corre Ambar.
O detalhado laudo pericial, criticado pelos autores, no mínimo, de forma deselegante e sem apresentar críticas objetivas e técnicas, deixou claro que o acidente em nada tem a ver com a tubulação utilizada pelo réu José Carlos para escoamento da água pluvial. Assim, havendo ou não servidão no sentido jurídico do termo, não se poderia imputar a este requerido qualquer responsabilidade pelo evento danoso.
Claro ficou da prova pericial que houve uma má conservação em relação à drenagem do muro que foi construído pelos autores. Pelo que se pode concluir, dentro das possibilidades técnicas disponíveis pelo expert judicial, o colapso se deu ?pela solicitação de empuxos de água que não deveriam surgir e que foram ocasionados pela inadequação do sistema de drenagem subterrânea, que contata com barbacãs (tubos drenos) que não permitiam o esgotamento da lâmina de água que se formava à montante do muro, pois estavam obstruídos pelos finos de solo (entupidos)? (fls, 492).
Assim, a queda do muro se deu pela sua má conservação.
Levando em consideração que tal muro é utilizado pelos autores e pela ré Ambar e a eles, nos termos do art. 1297, § 1º do Código Civil, cabia a sua conservação, devem dividir os prejuízos sofridos. 
Nos termos do laudo e consideração o ?nível? de utilização do muro pelos vizinhos (aos autores serve par manter as condições arquitetônicas e a segurança de TODO o seu imóvel e a requerida Ambar apenas como ?divisão? de área, já que utiliza a área que seria de ?servidão?), entendo como ponderável se atribuir aos autores a responsabilidade sobre 70% dos danos causados e à ré Ambar os outros 30%.
Os valores apresentados a título de danos materiais pelos autores estão comprovados e, segundo o perito, são compatíveis às necessidades de reforma. Assim, devida pela ré o equivalente a 40% de R$ 132.210,00.
Em relação ao pedido de dano moral, não há dúvida de que os fatos trazidos aos autos causaram um grande transtorno aos autores, inclusive pela interdição da casa pelos órgãos públicos.
Levando em consideração tais fatos e se qualquer inclusão de um valor a título de ?punição?, posto que não se mostra presente nesse caso essa necessidade, entendo como razoável o valor indicado na inicial de R$ 20.000,00, sempre lembrando que a responsabilidade da ré âmbar fica limitada também aos 30% deste valor.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação ao réu José Carlos Barreto, condenando o autor ao pagamento de honorários advocatícios de R$ 5.000,00 a este requerido. Por outro lado JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação em relação a ré Âmbar de Oliveira Barros para que esta indenize os autores no equivalente a 30% dos danos materiais sofridos no valor de R$ 132.210,00, corrigidos a contar dos desembolsos e com juros moratórios a contar da citação e ainda o valor de R$ 20.000,00 por danos morais, estes corrigidos a contar da propositura da ação e com juros de mora a contar desta data. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, os autores arcarão com 70% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo também em R$ 5.000,00.
P.R.I.
*

 São Paulo, 25 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 25 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
