

SENTENÇA

Processo nº:0010996-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Markus Paulo B. Pereira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira



          Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, de indenização por danos morais, em decorrência de corte de energia realizado pela ré.

Narra o autor, resumidamente, que sofreu corte de energia, em 04 de novembro de 2010, de forma indevida, já que a conta vencida em 28/08/2010 estava devidamente paga.

Esclarece a ré, na contestação, que o primeiro corte ocorreu em 06/10/2010, devido ao não pagamento da conta vencida em agosto, a qual somente foi quitada em 08/10/2010.

Ocorre que, conforme constatado pela ré, não houve a regular religação do serviço, mas sim auto-religação, o que gerou uma segunda suspensão do fornecimento, em 04 de novembro de 2010.

Analisando a prova acostada aos autos, entendo que o pedido do autor não comporta acolhimento.

Com efeito, do que se verifica na contestação, o autor realizou auto-religação do serviço, fato não impugnado na réplica, e isto sim teria ocasionado a segunda suspensão do fornecimento, no mês de novembro.

No mais, a conta vencida em agosto de 2010 somente foi paga no mês de outubro, de modo que era devida também a primeira suspensão.

 Verifica-se, portanto, que as suspensões do fornecimento decorreram de comportamento do próprio consumidor, não se podendo, s. m. j. atribuir à requerida a responsabilidade pelos dissabores por ele sofridos.

Diante do quadro traçado, de se concluir que as alegações iniciais não são verossímeis, segundo as regras ordinárias de experiência. Destarte, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do autor, sendo o caso de improcedência da demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 375,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

 P.R.I.

 São Paulo, 29 de agosto de 2011
