

SENTENÇA

Processo nº:0010528-32.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Roberto  da Silva
Requerido:Ativos S/A Cia Securit Cred


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

CARLOS EDUARDO DA SILVA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ATIVOS AS CIA SECURIT CRED alegando que, em 30/11/2006, sem qualquer aviso prévio, teve seu nome incluído no SCPC indevidamente pela ré, em relação ao valor de R$ 725,13 e que só descobriu quando foi fazer uma compra financiada.Afirma que não tem relação jurídica com a ré.Requer a antecipação da tutela para a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e SERASA, referente ao débito de R$ 725,13, a declaração da inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais a ser fixada em R$ 25.000,00. Juntou documentos(fls.09/14).

Foi indeferida a antecipação da tutela a princípio(fls.16).

O requerente emendou a inicial alegando que seu nome deve ter sido utilizado por terceiros (fls.23). 

Citada(fls. 54) a requerida apresentou Contestação( fls. 55/82) alegando, preliminarmente, litispendência, pois existe ação em trâmite na 2ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, com igual pretensão indenizatória e como pedido subsidiário pede a conexão das causas, uma vez que a ação na mencionada Vara cobra o contrato nº 29895084 e na presente o contrato 5052354, ambos com origem num mesmo contrato de abertura de conta corrente. No mérito, alega que o requerente não tomou as medidas cabíveis se houve o furto de seus documentos, bem como, se foi vítima de fraude, não pode enriquecer ilicitamente, pois ajuizou idêntica ação na 2ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, com igual pretensão indenizatória. Afirma que é cessionária de boa fé e que adquiriu seus créditos junto ao Banco do Brasil. Informa que, estando o requerente  inadimplente, exerceu regularmente seu direito ao inserir o nome do requerente no SCPC, mas que logo que tomou conhecimento da ação em trâmite na Lapa, procedeu a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes.

Réplica (fls.145/148).

As partes não protestaram pela produção de provas (fls.161 e 180).

A Audiência de Conciliação restou prejudicada, face a ausência do requerente(fls.172).


É o relatório.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação movida por Carlos Eduardo da Silva  que  sentiu-se prejudicado pela negativação de seu nome junto aos cadastros de inadimplentes, alegando ausência de relação jurídica entre ele e a empresa ré.

O requerente juntou a comprovação de sua negativação  junto ao SCPC pela requerida( fls.13), com quem firmou contrato de prestação de serviços, conforme prova documental.

Ao contrário do que a requerente afirma, existia contrato de prestação de serviços firmado  com o cedente do crédito, comprovado pelos documentos de fls. 119/125.

Assim, existia sim uma relação contratual entre as partes, gerando a obrigação de pagamento pelo autor.

Não há  má- fé da requerida por adquirir crédito junto ao Banco do Brasil, mediante cautela de pedir os documentos que fundamentavam o crédito.

Há contrato (fls. 119/120)  entre o Banco do Brasil e o autor, com cópia dos documentos que indicam o mesmo endereço que o interessado oferece na petição inicial e documento de identidade com foto idência à apresentada com a petição inicial, bem como assinatura, que a olho nu é muito parecida com a do requerente, capaz de enganar qualquer pessoa (fls. 11 e 119).

A requerida, como cessionária dos créditos do Banco do Brasil, ao efetuar a cobrança dos débitos e providenciar as anotações do nome da requerente em seus cadastros de inadimplentes apenas promoveu um exercício regular do seu direito de cobrança de uma dívida contraída e não paga.

Nada houve de ilegal.

Assim, o  requerente não mostrou que a cobrança sofrida era indevida, uma vez que de fato não tinha pago os débitos em aberto. 

A relação contratual (contrato fls. 119/120) é válida até sua rescisão formal.

O requerente não demonstra que reclamou junto ao Banco do Brasil para que fosse resolvido o problema administrativamente, nem contestou a conta junto ao banco.

Estranhamente propôs duas ações contra a mesma ré em Foros da mesma Comarca, porém muito distantes, como Penha de França e Lapa , o que deve ser investigado pelos interessados ...

Se o requerente teve os documentos furtados, não avisou nem à polícia, nem ao Serasa,  SCPC, o que não levaria alguém desconfiar sobre a existência de eventual fraude com seus  documentos.

Ante o exposto,  ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil ou do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por CARLOS EDUARDO DA SILVA em face de ATIVOS AS CIA SECURIT CRED.

Condeno o requerente no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
