

SENTENÇA

Processo nº:0010160-80.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Franco Pereira de Novais
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda









Pleito: Repetição do indébito com indenização por danos morais (aditamento à inicial: fls. 65/94).
Contestação: A ré reconhece parcial equívoco apenas na terceira parcela cobrada, apontando que as duas primeiras parcelas (janeiro 2010  e fevereiro/2010) foram integralmente devidas, no valor de R$569,85, conforme regulamento que anexa. Deposita em favor da parte autora os valores cobrados a maior e pede a rejeição do pleito indenizatório.
Houve réplica e indicação de provas a produzir.
É o relato do essencial.
Desnecessárias outras provas além das constantes.
Deixa-se de dar vista ao Ministério Público (fl. 93, letra ?d?), vez que ausentes as hipóteses legais para sua intervenção (art.82 e incisos, CPC).
A ré confirma que o primeiro semestre de 2010 da graduação do autor seria cursado pelo autor com apenas uma disciplina ? ELETRÔNICA APLICADA.
O valor cobrado para o semestre ?cheio?, isto é, caso o autor cursasse todas as disciplinas previstas para o módulo, seria de R$3.419,10 (fl. 31/35 ? contrato referente ao primeiro semestre de 2010). Parcelado por seis, o valor mensal a ser cobrado, nesta hipótese, seria de 569,85 (= 3.419,10 : 6).
A Resolução CONSUN nº 19/2008, da UNICID (ré), que aprovou o REGULAMENTO FINANCEIRO que sujeita ambas as partes na contratação da prestação de serviços educacionais ? fls. 213/225- determina como deve ser a cobrança para o semestre ?parcial?, seja ele não modular, por UNIDADES CURRICULARES,  ou não:

?Art. 24. O aluno que cursar, até 4(quatro) disciplinas na série em que está matriculado, pagará as duas primeiras parcelas integrais e, a partir da terceira parcela, pagará 20% (vinte por cento) para cada disciplina.
Parágrafo único. Nas séries em que houver número de disciplinas igual ou inferior a 4 (quatro) o aluno pagará as 2 (duas) primeiras parcelas integrais e, a partir da terceira parcela, o valor devido será correspondente ao percentual obtido pela divisão da parcela integral pelo número de disciplinas na série.? (fls. 218)

?Art. 31. Nos cursos que possuem Unidades Curriculares, a regra de cobrança nas situações de aproveitamento estudos (sic), que resultaram em dispensa de unidades curriculares, com unidades à cursar (sic) em forma de adaptação, e, (sic) unidades reprovadas, será o valor das duas primeiras parcelas integrais e, (sic) a partir da terceira parcela, será cobrado o valor proporcional ao número de unidades curriculares do módulo.
I ? para unidades curriculares pertencentes aos Módulos com 2 (duas) unidades curriculares, o percentual da unidade é de 50%;
II ? para as unidades curriculares pertencentes aos Módulos com 3 (três) unidades curriculares, o percentual da unidade é de 33,33%.
§1º. Para os alunos matriculados nos currículos antigos dos cursos, os valores a serem cobrados serão proporcionais à unidades (sic) curriculares do módulo no qual (sic)  irá cursar.
§2º. Para os alunos matriculados nos currículos novos dos cursos, a partir do 1º semestre/09, os valores a serem cobrados serão proporcionais à quantidade de unidades curriculares do Módulo ao qual corresponde a unidade curricular.
§3º. Ao aluno que cursar, simultaneamente, unidades curriculares do ciclo de aceleração de estudos, será adicionado (sic), ao valor da parcela, R$100,00 (cem reais) por cada (sic) unidade cursada.? 
(fl. 220)

Sendo o curso do autor modular e formado por uma única unidade curricular ? ELETRÔNICA APLICADA ? e na forma do art. 31, inciso II, do REGULAMENTO FINANCEIRO acima, o valor a ser cobrado pela mensalmente do autor deve coresponder à disciplina única,  ou seja, deve ser cobrado o valor proporcional a uma unidade curricular, isto é, 33,33% do valor da parcela mensal integral para o curso cheio, no caso, 33,33% de R$569,85 (valor mensal conforme já analisado acima), o que corresponde, à época, à quantia de R$189,931005, ou, arredondando, R$189,93.
Porém, e na forma do mesmo REGULAMENTO FINANCEIRO acima transcrito, as duas primeiras parcelas devem ser pagas integralmente (art. 24 e art. 31, ?caput?), seja o curso formado por unidades modulares ou não.
Só a partir da terceira parcela, como exposto acima, é que o valor deveria corresponder à única unidade curricular cursada pelo autor, no valor mensal de R$189,93, conforme exposto acima.
Ou seja, não houve cobrança indevida a maior em relação aos meses de janeiro/2010 e fevereiro/2010, que deveriam ser pagas pelo valor ?cheio? da mensalidade, conforme exposto acima,ou seja, R$569,85. Correta, portanto, a cobrança de janeiro/2010 (fls. 38), bem como foi exigido valor menor para fevereiro de 2010, no valor de R$535,66 (fl. 39). Note-se, todavia, quanto a fevereiro/2010, que a Universidade reconheceu como sendo este último o valor correto (fls. 229) (desconto ou crédito do aluno ?).
Neste contexto, reconhece-se, todavia, que houve excesso em relação à terceira e quarta parcela cobradas do autor no valor de R$284,93 (fl. 40, último boleto e fls. 41), bem como em relação à sexta parcela (valor de R$357,11 ? fls. 42) quando o correto devido para elas seria, conforme acima analisado, de R$189,93. 
A quinta parcela não foi paga pelo aluno (fls. 229), não tendo o autor juntado comprovante de quitação a ela relativa, o que deveria ter ocorrido na inicial (arts. 283 e 386, do CPC), não se tratando de documento novo que possa ser juntado posteriormente (art. 397, do CPC).
Ao refazer os cálculos, a ré reconheceu cobrança a maior (fls. 229), sendo que os cálculos da Universidade (fls. 229) estão conformes o exposto acima, apurando-se a diferença em favor do autor no valor histórico de R$167,25 (fls. 229), quantia esta que foi depositada nos autos (fls. 231 e 235).
Nota-se, porém, que o valor restituído pela Universidade (fls. 231 e 235, com base em fls. 229) foi meramente histórico, sem correção monetária a partir de cada pagamento indevido e sem juros a partir da citação.
De se notar, todavia, ainda, que a Universidade não cobrou penalidade moratória e juros de mora em relação à parcela inadimplida pelo consumidor ? quinta parcela ? conforme fls. 229, direito que assistia à Universidade, conforme contrato de fls. 31/35.
Na forma do art. 42, §1º, do Código do Consumidor, o valor a ser restituído ao consumidor-autor deve ser atualizado monetariamente a partir de cada pagamento a maior, com juros moratórios a partir da citação (art. 405, Código Civil), além de ser calculado em dobro.
Deve a ré, portanto, restituir em dobro do excesso de  parcela cobrada a maior, a partir da terceira (o que passar de R$183,93), corrigido monetariamente desde a data de cada pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN).
Da cobrança a maior, todavia, não há falar-se em dano moral, tratando-se de mero dissabor, sendo injustificado o montante de mais de R$30.000,00 cobrado a tal título pelo autor.
Forte nestas razões, cf. art. 269, inciso I, do CPC:
I ? CONDENO a ré a RESTITUIR ao autor o dobro do excesso de  parcela cobrada a maior, a partir da terceira (o que passar de R$183,93), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a data de cada pagamento a maior , com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN). Do total apurado, abater-se-ão os valores já depositados pela ré nos autos (fls. 235), que deverão ser atualizados monetariamente desde a data do depósito judicial (fls. 235), já incluídos os juros na conta judicial respectiva.
II ? JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
III ? CONDENO a ré a pagar ao autor o reembolso de custas, despesas judiciais e honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) calculados sobre o valor da condenação do item (I) acima, sem o desconto do depósito de fls. 235. O reembolso das custas e despesas processuais deve dar-se pela atualização monetária do TJSP a partir de cada pagamento, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art.405, CC). Os honorários advocatícios serão corrigidos pela Tabela do TJSP, com juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado, quando se torna exigível seu pagamento.
Tratando-se de valor incontroverso, EXPEÇA-SE MANDADO DE LEVANTAMENTO do depósito de fls. 235 em favor do autor, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
