

SENTENÇA

Processo nº:0010632-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilson Rodrigues Lima
Requerido:Miriam Cannas
CONCLUSÃO
Em     29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Consta da petição inicial que a ré cortou o cabo da televisão do autor que passava por tubulação comum e impediu o acesso de funcionário da empresa para regularizar o serviço, adotando comportamento arbitrário e ilegal que causou grande constrangimento, impedindo que a filha do autor de apenas cinco anos de idade pudesse assistir a desenhos educativos e obrigando-o a pagar R$ 89,90 por serviços não usufruídos. Por isso, pede o autor a condenação da ré a indenizar os danos morais e materiais causados. Em contestação, alegou a ré que não foi a responsável pelo corte do cabo e que impediu a entrada de estranho em seu apartamento pois não recebeu notificação prévia e tinha receio do comportamento do autor, que estava descontrolado e gritava muito.Ademais, o autor não podia utilizar antena de televisão a cabo sem consentimento do síndico, estando autorizado apenas o uso da antena coletiva. Afirma que não houve dano moral ou material e requer a improcedência da demanda. Houve réplica, despacho saneador a fls. 78 e em audiência foi colhida prova oral (fls. 119/129), seguida da apresentação de memoriais  (fls. 134/136).

É o relatório.

Duas pessoas ouvidas em juízo, sem o compromisso de dizer a verdade, afirmaram que a ré confessou o corte (fls.121/123). Outras duas testemunhas, por  sua vez, afirmaram que ela negou a autoria (fls. 126/129). Segundo a prova oral, houve um debate sobre o tema em assembléia de condôminos, mas não restou consignado em ata o alegado corte pela ré. Embora controvertida a prova oral, o funcionário da Sky emitiu documento imputando o corte à ré (fls. 14). Trata-se de pessoa desinteressada, alheia aos conflitos internos do condomínio. Não há nos autos qualquer prova de suspeição para ter assinado declaração contrária à ré. Não há elementos probatórios contrários à afirmação de que o corte foi feito por meio do acesso à tubulação onde passava o cabo, no apartamento da ré.  Sendo convincente a prova de que o corte foi realizado pela ré, cumpre examinar se foi ato lícito ou não.


A prova oral revelou que as deliberações dos condôminos foram no sentido de impedir a utilização de televisão a cabo por diferentes condôminos. Ficou estabelecido que seria utilizada apenas uma antena coletiva e não seria autorizada a passagem de outros cabos (fls. 125 e 129). O autor, como todo condômino, deveria respeitar as deliberações; cumpria à ré, como síndica, o dever de fazer valer as deliberações da assembléia.  Ela estava autorizada a tomar medidas contra o autor, notificando-o a retirar o cabo sob pena de multa e de retirada do equipamento em caso de omissão. Não podia, contudo, arbitrariamente cortar o cabo da televisão, sem prévia advertência. Ao agir da maneira como agiu, a ré exerceu um direito de forma abusiva, cometendo ato ilícito, o que gera a obrigação de indenizar os danos causados.

Quanto aos danos alegados na inicial, afirma o autor que foi obrigado a pagar por serviço não prestados, devendo, portanto, ser ressarcido do valor que comprovadamente pagou (R$ 89,90). Quanto aos danos morais, não identifico a sua ocorrência. Primeiro porque o autor, ainda que arbitrariamente privado do acesso à programação da televisão a cabo, sabia que não podia mais usar aquele serviço individual e persistia na indevida utilização, e, por outro lado, tinha pleno acesso à programação das outras redes de televisão disponibilizadas por meio da antena coletiva. Segundo porque a ré, ao recusa o acesso do funcionário da Sky ao seu apartamento, assim agiu porque temia o comportamento do autor, que insistia em ingressar no apartamento e aparentava descontrole emocional.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 89,90, com correção monetária e juros de mora desde fevereiro de 2010. Atento à sucumbência recíproca, pois o autor decaiu do pedido de indenização por dano moral e a autora em relação ao dano material, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
