

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010283-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mari Rose Perucci Garcia Barbeiro
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel




Aos 28 de abril de 2014 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, Lucas Gomes de Farias  RG 36.682.678-5 acompanhado de advogada, Dra. Erica Aparecida Gimenes  OAB/SP 143477, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Marcelo Foyen - OAB/SP 231640, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem como requereu juntada de documento em 01 lauda,  postulando, ainda, pela juntada pela empresa da gravação de audio existente entre as partes na qual consta a informação do horário da contratação dos filmes pornográfico (protocolo 003131257942821). Após, pelo MM. Juiz foi dito: Pelos documentos destes autos e pelo teor da contestação, indefiro o pedido de juntada postulada pela autora. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece parcial acolhimento. As partes controvertem quanto a quatro filmes que teriam sido disponibilizado pela ré à autora, no valor de R$15,00 cada um, em data de 29/01/2013. A demandante, inconformada, aduziu que não fez o pedido do produto e nem usufruiu dele, não obstante lhe tenha sido cobrado o importe total de R$60,00, conforme se observa de fl. 10. A ré, de sua parte, sustenta não ter agido irregularmente no vertente caso e até aponta para uma possível prática espúria cometida por terceiros em detrimento das partes. Entretanto, não colacionou qualquer documento sequer para corroborar o fornecimento dos filmes à autora e sua família. De outro lado, por não se afigurar razoável exigir da autora prova de um fato negativo, isto é, de que não pedira nem fizera uso dos serviços da ré, é que merece ver acolhida a sua pretensão indenizatória de ordem material. Faz jus assim ao reembolso dos R$60,00 que lhe foram cobrados indevidamente. Os danos morais não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que a demandante sofrera aborrecimentos com o lançamento em sua fatura e cobrança de R$60,00 por filmes não solicitados à requerida. É certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para o fim de condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$60,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
