

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010245-57.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Matias de Oliveira
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que a empresa requerida teria efetuado cobrança abusiva na fatura com vencimento em 10.3.2011 (fls. 8, itens 26 e 27) pois considerou o valor de R$ 43,00 por Mb de acesso ao serviço de dados WapFast quando, na realidade, o valor deveria corresponder a R$ 5,90 por Mb.  Pleiteou o autor que fosse declarada a inexigibilidade dos débitos cobrados a maior (R$ 195,48), que sua linha fosse alterada para pré-paga e que lhe fosse paga indenização por danos morais correspondentes ao dobro da fatura indevida.
O autor emendou às fls. 18.
A ré contestou às fls. 27/35 e alegou que não há irregularidade nas cobranças e que o serviço Tim Wap Fast, impugnado pelo autor, teria sido utilizado diretamente de seu aparelho celular e que o valor do Mb utilizado estaria correto.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
O autor indicou na petição inicial e na emenda de fls. 18 os números dos protocolos de atendimento relativos às reclamações feitas perante a ré, nas quais os prepostos lhe asseguraram que houve cobrança indevida por Mb de tráfego de dados do serviço Tim WapFast.  A ré não impugnou estes protocolos de atendimento nem instruiu sua defesa com cópia das gravações dos contatos telefônicos.  Deve-se presumir, portanto, que tais protocolos correspondam a efetivos contatos do autor.
Embora a ré tenha sustentado em sua defesa que a cobrança estaria correta, não instruiu os autos com qualquer informação pública relativa às tarifas que pratica.  Considerando-se que a ré, periódica e unilateralmente, fixa as tarifas de seus serviços de telefonia celular, inclusive com comunicação das mesmas à ANATEL, tinha a ré o ônus probatório de comprovar em Juízo que o valor da tarifa inserida na fatura de fls. 8 estava correto.
Entendo, portanto, deva prevalecer a versão do autor no sentido de que a ré deveria ter cobrado, na fatura com vencimento em 10.3.2011 (fls. 6/8), o valor de R$ 5,90 por MB de tráfego de dados do serviço Tim WapFast.  Por consequência, os valores dos itens 26 e 27 de fls. 8 da fatura deveriam ser reduzidos respectivamente para R$ 26,62 e R$ 6,00.  A ré cobrou, portanto, R$ 195,48 a mais.
O autor depositou em Juízo o valor de R$ 275,78 (fls. 25), o qual corresponde à diferença entre o valor original da fatura de fls. 6 (vencimento em 10.3.2011) e o valor correto, já deduzida aquela cobrança indevida acima mencionada.  Quitou portanto a fatura integralmente.
Na forma do art. 42 do CDC, tem o autor direito ao dobro do valor cobrado indevidamente.  Considerando-se que a ré cobrou o valor de R$ 195,48 a maior, o valor em dobro previsto no art. 42 do CDC implica em R$ 390,96.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MATIAS DE OLIVEIRA ajuizou contra TIM CELULAR S/A e DECLARO a cobrança indevida pela ré do valor de R$ 195,48 na fatura com vencimento em 10.3.2011 relativa aos serviço Tim WapFast.
Ainda, DECLARO quitada a fatura com vencimento em 10.3.2011 (linha nº 11-6290-0110) em razão do depósito em Juízo (fls. 25) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa integral desta fatura, abstendo-se de qualquer negativação contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Expeça-se guia de levantamento de fls. 25 em favor da empresa requerida.
Por fim, CONDENO a ré na forma do art. 42 do CDC a pagar ao autor o valor de R$ 390,96.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
