

SENTENÇA

Processo nº:0010271-85.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Diniz Ilídio dos Santos
Requerido:Jesse Ferreira de Mendonça

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.



DINIZ ILÍDIO DOS SANTOS ajuizou ação de ressarcimento por danos materiais em face de JESSÉ FERREIRA DE MENDONÇA, alegando que: em 11.11.2009, por volta das 18:45 hs, no Bairro do Portão, Mairiporã, dirigia seu veículo pela faixa da esquerda da Rodovia Fernão Dias; seu veículo foi violentamente atingido pelo veículo do réu, na parte traseira; em razão disso, seu veículo chocou-se contra o muro do canteiro central e tombou; ficou gravemente ferido; ficou impossibilitado de trabalhar por seis meses; trabalhava como corretor de imóveis; deixou de receber comissões no montante de R$ 32.000,00; teve despesas com remoção e estadia do veículo, no valor de R$ 250,00; deve ser indenizado, pois a culpa foi do réu.

Apresentou o réu contestação (fls. 52/59), alegando que: os fatos ocorreram de forma diferente, conforme consta do Boletim de Ocorrência 4744/2009; trafegava pela pista da direita, quando o veículo do réu ingressou na rodovia, de forma irregular, vindo de uma vicinal; freou seu veículo na medida do possível, pois outros veículos vinham atrás; tentou desviar, mas não conseguiu evitar a colisão; houve culpa exclusiva do autor; o autor não comprovou os lucros cessantes.

Apresentou o autor réplica (fls. 66/72). 

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 83/85), foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 86/88 e 89/90). As partes produziram alegações finais.

É o relatório. 

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, decorrentes de acidente de trânsito. O autor e o réu trafegavam pela Rodovia Fernão Dias. O autor conduzia o veículo marca pálio, vindo por uma via secundária. Ingressou na rodovia. O réu já vinha com o seu veículo, marca vectra, pela mesma rodovia. Houve a colisão. 

O autor, na petição inicial, afirma que já se encontrava na pista da esquerda, quando o réu colidiu seu veículo na traseira. O réu, na contestação, apresenta versão diferente. Diz que trafegava pela pista da direita, quando o autor ingressou na sua frente, vindo da via secundária. Afirma ainda que tentou desviar e frear, mas não conseguiu evitar a colisão.

Do Boletim de Ocorrência trazido com a petição inicial nada pode se concluir (fls. 12/16). O réu, juntou, em audiência, outro Boletim de Ocorrência. (fls. 91/93). Na contestação, fez referencia a ele. Na réplica, o autor  também teceu considerações a respeito. Entretanto, nada também se pode afirmar da leitura deste segundo Boletim de Ocorrência. Como seguramente se pode concluir dos autos, o autor ficou gravemente ferido por ocasião do acidente e foi logo conduzido ao hospital. O réu permaneceu no local e apenas a sua versão teria sido transmitida ao policial rodoviário. 

Para a solução da lide, temos apenas o depoimento das duas testemunhas do autor. Muito embora os depoimentos sejam um pouco confusos, a análise cuidadosa de cada um verifica que estão no mesmo sentido.

As duas testemunhas estavam em um veículo, atrás dos envolvidos no acidente. Vinham também pela mesma via secundária e ingressaram na rodovia. As testemunhas afirmaram que o réu passou pelo veículo delas, em velocidade excessiva (120 ou 130 km/h), acima do limite permitido (110 km/h). O autor já tinha ingressado na rodovia, inicialmente pela pista da direita. Atingindo a velocidade de 80 km/h, já se encontrava na faixa da esquerda, quando ocorreu a colisão.

As testemunhas esclareceram ainda que o autor não interceptou a trajetória do veículo do réu, não tendo sido este o motivo do acidente. Quando o autor passou para a faixa da esquerda, o veículo do réu ainda se encontrava a aproximadamente 200 metros atrás.

É possível, portanto, concluir que a culpa foi exclusivamente do réu. Por conduzir em velocidade excessiva, encontrou o veículo do autor à sua frente, mas não conseguiu frear ou desviar eficazmente. Além disso, existe a presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outro veículo.

O autor pede apenas indenização por danos materiais. As despesas com remoção e estadia de veículo estão comprovadas a fls. 11. Entretanto, quanto aos lucros cessantes, o autor nada comprovou, como lhe cabia, nos termos do art. 333, I, do CPC.

Realmente, é ônus do autor a prova dos fatos que alega. Alegou que trabalhava como corretor de imóveis e que, durante o período de restabelecimento de sua saúde, teria deixado de ganhar R$ 32.000,00. Entretanto, não há nenhuma prova no sentido de que o autor desenvolvia aquela atividade profissional, e muito menos dos seus rendimentos. 

É verdade que a apuração do valor do dano pode ser deixada para a fase de arbitramento. Contudo, a prova de sua existência deve ser realizada ainda na fase de conhecimento, até mesmo para permitir ao réu um amplo direito de defesa. O autor apenas demonstrou os graves problemas de saúde que enfrentou (fls. 16/21), mas disso não decorre automaticamente a ocorrência dos lucros cessantes.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu à pagar ao autor a quantia de R$ 250,00, com incidência de correção monetária e juros de mora legais (12% ao ano), a partir de 13.11.2009 (fls. 11). Em razão da sucumbência recíproca, deixo de condenar as partes ao pagamento da verba honorária, suportando cada uma as suas despesas processuais.



P.R.I.



São Paulo, 01 de março de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
          Juiz de Direito
