

SENTENÇA

Processo nº:0010204-02.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Bruno Medeiros Sotano
Requerido:Servetec Leste Comércio e Prestação de Serviços Ltda ME



Vistos.


Relatório dispensado nos termos da lei.

Bruno Medeiros Sotano  ajuizou ação de indenização em face de  Servetec Leste Comércio e Prestação de Serviços Ltda.

A requerida foi citada e apresentou contestação. Arguiu preliminar de incompetência do Juizado Especial Civel face a necessidade de realização de perícia. No mérito pugnou pela improcedência da ação aduzindo: 1- culpa exclusiva do autor que "numa tentativa de ultrapassagem se posicionou entre a alça de acesso e o caminhão da empresa ... Ficando no 'ponto cego' para o motorista do caminhão que sinalizava conversão à esquerda"; 2- culpa concorrente do autor  pois se afirmou que o caminhão seguia a sua frente é evidente que concorreu para o acidente na medida em que "não teve o domínio de seu carro para evitar a colisão" de forma que violou o disposto no art. 28 do CTB; 3- deve ser observado que o requerente apresenta várias versões para o mesmo fato.

Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial para apreciar a lide.Com efeito, a natureza da ação e os documentos que a instruem permitem, de forma cabal, o esclarecimento acerca dos danos, não se mostrando imprescindível a realização da perícia. Outrossim, registro que o caso em tela não está permeado por qualquer complexidade a demandar a prova pleiteada. 

Alegou o autor que no dia  07 de maio de 2011 encontrava-se na direção de seu veículo Space Fox trafegando na Avenida Dr. Assis Ribeiro, sentido Guarulhos, quando o caminhão de propriedade da requerida, na ocasião dirigido por Carlos Antonio dos Santos Carreira e que se encontrava na faixa da esquerda, derivou seu carro para a direita visando a ingressar na rua Gabriela Mistral sem sinalizar a manobra de forma que colidiu com a traseira esquerda de seu conduzido. Informou  que após a colisão o caminhão não parou e seguiu seu destino. O  autor e seu irmão  Marcelo seguiram o caminhão que, depois de dois minutos de perseguição, parou e assumiu a culpa pelo evento afirmando: "o problema poderia ter sido a seta".  Na ocasião, ele forneceu os dados da empresa. Entretanto, após uma semana de espera do contato que  manteve com a empresa, o dono ponderou que ele buscasse seus direitos.

A testemunha Gilmar Vieira Machado disse que "presenciou o veículo Fox esbarrar no caminhão". Mostrada as fotos de folhas 17/19 não as reconhece como sítio da colisão. Afirmou que o caminhão seguia a frente (e só cabia um veículo no leito carrocável) sendo que o veículo do autor, que seguia pela direita, ultrapassou o  caminhão. O pára-choque traseiro do lado do motorista atingiu o bico do pára-choque do caminhão do lado do passageiro. Perceberam que o veículo havia esbarrado no caminhão. O caminhão parou logo a frente para não atrapalhar o trânsito. "Não houve perseguição pelo veículo Fox nem gritaria por parte do motorista daquele veículo". Informa que os motoristas conversaram após o veículo parar mas ignora o teor da conversa pois estava distante. "Quando voltou para o caminhão o motorista não fez qualquer comentário sobre a conversa".  (fls. 50).

Carlos Antonio dos Santos Carreira, motorista do caminhão e sem compromisso,  contou que "encontrava-se na direção de um caminhão, que era ocupado por mais duas pessoas, com destino à Airton Senna". Antes do local do acidente havia um viaduto da CPTM que " só dava para um carro". Depois do viaduto "abria-se duas faixas no mesmo sentido". Alega que posicionou o caminhão na faixa da direita pois tencionava entrar na curva antes da ponte. Quando "deu seta para entrar na curva veículo Fox passou em uma velocidade um pouco maior que aquela empreendida pelo depoente  e atingiu a  ponta do para-choque dianteiro do lado do passageiro". Dirige há 26 anos. Nunca envolveu-se em acidente. O veículo estava carregado, por isso sua trajetória era lenta. A vista do foto de folhas 18, afirma que seu veículo estava na faixa próxima do acostamento (informação do Juízo - à direita). "Não sabe informar como o veículo do autor o atingiu". "Não viu o Fox antes da colisão". "O autor não realizava ultrapassagem pela direita no momento da colisão". "Não sabe informar se o Fox estava em alta velocidade". Em nenhum momento o veículo Fox trafegou na frente do caminhão (fls. 52/53). 

Debruçando-se sobre a narrativa do condutor do caminhão não há como afastar sua culpa pelo acidente. Com efeito, registre-se que o citado motorista foi categórico ao afirmar desconhecer a dinâmica do acidente. Em sentido contrário à tese perfilhada pela n. Defesa, o condutor do caminhão também afirmou que o autor "não efetuava ultrapassagem pela direita no momento da colisão". Neste ponto, emerge uma nítida discordância acerca dos fatos porquanto a testemunha Gilmar Vieira relatou que o veículo Fox ultrapassava o caminhão no momento do acidente. Dessa forma, dissipa-se a viga sobre a qual pretende o requerido responsabilizar o requerente pelo acidente consubstanciada na ultrapassagem indevida. 

Outrossim, também vislumbra-se um invencível embate entre os relatos do motorista do caminhão e sua testemunha no que concerne à quantidade de faixas existentes no sentido adotado pelos veículos em questão. Enquanto a testemunha Gilmar Vieira afirma que o sítio do embate comportava apenas um veículo, o motorista do caminhão afirmou que o local admitia a movimentação de dois veículos.

A versão apresentada pelo autor encontra-se coerente intrínseca e extrinsecamente considerada. Ademais, ela está em sintonia com os danos causados nos veículos e encerra dinâmica que coincide com a  conclusão de culpa do requerido pelo acidente. Com efeito, somente o fato do caminhão ter derivado sua trajetória para a esquerda visando a ingressar na alça ali existente (encontra-se incontroverso que o leito comportava a circulação de dois veículos no mesmo sentido) explica a localização dos danos causados nos veículos  (para-choque dianteiro do lado do passageiro no caminhão e a traseira esquerda do Fox). Pela mesma razão e considerando que o veículo Fox foi atingido na traseira não prospera a tese de culpa concorrente.

O autor juntou orçamentos que não foram impugnados pelo requerido. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação proposta por Bruno Medeiros Sotano  e condeno  Servetec Leste Comércio e Prestação de Serviços Ltda. a pagar-lhe danos materiais no importe de R$8.297,69 (oito mil, duzentos e noventa e sete reais e sessenta e nove reais centavos) valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2012
