

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Antonio João Batista dos Santos
:Claro S/A
                 
 

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, bem como declaratória de inexigibilidade de pagamento de valores, com relação a plano de  telefonia, tendo em vista cobranças não reconhecidas pelo autor.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, a ré não trouxe aos autos comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca da forma de cobrança do serviço de telefonia, bem como que tenha mantido as condições contratadas com o autor.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao solicitar o serviço, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações satisfatórias acerca das características do produto/serviço oferecido, de rigor o atendimento dos pedidos de rescisão contratual e de reconhecimento da inexigibilidade de pagamento de débito.
No mais, para reparação dos danos morais sofridos pelo consumidor, diante do não cumprimento das promessas feitas pela ré, arbitro o quantum no valor equivalente a dois salários mínimos atuais (R$ 1.244,00), pois suficiente para reparar o dano, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA, desconstituindo o contrato, objeto desta ação, sem ônus para o autor, declarando a inexigibilidade de pagamento dos valores descritos na inicial e condenando a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 72,10 (setenta e dois reais e dez centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 
Condeno a ré, ademais, ao pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 1.244,00,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da presente data (17/07/12), até o efetivo pagamento.

 Se necessário e requerido em sede de execução, expeça-se ofício para exclusão do nome do autor dos cadastros de maus pagadores, quanto ao objeto da presente demanda.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 17 de julho de 2012
