

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010643-13.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nailton Silva Costa, CPF 337.115.708-36
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:21/03/2012 às 13:30h



Aos 21 de março de 2012, às 13:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Anderson Rosanezi -OAB 234164, e o requerido, representado pela Sra. Delaine Misael dos Santos ? RG: 22030847-0, assistido de advogado, o Dr. Laercio Ferreira Lima ? OAB 122641. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nailton Silva Costa em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pelo réu em órgãos de proteção ao crédito mesmo após a prova de pagamento do cheque. O requerido sustenta a regularidade da manutenção do apontamento alegando que o autor não apresentou a documentação necessária para a efetivação da baixa. O documento as fls. 07 demonstra que o autor entregou o cheque resgatado junto ao credor à instituição financeira em 22.11.2010. Consta do documento que o cheque de número 03 foi entregue ao banco, mediante o pagamento da taxa de R$38.82. Consta, ainda, que foi conferida a regularidade da documentação anexada. Aferível, portanto, o equívoco do banco em manter o nome do autor no CCF até junho de 2011 (fls. 06). Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o ré incorreu em grande falha, pois teve acesso direto ao título devidamente resgatado, cobrou a taxa para a baixa no CCF, mas manteve a inscrição. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente 08 meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nailton Silva Costa em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de declarar a inexigibilidade do título descrito na inicial e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$6.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a caução em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 230,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
