

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010038-35.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Felipe Miranda Rabelo 
RG: 42.421.173 - CPF: 347.545.118-24
Adv. Dativo Dr. José Severino da Silva Filho  OAB 160219  

Réu:Auto Shopping Rommer Osasco Ltda 
Preposto Edson Rodrigues de Alcantara - RG: 45700314-5
Adv. Dra. Mary Marinho Cabral  OAB 178485



Aos 07 de junho de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida a testemunha Sueli (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. Não se vislumbra a alegada inépcia da petição inicial, uma vez que preenche todos os requisitos exigidos no artigo 282 do CPC e a matéria de prova diz respeito ao mérito e com ele será apreciada. Além do mais, trata-se de termo inicial e não de petição, conforme previsto na Lei 9099/95, que contém todos os requisitos legais e, portanto, não pode ser tida por inepta. No que se refere à alegada falta de interesse de agir, verifica-se que as partes celebraram contrato de compra e venda de veículo usado, cujas condições são impugnadas pelo autor na presente ação. Assim sendo, não se vislumbra a falta de interesse de agir do autor, que decorre da relação jurídica celebrada pelas partes. Afasto as preliminares argüidas, por insubsistentes e passo ao exame do mérito.  Assiste razão parcial ao autor. Restou incontroversa a celebração de negócio jurídico pelas partes, em 27/11/2007, tendo por objeto um veículo usado, ano 94, descrito no termo inicial. Em que pese constar do recibo de venda que o carro estava sendo vendido no estado e sem revisão, o autor relatou em seu depoimento pessoal que o vendedor Anderson deu-lhe os papéis para assinar, sem que tivesse tempo de lê-los, afirmando que o veículo estava em boas condições de uso, que poderia comprá-lo. Contou que ao dar a partida no veículo ainda dentro da loja o carro soltou muita fumaça e, indagado, Anderson respondeu que era normal, porque o carro estava parado fazia muito tempo. Disse não entender nada de mecânica e ter confiado na empresa-ré, que lhe foi indicada por seus amigos. Ouvida como informante, a mãe do autor relatou que seu filho foi enganado pelo vendedor Anderson que ligou diversas vezes para sua casa para pressioná-lo a fechar o negócio. Contou emocionada que seu filho queria muito ter um carro e que foi enganado pelo vendedor da ré. Em que pese os documentos assinados pelo autor quando da compra do veículo, em especial o de fls. 04 e os apresentados pela ré às fls. 68/69 e 74, verifica-se pelo relato do autor que a compra do veículo por ele escolhido foi feita sem que fosse corretamente informado acerca das reais condições do bem pelo vendedor Anderson e também não foi corretamente informado sobre os documentos que assinou, fazendo-o em confiança, por acreditar que a empresa-ré era idônea. Apesar de ter sido informado que o veículo era usado e que a compra seria feita abaixo do preço de mercado, nada lhe foi falado a respeito da necessidade de reparos ou de revisão do veículo, de modo que ao concluir a compra do bem não tinha as informações suficientes para tomar a decisão mais acertada. Ora, o direito à informação é um direito básico do consumidor e está expressamente previsto no artigo 6º do CDC, em especial em seus incisos III e IV. Desse modo, é natural que o autor tenha se sentido enganado pela ré, pois ao efetuar a compra confiou na palavra de seu representante, que não se confirmou logo após a retirada do veículo da loja. Ora, evidentes os danos morais suportados pelo autor em decorrência de tal situação, pois apesar de estar acompanhado de seu pai quando da compra do veículo, nenhum dos dois dispunha de conhecimento técnico suficiente para avaliar o carro que lhes foi oferecido. Por outro lado, também não se acautelaram quando da compra, pedindo que alguém mais experiente os acompanhasse, confiando cegamente na palavra do representante da ré, circunstância que também deve ser considerada para fins de fixação da indenização pleiteada. Nesse contexto, o valor pleiteado mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$2.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, bem como práticas comerciais mais transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. No que se refere ao reembolso das quantias despendidas para reparo do carro, não há como se acolher tal pleito, tendo em vista a data da compra do bem e a data da realização dos consertos, ocorridos mais de um ano depois. Assim, impõe-se o acolhimento parcial da pretensão deduzida, reconhecendo a ocorrência do dano moral indenizável. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Felipe Miranda Rabelo em face de Auto Shopping Rommer Osasco Ltda, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo, no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% da inicial ou o valor mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa ou o valor de 05 UFESPs caso o valor de 2% não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  15:42horas.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Felipe Miranda Rabelo
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Auto Shopping Rommer Osasco Ltda
___________________________________________
Adv.
