

SENTENÇA

Processo nº:003.10.010442-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Caio César Maciel Alves
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA



CONCLUSÃO 
Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


                         Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 

A citação ocorreu através de mandado (fls.47).  

Considerando a eficácia e a validade da citação de fls.47,com tempo suficiente para que a ré se preparasse para audiência de conciliação ocorrida e, tendo em vista sua ausência, é CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à alegação de que um cheque inexigível emitido pela parte autora foi convertida em letra de câmbio e indevidamente protestado. 

O fato de a empresa requerida ter efetuado o protesto de cheque inexigível é suficiente para caracterizar sua conduta irregular. O dano moral é patente. Assim, fixo indenização de R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do título descrito na inicial, confirmando a liminar, além de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a propositura da demanda e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
