

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010150-12.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MONICA CHINELATO DE MENEZES VIANA, CPF 247.473.368-00, acompanhada da advogada Dra. Mariana Horácio Gea Martinez - OAB/SP 240504.

Requerido:Wal Mart Brasil Ltda, CNPJ 00.063.960/0027-30, representada pelo preposto Sr. Luiz Claudio Lucas , RG: 43820588, acompanhado do advogado Dr. Alberto Ramos de Almeida Junior - OAB/SP 13683.

Data da audiência:10/08/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 10 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. Foi colhido depoimento pessoal da autora e de informantes da ré, de acordo com arquivo mídia "0010150_12_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são improcedentes. Os elementos existentes nos autos não são suficientes a provar ofensa (que enseje lesão a direito da personalidade) praticada pela Requerida contra a Requerente. Segundo a prova colhida, houve desavença entre a Autora e a funcionária Daniele, em caixa do estabelecimento Requerido. Daniele, obedecendo às regras impostas pelo empregador, negou-se a passar no caixa produtos adquiridos no supermercado e no fotocenter (o caixa seria exclusivo para produtos do fotocenter). Afirmou Daniele, em suas declarações, que a Autora falou que ela era incompetente. O gerente foi chamado e a situação foi contornada. Não foi produzida prova de qualquer ofensa praticada por Daniele contra a Autora. A propósito, a Autora afirmou que a discussão foi presenciada por terceiros. Mas não foi arrolada testemunha para provar as alegadas ofensas e humilhações. O simples fato de não ter sido permitido à Autora passar as compras (do supermercado e do fotocenter) no mesmo caixa não é suficiente para provocar lesão a direito da personalidade. Trata-se de  no máximo  mero aborrecimento não indenizável. Mesmo porque a Autora afirmou freqüentar diariamente o estabelecimento Requerido (presume-se conhecer as regras internas do fornecedor). O informante e funcionário do Requerido, Willian Pacheco dos Santos, afirmou que aquele caixa específico não possui leitor de produtos do supermercado. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Enfim, o conjunto probatório é frágil e não indica lesão a direito da personalidade da Autora. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, com fundamento no art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
