

SENTENÇA

Processo nº:0010156-58.2002.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fináustria Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Amaury Gomes Barocho




Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde se alega e pretende, no necessário, que: havia contrato de arrendamento mercantil entre as partes, referente ao veículo indicado na inicial; o réu está em mora desde 11/06/1998. Pede antecipação de tutela para a retomada do bem, e no mérito, a confirmação da medida.
Petição emendada a fls. 25.
TUTELA ANTECIPADA deferida a fls. 28.
Após inúmeras diligências, o réu não foi encontrado, e instada pelo Juízo (fls. 351), a autora requereu a conversão da ação para AÇÃO DE PERDAS E DANOS (fls. 359/361), o que foi deferido (fls. 363).
O réu foi citado apenas a (fls. 417), que afirmou não saber do paradeiro do veículo.
CONTESTAÇÃO a fls. 423/431, nos termos seguintes: a inicial é inepta; o procurador da autora age em excesso de mandado; as emendas da autora são confusas; o réu é parte ilegítima; a autora nunca morou no endereço apontado no contrato ou teve posse do veículo apontado pela autora, tampouco se lembra de jamais ter assinado o contrato em questão, que nunca lhe foi sequer apresentado; a autora sequer pediu o bloqueio do veículo ao longo do processo. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA  a fls. 430/449.
Houve manifestação sobre provas.
SANEADOR a fls. 457, onde foi determinada perícia grafotécnica para apurar a alegada falsidade da assinatura aposta no contrato. Foi determinada à autora a juntada do contrato original, nota fiscal do veículo e do recibo de entrega.
A autora trouxe aos autos apenas o contrato (fls. 472 e s.).
A fls. 497/498, foi determinado à autora que juntasse aos autos os demais documentos (nota fiscal do veículo e do recibo de entrega), sob pena de confissão. Não houve recurso contra a decisão.
Descumprida a determinação por mais de um ano, foi aplicada pena de confissão à autora, revogando-se também a liminar (fls. 514/515).
Foi interposto AGRAVO RETIDO (fls. 518/520).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Preliminares apreciadas em saneador.
Ao mérito.
Foi aplicada pena de confissão à autora, que deixou de atender integralmente à determinação de trazer aos autos os documentos necessários à realização de perícia para dirimir a alegação de falsidade manejada pelo réu.
Por força disso, há de ser considerado que o réu não firmou com a autora o contrato em que se funda a ação, e tampouco recebeu o veículo nele referido.
Não tendo o réu contratado com a autora o arrendamento mercantil do veículo ou o recebido, é evidentemente parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação.
E a legitimidade de parte é condição da ação, de modo que a extinção do feito é medida que se impõe. 
Por força do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito (CPC ? art. 267, VI), e por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 3.000,00 (CPC ? art. 20, § 4º).
Anoto, no mais, que a numeração dos autos está incorreta a partir de fls. 519, devendo o Cartório diligenciar a retificação.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
