

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0010241-54.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sudex Tito Logística Ltda
Requerido:Wallidy Comércio Importação e Exportação Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


          Vistos.

SUDEX TITO LOGÍSTICA LTDA., qualificada nos autos propôs Ação Regressiva de Reparação de Danos contra WALLIDY COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA e DELCAS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE VEÍCULOS, alegando, em síntese, que foi contratada pelas rés para fazer a descarga de dois automóveis em container. Este, por sua vez, deveria ser entregue conforme o combinado, caso contrário, seria cobrada uma taxa de sobreestadia em dólar. Assim, o container foi entregue fora do prazo fixado pelas partes e em desacordo com as normas ajustadas, devendo assim, as rés pagarem a taxa de sobreestadia. Juntou documentos e deu valor à causa. 
Citada, a ré WALLIDY COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA apresentou resposta por contestação sustentando preliminarmente carência de ação em razão da ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que somente haverá cobrança de sobreestadia se comprovada a culpa pelo retardamento na entrega do container. Ainda, que a contratação da autora para o serviço de descarga foi exclusivamente pela co-ré DELCAS. Com outras considerações, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Citada, a ré DELCAS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE VEÍCULOS apresentou resposta por contestação, sustentando preliminarmente ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, aduz que há excesso na quantia cobrada e que não há qualquer convenção entre as partes. Com outras considerações, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às fls. 170178.

Houve audiência de conciliação.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado na fase em que se encontra, eis que a matéria de mérito não comporta dilação probatória em audiência de instrução. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré WALLIDY COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, uma vez que está fundamentada em matéria de mérito. 
Afasto, outrossim, a preliminar de ilegitimidade de parte passiva e ativa da co-ré DELCAS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE VEÍCULOS, posto que também fundamentada em matéria de mérito. 

Agora, o mérito.

A autora foi contratada pelas requeridas para descarregar dois automóveis Hummer H3 Luxury, ano 2008, modelo H3, veículos estes que vieram acondicionados no container referido na inicial, desembarcados em 27/11/2008 desembarcados no Porto de Paranaguá. 

Inquestionável que os automóveis chegaram ao Porto de Paranaguá em 27/11/2008 e o container que os transportou só foi devolvido pelas requeridas em 20/07/2009, estando, portanto, totalmente fora de prazo, qualquer que seja ele. 

Assim, em 03/12/2008 encerrou o período livre de cobrança de demurrage, iniciando-se a cobrança de taxa de sobreestadia do container em 01/12/2008. Ficou, então o container nas mãos das rés desde 04/12/2008 até 20/07/2009. Este período cobrado gerou um débito para as rés de R$ 32.123,00. 

Este episódio narrado pela autora não é negado pelas rés nem contrariado eficazmente pela prova. Em seguida, estão os documentos que demonstram a atividade da ré DELCAS e da ré WALLIDY. Com efeito, o episódio está documento nos autos pela autora. São documentos que vão desde fls. 26 até fls. 75. 

A co-ré WALLIDY apresentou uma contestação com questões periféricas que não afetam as cernes no negócio jurídico. Por outro lado, não apresentou prova da sua alegação de que não teve culpa na sobreestadia. Igualmente a co-ré DELCAS.
Salientam ambas de mais importante que a autora não fez prova do pagamento à MSC Mediterranean Shipping do Brasil. Asseveram ainda as rés que não existe solidariedade passiva entre elas e uma joga sobre a outra a responsabilidade da atividade de desembaraço dos containers. 

A autora em réplica fala com acerto a respeito das manifestações das rés. A prova documental a sustentar a versão da autora é robusta e conclusiva. Vê-se que o atraso aconteceu e que a autora em seguida realizou o pagamento de R$ 23.029,82 para MSC Mediterranean Shipping do Brasil. 

Desta forma está demonstrada a razão da autora.

Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o pagamento de R$ 23.029,82 (fls. 173). Sobre esse valor incidirão juros de mora a contar da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor final da condenação. 
P.R.I.C.

 São Paulo, 25 de outubro de 2011.
