

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.     


Processo nº:0010338-86.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sônia Maria Gonçalves da Silva
Requerido:Ambiental Transportes Urbanos S.A.


Feito nº 1.138/2012
Visto.
Expeça-se ofício à OAB/SP comunicando que o Patrono da parte-ré não providenciou o recolhimento da taxa previdenciária, anexando ao ofício cópias de fls. 96, 109, 110 e 120.
SONIA MARIA GONÇALVES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais contra AMBIENTAL TRANSPORTES URBANOS S.A, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 10 de julho de 2012, por volta de 17:59 horas, caminhava pela calçada da Avenida Dr. Gentil de Moura em direção ao ponto de ônibus quando ouviu um barulho muito alto, olhou para trás, viu um ônibus desgovernado vindo em sua direção e, desesperada, tentou correr, mas foi atingida pelo ônibus; que quando recobrou os sentidos estava no chão; que ao seu redor havia muitas outras pessoas atropeladas pelo ônibus de placas EZL 7915; que foi socorrido e sofreu ferimentos na cabeça, hematomas no braço esquerdo e escoriações nas costas; que após um dia de internação obteve alta médica; que permaneceu afastada do trabalho durante 10 (dez) dias e impossibilitada de exercer suas tarefas diárias; que o acidente acarretou-lhe traumas; que o acidente ocorreu porque o ônibus se desgovernou depois que o cobrador desse utilitário acionou a chave de partida; e que faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos, perfazendo R$ 31.100,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 5.000,00 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/35).
O requerimento formulado no item ?C? de fls. 36 foi apreciado pelo item ?3? da decisão de fls. 36.
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que o motorista do coletivo de placas EWL 7915 estacionou o veículo e, por razões desconhecidas, o cobrador do mesmo coletivo deu a partida e perdeu a direção do ônibus que apenas encostou na autora; que o patrão responde pelos atos de seus funcionários no exercício de suas funções, mas o cobrador não estava autorizado a conduzir ou ligar o coletivo, logo, a contestante não pode ser instada a indenizar; que a responsabilidade objetiva das empresas de transporte aplica-se aos funcionários e passageiros; que não se caracterizou o dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 58/74). Juntou documentos (fls. 75/95).
Houve réplica (fls. 99/108).
Concedeu-se a oportunidade para especificação de provas (fls. 110), manifestando-se as partes (fls. 113 e 115/119).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
No boletim de ocorrência lavrado 10/07/2012 consta que: ?Comparecem os policiais militar Soldado Roberto Alves e Cabo Donizeti componentes da VTR 01310 noticiando que hoje no horário e local acima mencionados foram acionados para atendimento de ocorrência de acidente de trânsito com vítimas. No local deparou-se com um ônibus da Viação Ambiental Transportes Urbanos, prefixo 41826, placas EZL-7915, veículo este que estava estacionado no ponto final da linha 411310 que faz o trajeto Gentil de Moura x Praça da República. Esclareceu que em contato com o motorista o qual dirige este ônibus o condutor relatou que: chegou de uma viagem, estacionou como de costume, desligou-o, puxou o freio de mão e desceu, e adentrou num estabelecimento comercial ?Bar? para uso do toalete, neste interim o cobrador de nome Jaldo, na intenção de colocar o referido carro no ponto exato de partida, ligou e quando acionou por uma razão ainda desconhecida, agora com o ônibus em movimento, perdeu o controle do mesmo, ingressando a esquerda na Rua Gentil de Moura, sentido Avenida Nazaré, e aí perdendo totalmente o controle do referido ônibus, subiu na calçada de quem desce a Avenida Nazaré, à direita, danificando postes tanto de semáforos como da rede elétrica, atingindo desta forma aproximadamente cinco carros, causando danos e bem como, atingindo três vítimas pedestres que transitavam na calçada, uma vítima a qual estava no interior de um veículo de marca VW Fox de placas DYF 3497/SP, Daiane Torquato Loureço e a quinta vítima o condutor que estava ao volante do ônibus em questão. De pronto foi solicitado unidades de resgate, UR 373 encarregado Cabo Dionizio, socorreu a vítima SONIA MARIA GONÇALVES DA SILVA até o Hospital do Heliópolis. (...)? (fls. 30/31).
E na contestação da suplicada consta: ?Certo é que o motorista do coletivo de Placas EZL 7915, estacionou o mesmo em local permitido, em seu intervalo e se dirigiu a um estabelecimento próximo para ir ao banheiro, vale dizer, o coletivo estava regularmente estacionado, seu responsável estava em intervalo posto que em breve daria inicio a nova viagem. Por razões desconhecidas, talvez pela novidade, pois se tratava de um ônibus elétrico de nova geração, novo, ano 2012, o cobrador deste mesmo coletivo resolveu mexer no mesmo, sendo que ao dar partida perdeu a direção do coletivo, atingiu algumas residências, bem como encostou, na autora e aqui falamos que encostou, pois se atropelada fosse com certeza dada o tamanho do coletivo não sobreviveria.?. (fls. 59).
Destarte, restou demonstrado que o ônibus utilizado pela parte-ré em sua atividade de transporte coletivo atingiu carros e pedestres que caminhavam pela calçada e, dentre estes, a suplicante SONIA que foi levada pelo Cabo Dionizio, da Polícia Militar, ao Hospital Heliópolis.
E o referido acidente, ainda que tenha causado na autora meras lesões corporais leves, certamente causou traumas emocionais pelas circunstâncias, quais sejam, um veículo coletivo pesado desgovernado numa descida, configurando, pois, o dano moral.
E nem se acene com a excludente de responsabilidade da contestante, eis que o sinistro foi causado por um veículo desgovernado utilizado na atividade de transportes coletivos explorada por ela, bem como porque restou admitido que o cobrador do ônibus era funcionário da parte-ré e, portanto, esta deve responder por atos culposos e/ou ilícitos praticados pelo referido empregado, sendo que o fato dele ter acionado o ônibus mesmo não sendo sua função, obviamente, não isenta sua empregadora da responsabilidade civil porquanto configurada a(s) culpa(s) ?in eligendo? ou/e ?in vigilando?.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais que SONIA MARIA GONÇALVES DA SILVA propôs contra AMBIENTAL TRANSPORTES URBANOS S.A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso III). 
Arcará a requerida-sucumbente com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
