

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0010414-91.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:William Sousa do  Nascimento
Requerido:Universidade Cruzeiro do Sul - Unicsul - Campus São Miguel Paulista e outro



Vistos.

WILLIAM SOUSA DO  NASCIMENTO ajuizou a presente ação de indenização por dano moral em face de CAYO CASALINO ALVES E UNIVERSIDADE CRUZEIRO DO SUL - UNICSUL - CAMPUS SÃO MIGUEL PAULISTA, alegando, em síntese, que:

A) o autor é aluno da UNICSUL, matriculado no Curso de Direito;

B) em abril de 2012, durante a correção, em classe de aula, da prova de Prática Jurídica Trabalhista, aplicada pelo Professor  Cayo Casalino, professor da instituição, o autor foi exposto a situação vexatória pelo professor, o qual lhe indagou sobre a prova "o que era aquilo", aduzindo que a "peça" estava errada e que não admitia aquele tipo de erro, repetindo a frase para que todos da sala ouvissem e determinando que o autor saísse do local;

B) viu o professor mostrar a sua prova para  outros dois alunos;

C) pediu para conversar com o corréu após o término na aplicação das provas, sendo tratado de forma agressiva ? "não tenho nada para conversar com você"; "se quiser conversar espere aí fora";

D) foi atendido quando o professor saiu da sala, sendo que este repetiu comentários acerca da gravidade do erro cometido: "a sua situação está feia!"; "nunca havia visto uma peça assim"; em seguinda, chamou outro professor da ré, Sr. Wellington Amorim, mostrando-lhe a avaliação, indignado, e "dando muita risada";

E) na aula seguinte, ao entregar as provas dos demais alunos, comentou ostensivamente sobre a avaliação do autor, inclusive mencionando o nome do aluno: "como ele pôde fazer uma prova tão ridícula sendo que era uma petição inicial e ele fez uma peça de consignação em pagamento?"; "oh! meu, para fazer isso tem que ser muito burro!"; "como você conseguiu?";

F) defendeu-se, tão somente explicando ao corréu que sua obrigação era ensiná-lo, não fazer com que fosse motivo de chacota, não devendo expor sua nota para todos da sala, ao que o professor respondeu que, em caso de outra nota baixa, mostraria a prova para que todos vissem que o autor era um aluno limitado;

H) procedeu à reclamação junto à coordenação, mas nada foi feito.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/20.

Aditamento à fl. 24, com os documentos de fls. 25/26.

Contestação da universidade ré às fls. 78/84 aduzindo, em síntese, que:

A) nada ocorreu na data em que foi realizada a avaliação, sendo que o autor tão somente entregou a prova, sem qualquer contato verbal com o corréu;

B) na aula seguinte, o professor entregou as avaliações, todavia, o demandante não estava presente, de forma que o documento foi confiado à representante de sala, Sra. Meire, para posterior entrega ao aluno;

C) o corréu encontrou com o autor na porta da sala, com sua prova em mãos, indagando-o sobre a possibilidade de aproveitamento de algo no conteúdo da avaliação, por ter-lhe sido atribuída a nota zero; o professor lhe explicou sobre a possibilidade de recuperar a nota mais adiante, mas o aluno insistiu, inclusive impedindo a passagem do preposto da ré, que ministraria uma aula;

D) o professor Wellington Amorim parou para ver o que estava ocorrendo, momento em que o autor lhe mostrou sua avaliação, solicitando em tom agressivo para que o corréu considerasse algo do conteúdo da prova;

E) já durante a aula, o demandante passou a agredir verbalmente o professor Cayo, proferindo palavras de baixo calão e batendo a porta da sala de forma violenta, ao retirar-se.

Contestação do corréu Cayo às fls. 95/108, com os documentos de fls. 109/119, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. Aduz ainda que o autor exerce ilegalmente a advocacia, com a facilitação da advogada por ele constituída nos autos. No mérito, alega, em síntese, que:

A) trabalha junto à corré desde 2011 e nunca sofreu qualquer acusação, sendo inclusive homenageado como professor junto à OAB/SP; 

B) o demandante foi reprovado em diversas disciplinas;

C) ouviu rumores de que o autor o "apanharia" na rua.

No mais, reitera os termos da contestação da apresentada pela corré.

Reconvenção apresentada pelo corréu Cayo às fls. 121/130, com pedido de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00.

Réplicas às fls. 141/160, com os documentos de fls. 1616/166, e às fls. 167/172, com o documento de fls. 173/176.

Contestação à reconvenção às fls. 177/183, negando os fatos aduzidos.

Réplica à reconvenção às fls. 188/192, com os documentos de fls. 193/201.

Decisão às fls. 214/214-verso, por meio da qual foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu e estabelecidos os pontos controvertidos da lide.

Foi indeferido o pedido de segredo de justiça (fl. 244).

Petição da universidade à fl. 249, com os documentos de fls. 251/255, alegando que a avaliação foi entregue ao aluno.

Petição do demandante às fls. 296/297, aduzindo que o corréu "reteve" a avaliação do autor.

Audiência de instrução às fls. 323/324, redesignada em face da ausência de testemunha.

Nova audiência às fls. 369/377, com a colheita dos depoimentos pessoais do autor e do corréu Cayo, bem como a oitiva de seis testemunhas, pelo sistema de estenotipia, cujos termos foram transcritos às fls. 398/424.

Memoriais do autor às fls. 446/450; do réu Cayo às fls. 438/442 e da universidade ré à fl. 453.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é IMPROCEDENTE.

Em que pese os argumentos do autor e as provas trazidas aos autos estas não foram capazes de comprovar se realmente o aluno foi exposto a situação vexatória pelo professor em sala de aula durante um correção de prova.

A configuração da responsabilidade civil e consequente dever de indenizar do ofensor exige, por força do artigo 186 do Código Civil, a configuração do ato ilícito e, para tanto, a demonstração inequívoca: I) da ação/omissão dolosa ou culposa do agente; II) o dano (material ou moral); III) o liame de causalidade entre o dano e a ação/omissão.

Art. 186 (CC) - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.

Tecendo comentários acerca da aplicação do supracitado artigo, ensina Maria Helena Diniz:


Para que se configure o ato ilícito, será imprescindível que haja: a) fato lesivo voluntário, negligência ou imprudência [...]; b) ocorrência de um dano patrimonial ou moral, sendo que pela Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça serão cumuláveis as indenizações por dano material e moral decorrentes do mesmo fato [...]; e c) nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (in Código Civil Anotado, 10. ed., São Paulo, Saraiva, 2004, p. 196 e 197).

No caso vertente, a prova testemunhal colhida indica a existência de relatos das testemunhas que se contradizem, isto é, ofertam circunstâncias fáticas diversas para o mesmo fato, o que implica num conjunto probatório inconclusivo no que concerne a ocorrência do ato ilícito  dano moral, que leva à improcedência da demanda principal e do pedido reconvencional, vez que nenhuma das partes se desimcumbiu de prova o quanto alegou.
As testemunhas, de ambas as partes, apresentaram depoimentos conflitantes, incompletos e pouco elucidativos sobre o episódio envolvendo o conflito entre as partes.

Entretanto, não ficou provado de forma induvidosa que o professor tenha humilhado o aluno, exposto a vexame ou tenha exibido ou comentado a prova do autor publicamente e tampouco de que o aluno tenha iniciado a ofensa contra o professor.

RECURSO INOMINADO - Ação de reparação de danos - Dano moral - Ofensas verbais - Advogado - Discussão com terceiro.Prova insuficiente para corroborar as alegações do autor. Sentença de improcedência mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido.(TJRS - RecCv nº 9.820-33.2012.8.21.9000 - Agudo - 1ª T. - Recursal Cível - Rel. Des. Roberto José Ludwig - J. 07.11.2012 - DJERS 12.11.2012).


O que se denota é entre as partes, aliás de forma recíproca, instituiu-se um conflito pessoal, diante da correção da prova do autor e que a partir de então as partes apresentaram comportamento antagônico com acusações recíprocas, porém sem provas concretas de que como tenha se instaurado o conflito.

Com efeito, em todas as relações humanas, inclusive entre aluno e professor pode surgir uma antipatia ou conflito, ainda mais quando ao aluno é submetido a uma correção de prova, o que pode gerar descontentamento com a nota atribuída ou até com um comentário negativo, porém não ofensivo, face o desempenho do aluno.


Contudo, não se pode concluir, diante das provas conflitantes dos autos, que o professor tenha efetivamente incidido em conduta apta a humilhar ou atingir a honra do estudante, mesmo porque numa correção de prova sabe-se que o próprio sistema de ensina indica que o aluno está sendo submetido a uma "prova" de sua aptidão e como tal está sujeito à crítica construtiva do professor, caso contrário não estaria ocorrendo uma efetiva contribuição -correção dos erros do aluno.

Não se possa retirar do professor o dever de corrigir os trabalhos que lhe são apresentados, criticá-los e orientar o aluno, desde que o faça com adequação.

Denota-se da análise dos autos, que a situação entre as partes derivou muito mais para um conflito pessoal do que entre aluno e professor, gerando ofensas recíprocas, sem que se possa estabelecer quem tenha dado origem à controvérsia e à troca de supostas ofensas pessoais, cuja prova igualmente não é unânime quanto a origem e forma de veiculação das ofensas entre as partes.



APELAÇÃO CÍVEL. DANO EXTRAPATRIMONIAL. NÃO-CARACTERIZAÇÃO.Diante das versões contraditórias produzidas na audiência de instrução, não foi possível delimitar com precisão a ocorrência do dano que fundamenta o pedido indenizatório. É ônus do autor provar as alegações acerca do prejuízo moral que adveio da conduta dos réus, e não prospera o pedido, se dele não se desincumbe satisfatoriamente. Apelo improvido.(Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.Apelação Cível nº 70.000.628.750 - 6ª Câmara Cível em Regime de Exceção - Porto Alegre)
Neste termos, e uma vez que as provas dos autos não autorizam concluir precisamente de que forma e em que circunstâncias efetivamente tenha se instaurado tal animosidade na relação aluno/professor, ou seja, a conduta inicial de qual das partes tenha contribuído para que o conflito fosse deflagrado, de rigor o afastamento de ambos os pedidos indenizatórios- principal e reconvencional  vez que a situação fática afasta a hipótese de responsabilidade civil, tanto em sua forma objetiva da instituição de ensino quanto subjetiva  autor/reconvindo e réu, por não apresentar requisito essencial do aludido instituto, qual seja, a prova de dano moral indenizável.

DANO MORAL - Discussão - Ofensas recíprocas - Hostilidade mútua - Descaracterização.Passageiro do transporte público que tem seu passe livre recusado por motorista e, com o acirrar dos ânimos, lança-se em acalorada e ofensiva discussão, situação em que são proferidos vitupérios e impropérios mutuamente, evidencia comportamento reprovável. Assim, ofensas mútuas e recíprocas impedem a imputação de dano moral a este ou àquele, impondo-se a rejeição do pleito de indenização.(TJDF - ACJ nº 20.050.110.069.823 - Rel. Juiz João Batista Teixeira - J. 03.08.2005).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por WILLIAM SOUSA DO  NASCIMENTO em face de CAYO CASALINO ALVES, UNIVERSIDADE CRUZEIRO DO SUL - UNICSUL - CAMPUS SÃO MIGUEL PAULISTA.

JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO pelos mesmo fundamentos e argumentos jurídicos.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará o valor das custas a que deu causa, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
