

SENTENÇA

Processo nº:0010279-72.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Enrico Franceschini
Requerido:Sao Caetano Video Locadora Ltda. Me.- Anulatoria de Emissao Fatura

Juiz(a) de Direito Dr.(a):Ralpho W. De Barros Monteiro Filho


Vistos.
MARCELO ENRICO FRANCHESCHINI promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C  DANOS MORAIS C/C COM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de SÃO CAETANO VÍDEO LOCADORA LTDA ME  aduzindo, o requerente, em síntese, que foi negativado indevidamente pela requerida e, por conta disso, está sem crédito no mercado causando-lhe danos morais. Pretende a procedência da ação, com a concessão da tutela antecipada e a declaração da inexigibilidade do débito, com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais em 50 vezes o valor negativado (total de R$ 12.450,00), bem como, a inversão do ônus da prova.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.15/21.
Às fls. 23 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor e concedida a tutela antecipada.
A empresa-ré   foi citada (fls. 39) e ofereceu defesa (fls. 41/85), alegando, em preliminar, litigância de má-fé uma vez que foi procurada pelo requerente e, desde então, deu baixa do restritivo em nome do autor. No mérito, pugnou pela  improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 59/85.
A réplica veio às fls. 89/90, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolado no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), decorrente do sofrimento causado pelo banco-requerido ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA proposta por MARCELO ENRICO FRANCHESCHINI em face de SÃO CAETANO VÍDEO LOCADORA LTDA ME, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.23, oficiando-se definitivamente aos órgãos competentes, declarando a inexigibilidade do débito, condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) respondendo, ainda, a requerida, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 12 ?caput?, § 1º, inciso II, § 3º, inciso III e 17 todos do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente. 

São Paulo, 06 de março de 2012.
