

SENTENÇA

Processo nº:004.05.010846-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Andre Hintze
Requerido:Consigaz - Comércio de Gas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











VISTOS.







ANDRÉ HINTZE, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra CONSIGÁZ COMÉRCIO DE GAS LTDA, igualmente qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que, na data de 23.01.2004, trafegava com sua motocicleta pela av. Miguel Estefano, sentido bairro-centro, quando foi atingido pelo caminhão de propriedade da requerida, que trafegava em sentido oposto e invadiu a pista contrária ao fazer ultrapassagem de outro veículo, dando causa ao acidente e aos danos mencionados na inicial. 

Aduz da responsabilidade da ré, e, ao final, pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos  morais sofridos, bem como na condenação nas cominações de estilo, conforme detalhado na petição inicial.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/11.

Designada audiência prévia, a requerida, citada, compareceu e, infrutífero o acordo, ofertou contestação (fls. 38/89), acompanhada de documentos, argüindo, em preliminar, da inépcia da inicial e denunciação da lide à seguradora. No mérito, rebate os argumentos da inicial, alegando que foi o autor o causador do dano, ao ultrapassar um ônibus e invadir a pista contrária. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna os danos e verbas solicitadas a título de indenização. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Apresentada réplica na própria audiência, seguiu decisão judicial com rejeição da primeira preliminar e deferimento da denunciação da lide.

Citada, a denunciada ofertou contestação as fls. 123/129, conforme deliberado a fl. 96, na qual aceita a denunciação e nega a responsabilidade da segurada.

A fl. 135, foi deferido o pedido de realização de prova pericial.

Laudo pericial as fls. 172/180, seguida de manifestações pelas partes.

Audiência de instrução a fl. 217, sem a colheita de prova oral, por falta de requerimento ou por ausência.

                                    Encerrada a instrução (fl. 230), as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as anteriores alegações.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada pelo autor contra a ré, sob alegação de responsabilidade desta quanto ao acidente descrito na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.

Incontroversa a ocorrência de evento danoso, compete a apreciação da responsabilidade, existência de ofensa à integridade física do autor, nexo de causalidade e da forma como efetivamente se deram os fatos, e, se o caso, da verificação dos prejuízos alegados e apuração de eventuais verbas.

A respeito da ofensa à integridade física e do nexo de causalidade, o laudo pericial é seguro a apontar que a colisão trouxe seqüelas de natureza permanente e parcial ao autor, com a fixação do percentual do dano físico.

De se notar que a ausência de crítica quanto à conclusão do laudo.

Por outro lado, respeitado o entendimento do autor, não há sequer início de prova a respeito da responsabilidade do condutor do caminhão, e, por via de conseqüência, da requerida, quanto ao acidente, de modo a impor a improcedência do pedido.

De se notar que a inicial veio desacompanhada de documentos a respeito da versão apresentada, bem como o autor não trouxe nenhuma testemunha a respeito dos fatos.

Ao alegar que o caminhão invadiu a pista contrária, no momento em que efetuava ultrapassagem de outro veículo, de modo a alcançá-lo em sua correta mão de direção, competia ao autor o ônus da prova.

Por fim, o policial militar que atendeu a ocorrência declarou não ter presenciado os fatos e que a única versão colhida foi a do motorista da requerida, o qual teria negado a responsabilidade e alegado da culpa do autor, sob alegação de invasão de pista contrária no momento em que tentava ultrapassagem de um ônibus.

Destarte, a ação é improcedente, com prejuízo da denunciação ofertada. A respeito cabe destacar que a denunciada reconheceu a sua responsabilidade em face do segurado, de modo a afastar a incidência de verba honorária pelo denunciante. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, ajuizada por ANDRÉ HINTZE contra CONSIGÁZ COMÉRCIO DE GAS LTDA, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, prejudicada a denunciação da lide. 

Condeno o autor no pagamento do valor das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor dado à causa,  a favor da requerida e, igualmente, a favor da denunciada, declarando-o, entretanto, desobrigado de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.


P.R.I. 


São Paulo, 27 de agosto de 2010.
