

SENTENÇA

Processo nº:0010049-11.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Gomes Paiva
Requerido:Esmaltec



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para  após julgar improcedente o pedido de danos morais, uma vez que aborrecimento não se confunde com exposição e dor e declarar rescindido o contrato de compra e venda, condenar a ré a devolver o valor de R$999,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra do aparelho. A ré poderá retirar o bem no prazo de 30 dias úteis e data e horário previamente combinados, sob pena do bem ser considerado abandonado. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
