

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010305-07.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Flavio Henrique Ferreira - RG: 42650168 - CPF: 305.592.118-64

Réu:Thiago Ferreira Miranda - RG: 29075843 - CPF: 304671808-06

Aos 02 de março de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Dispensado o depoimento pessoal do autor. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do réu, servindo o mesmo como defesa, bem como ouvidas as testemunhas do autor Luiz e Lucimar, esta como informante e Humberto e Ederli (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. O condutor do veículo do autor, Lucimar,  relatou que ao se aproximar de sua casa reduziu a velocidade e sinalizou que entraria à esquerda, na garagem, aguardando apenas a abertura do portão. Enquanto aguardava, com o carro parado, foi atingido pelo veículo do réu que danificou a quina direita traseira de seu veículo, sendo que o veículo dele foi atingido na quina esquerda dianteira. O réu, por sua vez, relatou que trafegava a 30 ou 40 km/h e foi surpreendido com freada brusca do condutor do veículo do autor, não tendo tempo hábil para frear seu carro e evitar a colisão. Afirmou ter gasto cerca de R$700,00 para o conserto de seu carro e não cobrou o autor porque acredita que ambos os condutores tenham tido culpa pelo ocorrido. A testemunha Luiz, arrolada pelo autor, contou que estava na porta de sua casa, pegada à casa do autor e pôde ver seu carro parado, com a seta ligada, aguardando a abertura do portão automático. Avistou o carro do réu se aproximando e apesar de ele conduzir em velocidade compatível com o local, não avistou o condutor, parecendo-lhe naquele momento que o carro andava sozinho. Logo em seguida ouviu o barulho da colisão. Após o ocorrido, ouviu o réu falar que iria arcar com o prejuízo do autor, pois tinha seguro e tinha abaixado para apanhar o celular, de modo que não viu o carro do autor. A testemunha Humberto, conhecido do réu, afirmou que passava a pé pelo local do acidente e viu o carro do autor entrar à direita sem sinalizar e parou no meio da rua, de modo que o réu deu uma "batidinha" no carro dele. A testemunha Ederli contou que passou pelo local do acidente logo após ter ocorrido e por ser conhecida do réu parou para perguntar se estava tudo bem e se precisava de alguma coisa. Os carros envolvidos no acidente estavam no meio da rua e o do autor parecia iniciar conversão, mas não sabe dizer se iria entrar em algum lugar, porque não prestou atenção. Diante tudo quanto foi apurado, conclui-se que a versão apresentada pelo autor deve ser prestigiada, porque amparada na prova produzida. Com efeito, relatou o autor que seu carro estava parado aguardando o portão automático abrir para entrar na garagem, quando foi atingido pelo veículo do réu. A testemunha Luiz fez um relato pormenorizado e coerente da dinâmica do acidente, relato coerente também com o do autor. Além do mais, a testemunha contou ter visto o carro do réu momentos antes do acidente, chamando-lhe a atenção o fato de o carro estar em movimento e não ver nenhuma pessoa em seu interior. Após o acidente o réu relatou que abaixara para pegar o celular que havia caído e por isso não viu o carro do autor. Tal versão é harmônica com a prova produzida e com os danos causados em ambos os veículos. O réu, por sua vez, não conseguiu explicar de forma satisfatória porque colidiu com o carro do autor, apesar de não estar em alta velocidade e de ter afirmado que guardava a distância de segurança. Além do mais, as testemunhas ouvidas e o próprio réu disseram que a rua onde ocorreu o acidente é bem larga e não havia movimento de veículos no momento ao acidente. Ora, é evidente que o réu não estava atento ao movimento da rua e por isso não pôde evitar a colisão, atingindo o carro do autor que estava parado na pista aguardando a abertura do portão. A versão apresentada pela testemunha Humberto é contrária à prova dos autos e teve o evidente propósito de favorecer o réu, não podendo ser acolhida. Por outro lado, a testemunha Ederli, também arrolada pelo réu, afirmou que passou pelo local logo após o acidente e o carro do autor estava no meio da rua e não embicado para a garagem como afirmou Humberto. Assim sendo, caracterizada a responsabilidade do réu pelo acidente descrito nestes autos, de rigor o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, cujo valor informado pela testemunha Lucimar foi inferior ao do menor orçamento, sendo acolhido, portanto o valor de R$2.635,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Flavio Henrique Ferreira em face de Thiago Ferreira Miranda, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$2.635,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Oficie-se ao Ministério Público para as providências legais cabíveis em relação à testemunha Humberto Colognesi. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






__________________________________________
Flavio Henrique Ferreira

___________________________________________
Thiago Ferreira Miranda
