

SENTENÇA

Processo nº:0010820-18.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marianne Santos Miguel
Requerido:Brasil Prev e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O fato de não ter a empresa MAFRE contestado o feito não implicam os efeitos da revelia, diante do que dispõe o artigo 320 do CPC.
Não há questões preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que os réus prestaram serviço defeituoso, já que é beneficiária de uma apólice e, solicitado o pagamento da indenização, os prepostos daqueles não localizaram o seu contrato e não prestaram informações adequadas, não recebendo o que de direito.
A ré, a seu turno, argumenta que a autora não solicitou o pagamento da indenização. 
Pois bem.
A controvérsia gira em torno de ter a autora solicitado ou não o pagamento de indenização decorrente de previdência e de ter havido negativa ou inércia das rés.
Contudo, dos elementos dos autos verifica-se que a autora, de fato, não comprovou que solicitou o pagamento do saldo existente em seu favor.
Com efeito, não há como se concluir que houve negativa ou demora das rés em efetuar o pagamento do saldo.

Assim, entendo que as alegações iniciais da autora são inverossímeis, no sentido de que houve recusa no pagamento do saldo em questão.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, não restou comprovada pelo autor a falha no serviço prestado pelos réus, pela documentação acostada aos autos.
Assim, o autor não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pelos réus ou o defeito no serviço prestado, ausente está o dever de indenizar.
Destarte, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIANNE SANTOS MIGUEL em face de BRASIL PREV SEGUROS e PREVIDÊNCIA S.A. e MAFRE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
