

SENTENÇA

Processo nº:0010852-19.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Marcelo Fernandes Benko

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

V I S T O S.

BANCO SOFISA S/A, qualificado nos autos, ajuizou ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE cumulada com pedido de liminar contra MARCELO FERNANDES BENKO, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil referente ao veículo descrito na inicial ? fls. 02, pelo qual o réu obrigou-se ao pagamento de sessenta prestações mensais e consecutivas no valor de R$ 398,00 cada uma. Ocorre que o réu tornou-se inadimplente desde a parcela vencida em 09/01/2010, o que ensejou o vencimento antecipado de todas as obrigações, com conseqüente esbulho da posse sobre o bem, a partir de então. O réu foi notificado, mas se manteve inerte. Requereu liminar de reintegração de posse e a procedência do pedido com a rescisão do contrato e consequente reintegração definitiva do autor na posse do bem e condenação do réu nas verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 06/21.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 23.
Emenda ? fls. 26/31. Recebimento ? fls. 32.
Liminar deferida ? fls. 34.
Citação ? fls. 67. Apresentou contestação ? fls. 74/96 ? alegando, em preliminar, a impossibilidade de entrega do bem, porque foi furtado. Impossibilidade jurídica do pedido, porque o contrato prevê a cobrança do valor residual garantido e, portanto, o contrato foi transformado em contrato de compra e venda.  Alegou que a notificação é nula. No mérito, sustentou a ilegalidade do contrato por onerosidade excessiva e ilegalidade na cobrança do valor residual garantido. Afirmou a ocorrência de excessos nos juros a permitir a revisão do contrato, para restabelecimento do seu equilíbrio, conforme facultado pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicável em espécie.  Postulou a improcedência do pedido com a consequente revisão das cláusulas do contrato. Documentos ? fls. 97/103.
Réplica ? fls. 110/155.
As partes não especificaram provas ? fls. 164 e 167. A instrução processual foi encerrada ? fls. 169. As partes apresentaram alegações finais ? fls. 170/171 e 173/180.
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do que preceitua o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, principalmente porque as partes não especificaram provas.
Afasto as preliminares arguidas pelo réu. O pedido é juridicamente possível. A jurisprudência é pacífica no sentido de que o valor residual garantido presente nos contratos de arrendamento mercantil não descaracteriza o contrato, ou seja, não o transforma em contrato de compra e venda.
A notificação extrajudicial foi entregue no endereço fornecido pelo réu, portanto, a notificação é válida, apta para a constituição em mora do devedor.
O fato de ter sido emitida por Cartório fora da comarca de São Paulo, diversa do domicílio do autor não invalida o ato. Não há delimitação legal de área de atuação dos Cartórios de Registro de Títulos e Documentos.
No mais, é certo que o contrato de compra e venda de móveis mediante o pagamento em prestações e os de alienação fiduciária admitem a previsão de cláusula resolutória expressa.
Os documentos que instruíram a inicial demonstram a existência do contrato, assim como a interpelação para o arrendatário purgar a mora.
A inadimplência do arrendatário, segundo as clausulas contratuais, tornou possível a rescisão contratual, por culpa dele, com reintegração do autor na posse do veículo arrendado.
Quanto à revisão de cláusulas contratuais, em matéria de leasing, se o descumprimento das obrigações estiver comprovado e o arrendatário constituído em mora, o arrendante pode pleitear a reintegração de posse do bem objeto do contrato. Não se permite a discussão a respeito das cláusulas contratuais relativas aos encargos, juros, índices de correção monetária etc.
O alegado furto do veículo não aproveita o réu, pois devia zelar pela preservação do bem.
Incabível a denunciação da lide, pois não se vislumbra nenhuma das hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil.
Ademais, o réu poderá, em ação própria requerer o pagamento do seguro, bem como a devolução do valor pago a título de valor residual garantido. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido para reintegrar o autor na posse definitiva do veículo objeto do contrato havido entre as partes e, em caso de impossibilidade de restituição do bem, condeno o réu ao pagamento de perdas e danos, correspondente ao valor de mercado do veículo. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, arbitrados estes em dez por cento sobre o valor atribuído à causa, devidos na forma do art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2012.
