

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 23 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0010782-56.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Américo da Silva Loures
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda.

Prioridade Idoso

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, movida por AMÉRICO DA SILVA LOURES, em relação a ADVANCE PLANO DE SAÚDE LTDA., qualificados na inicial.

Alegou o autor, em resumo, que: (a) é titular, desde maio de 1987, de plano de saúde administrado pela ré, sempre honrando com o pagamento das prestações pactuadas; (b) foi internado no Hospital São Luiz desde 22 de setembro p.p., diagnosticado com ?higroma subdural?, com indicação de ato cirúrgico denominado ?derivação ventrículo ? peritonal com sistema valvular? para implantação de válvula; (c) a empresa ré se nega a autorizar o fornecimento dos materiais necessários à intervenção cirúrgica.

Requereu, como antecipação de tutela, ser a ré compelida a autorizar o fornecimento dos materiais necessários à cirurgia a que deve o autor se submeter sob pena de cominação de multa diária e, como medida final, a procedência da ação com a confirmação da tutela antecipada. Documentos instruíram a inicial (f. 20/32 e 34).

A decisão proferida em 04 de outubro p.p. concedeu a antecipação de tutela requerida a fim de obrigar o plano de saúde réu a proceder a realização do ato cirúrgico, cobrindo, também, a aquisição dos materiais indicados nas declarações médicas mencionada na declaração médica firmada pelo Dr. Eloy Rusafa Neto, CRM nº 119869, em que indica a colocação de válvula programável no ventrículo (derivação ventrículo-peritoneal) e na solicitação/autorização de materiais expedida pelo Hospital São Luiz (f. 30).

A ré, citada e intimada da antecipação de tutela (f. 43), ofereceu contestação (f. 46/59), instruída com documentos (f. 60/106), dentre eles a comprovação de ter interposto agravo de instrumento contra a decisão concessiva da antecipação de tutela (f. 85/106).

Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto que: (a) o contrato firmado entre o autor e ré exclui a cobertura para os materiais solicitados, exclusão essa de conhecimento do autor; (b) a cláusula de exclusão é válida, não se mostrando abusiva perante o Código de Defesa do Consumidor; (c) o acolhimento do pedido do autor caracterizaria violação às cláusulas contratuais, favorecendo o enriquecimento sem causa do autor; (d) pretende o autor a alteração das cláusulas contratuais sem a efetiva contraprestação pecuniária.

Manifestou-se o autor em réplica (f. 112/117).

Requereu a decretação da revelia da ré porque (a) a procuração pública por esta juntada teve sua validade expirada em 26 de maio de 2011 e o instrumento de mandato outorgando poderes a seus advogados só foi assinada em 07 de outubro de 2011; (b) o representante da ré não consta do rol de outorgados do mandato.

É o Relatório. DECIDO. 

A ação é de ser julgada antecipadamente, dada a desnecessidade da produção de outras provas, além da documental já existente nos autos.

Requereu o autor a decretação da revelia da ré por ter expirado o prazo de validade da procuração pública por esta juntada e não constar o SR. Diego Penna Moreira como um dos outorgados.

Ora. A procuração pública juntada por cópia pela ré à f. 78/80 dá poderes a determinados seus administradores a praticar atos de gerência, não poderes a advogados.

Menciono, a propósito, o seguinte precedente jurisprudencial:

ACIDENTE/SEGURO DE VEÍCULO RE S SARCIMENTO DE DANOS - EMBARGOS À EXECUÇÃO - PROCURAÇÃO COM DATA DE VALIDADE - INSTRUMENTO CONFERIDO À PREPOSTOS DA APELADA E NÃO À ADVOGADO - INCAPACIDADE POSTULATÓRIA E ATOS INEXISTENTES - NÃO RECONHECIMENTO - TÍTULO EXECUTIVO - IRREGULARIDADE INEXISTÊNCIA. Apelação improvida. (Apelação nº 9134503-58.2007.8.26.0000; Relator: Jayme Queiroz Lopes; Órgão julgador: 36ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC); Data do julgamento: 29/03/2007; Data de registro: 02/04/2007).

 Ademais, se Diego Penna Moreira, como alegado pelo autor, não possui poderes de gestão, o co-subscritor, Franklin Lindolf Bloedorn, possui-os.

Fica, assim, indeferido o pedido de decretação de revelia da ré.

Não há como se saber se consta expressamente do contrato a exclusão da cobertura para o fornecimento do material exigido para realização de ato cirúrgico no autor. E isso porque não cuidaram as partes de juntar cópia do contrato firmado.

Porém, se tal cláusula exclusiva consta do contrato é ela abusiva, segundo as normas protetivas do consumidor, merecendo ser realçado, no presente caso, que o autor, segundo as recomendações médicas juntadas com a inicial, necessita de cirurgia para colocação de válvula programável no ventrículo (derivação ventrículo-peritoneal), havendo nos autos solicitação/autorização de materiais expedida pelo Hospital São Luiz, com clara menção aos equipamentos necessários ao ato cirúrgico a que deve se submeter o autor.

Se a ré não excluiu a cobertura da moléstia que acometia o autor, deveria lhe possibilitar o acesso todas as terapias disponíveis, baseadas em prescrição médica.

Não pode o plano de saúde substituir o médico na escolha do melhor tratamento a ser empregado no paciente.

As técnicas evoluem diuturnamente visando o sucesso do tratamento, a pronta recuperação do doente, seu conforto e cura, não podendo ser condicionada à expressa menção da ANS.

O Código de Defesa do Consumidor é claro, em seu artigo 51, VI ao declarar a nulidade das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em vantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade, o que se amolda exatamente ao caso em tela.

Nesse sentido, menciono ainda os seguintes julgados:

Plano de saúde - Cirurgia para colocação de válvula auto regulável em paciente portadora de pan hidrocefalia - Utilização de prótese - Negativa de cobertura sob a alegação de expressa exclusão contratual - Inadmissibilidade - Aplicação do art. 10, inciso VII, da Lei 9.656/98 que entende nula a cláusula contratual que exclui o fornecimento de prótese quando ligada ao ato cirúrgico - Dever de reembolso por parte da empresa-ré - Sentença mantida - Não provimento. (Apelação nº 9247417-31.2008.8.26.0000; Relator: Enio Zuliani; Comarca: Presidente Bernardes; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 13/08/2009; Data de registro: 14/09/2009).

AGRAVO DE INSTRUMENTO Plano de saúde Decisão que indeferiu pedido de antecipação da tutela que buscava compelir o plano de saúde a autorizar a utilização do material indicado pelo médico, responsável pela cirurgia da autora - Paciente portadora de hidrocefalia de pressão normal Procedimento cirúrgico de derivação ventrículo peritoneal, com coloração de válvula programável - Inconformismo da autora Acolhimento Cabe ao médico que acompanha o estado de saúde da paciente indicar o tratamento cabível e o material a ser utilizado - O plano não pode se negar a fornecer o material que visa o melhor resultado para a contratante - Recurso provido. (voto 8022). (Agravo de Instrumento nº 0180410-73.2011.8.26.0000; Relator: Viviani Nicolau; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/09/2011; Data de registro: 22/09/2011).

No mesmo sentido: Apelação nº 0120995-38.2006.8.26.0000, Relator: Luiz Ambra, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/06/2011, Data de registro: 03/06/2011; Apelação nº 109831-34.2010.8.26.0583, Relator: João Pazine Neto, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 08/02/2011, Data de registro: 09/02/2011.

Isto posto, julgo procedente esta ação de obrigação de fazer, movida por AMÉRICO DA SILVA LOURES, em relação a ADVANCE PLANO DE SAÚDE LTDA., para confirmar a tutela jurisdicional antecipada que obrigou a ré a proceder a realização do ato cirúrgico, cobrindo, também, a aquisição dos materiais indicados nas declarações médicas mencionadas.

Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos a esse título corrigidos, pelos índices da tabela prática do TJSP, desde as datas em que as desembolsou.

Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta data.
P. R. I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
