

SENTENÇA


Processo:0010199-10.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edilson Moreira dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS






Vistos, etc. . . 



De profissão "Servente", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.06/11), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que o autor, em 12/02/2009, no exercício de suas funções, o autor no exercício de suas funções, ao fechar uma caçamba de concreto, a tampa desta veio a atingir o dedo indicador esquerdo provocando fratura exposta no mesmo ? (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.12/87, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.88), o Instituto contestou alegando em síntese:

... se não há provas de que, em decorrência do infortúnio narrado, o autor se encontra incapacitado para o trabalho, descabe falar em indenização acidentária - fl.89/91.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exames laboratoriais de imagem confirmando a perícia não contrariada por assistente técnico (art.400, II do CPC), sem embargo das objeções que não encontram guarida uma vez que as respostas estão explicita ou implicitamente contempladas no diagnóstico tecnicamente incontroverso (fl.105/106), tem-se que nada justifica perseverar com estes autos, de finalidade instrumental, ausente justa causa.

Com efeito, mérito que se acolhe como fundamento decidir, cabe transcrever do Laudo ilustrado com imagens (fl.98/100) que:

Em face do retro exposto podemos concluir que a sua incapacidade foi apenas temporária, desde que a lesão acidentária consolidou sem deixar qualquer dano funcional passível de amparo infortunístico, conforme tanto bosqueja o autor ? fl.107.


Posto isso, nada mais sendo necessário ou útil apreciar, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos, julgo improcedente o pedido que Edilson Moreira dos Santos fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,27 de dezembro de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
