

SENTENÇA

Processo nº:0010574-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adailton Sousa Silva
Requerido:Artur Sussumo Nagae



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Por primeiro, como proprietário do veículo causador do desastre, responde o réu, em tese, pelo ato da pessoa a quem o confiou, pois, nesses casos, leva-se em conta ao mesmo tempo o caráter perigoso da coisa e a culpa in vigilando, ou, principalmente a teoria da guarda (proprietário) da coisa inanimada.
Em outras palavras, o proprietário, que tem o dever de guarda da coisa, responde pelos danos causados a terceiros, mesmo quando confia seu veículo a outrem, pois assume o risco do uso indevido. Assim, havendo solidariedade, não há que se falar em litisconsórcio necessário.
A respeito do tema a jurisprudência:
O proprietário e o condutor do veículo são civil e solidariamente responsáveis pelos danos causados (1o TACSP- 7a C- Ap. Rel. Roberto Stucchi- j.23.10.84- RT 591/147).
Resta, pois, analisar se o condutor do veículo do réu teve, ou não, efetivamente, culpa pelo evento.
E, analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos formulados pelas partes não comportam acolhimento, já que não restou evidenciada a responsabilidade de quem quer que seja pelo evento danoso.
O autor alegou que a parte requerida deu causa à colisão, pois efetuou mudança de faixa sem as cautelas devidas. Por tal razão, requer indenização pelos danos sofridos.
A parte ré, por seu turno, aduziu que não é verdadeira a versão dos fatos alegada na inicial. Na realidade, seu veículo já estava parado no semáforo quando foi atingido pelo veículo do autor, que trafegava em velocidade totalmente incompatível com o trecho em questão, não conseguindo freá-lo, dando, pois, causa à colisão, pelo que, em pedido contraposto, requer a reparação dos danos sofridos.
As duas versões são divergentes. 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidos dois informantes, que, como era de se esperar, confirmaram a versão das partes em favor das quais foram ouvidos. Ainda, foi ouvida uma testemunha, que não viu a colisão, pois estava à frente dos veículos envolvidos e só os avistou após ouvir o barulho do choque. Instaurado, pois, o conflito probatório.
Assim, o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, os pedidos indenizatórios restam improcedentes, já que era ônus das partes a prova cabal dos fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAL E CONTRAPOSTO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 197,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
