

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  31 de maio de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0010425-16.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heleandra de Lima Pereira
Requerido (a):Lojas Renner S/A


VISTOS ETC.


HELEANDRA DE LIMA PEREIRA, qualificada nos autos, move a ação de  indenização por danos morais contra LOJAS RENNER S/A, também qualificada, alegando que  é cliente da ré há vários anos, mas que no início de junho de 2010 ao tentar fazer uma compra parcelada na Loja Sid Lar foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré. Afirma não houve qualquer comunicação prévia a respeito e que estava com o pagamento de todas as parcelas em dia, pois havia um acordo de parcelamento de débitos. Diz que se sentiu humilhada e constrangida. Pleiteou a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Pugnou pela procedência da ação. Requereu a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 13/31).

 A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que a autora desde 01.11.2009 está inadimplente, razão pela qual teve seu nome devidamente lançado no rol dos maus pagadores. Afirma não caber qualquer dano a ser reparado. Informa que a autora possuía outras restrições ao crédito, não havendo qualquer prejuízo com a inscrição questionada. Requereu a aplicação da súmula 385 do STJ. Entende não haver necessidade de notificação do credor para a realização do apontamento. Assevera que a autora não demonstrou e nem dimensionou os prejuízos alegados. Pugnou pela improcedência da ação (fls.35/57). Juntou documentos (fls. 58/65).

Réplica a fls. 69/70.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 77 e 78). 

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
 
A ação deve ser julgada improcedente.

A autora alega que foi surpreendida pela informação de que seu nome estava cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré. Afirma que estava com o pagamento em dia das parcelas do acordo realizado com a mesma

Ocorre que a autora não comprovou que o acordo de parcelamento do débito firmado com a ré, conforme documento juntado a fls. 20, estava sendo devidamente cumprido, haja vista que conforme ali determinado o saldo devedor deveria ser quitado em 6 parcelas, mensais e sucessivas de R$ 538,24, com o primeiro vencimento para 20.02.2010. A autora demonstrou apenas o pagamento da primeira parcela com vencimento em fevereiro (fls. 19) e da quarta e quinta parcelas com vencimentos em maio e junho (fls. 24 e 25), observando que os documentos de fls. 21 e 23  são cópias do juntado a fls. 19 .

 Outrossim, a ré negou a quitação do acordo, afirmando que a autora estava inadimplente, e por isso seu nome foi enviado devidamente aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Ademais, como bem salientado pela ré, ainda, que ainda que assim não fosse, não haveria dano a ser ressarcido, vez que à época da inscrição do nome da autora ela possuía outros apontamentos (fls. 58).

Desta forma,  a ré ao cobrar da autora valores que lhe entende devidos agiu em exercício regular de seu direito. 

 Não se vislumbra conduta dolosa a causar dano à autora. Ao contrário, agiu a ré dentro das normas legais que lhe garantem o exercício regular do direito. Praticou, na verdade, ato lícito.

Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

A ré agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigada a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta da ré, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.
  
 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

                                     ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).
Não é o caso, ainda, de inversão do ônus da prova, como requerido pela autora, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por HELEANDRA DE LIMA PEREIRA contra LOJAS RENNER S/A. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data.

                       
PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
