

SENTENÇA

Processo nº:0010551-64.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Rubia Pinheiro de Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.


ANTONIA RUBIA PINHEIRO DE OLIVEIRA e YASMIN PINHEIRO ALBINO DE OLIVEIRA ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer cumulada com cancelamento de negativação no cadastro de inadimplentes, cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que foi celebrado com a ré um convênio médico, cujo contrato de adesão recebeu nº 2161533, e que mesmo estando regularmente pago, em 10/02/2013 a menor Yasmim teve negado o pronto atendimento numa filial da ré, ao argumento de que o convênio estaria cancelado. Sustentam que o pai da paciente, Sr. Lucas, foi compelido a assinar um contrato de prestação de serviço no valor de R$ 624,79 para que a corré Yasmim fosse atendida, ocasião em que fora efetuado apenas um curativo, sem exames mais aprofundados. Consta da inicial que depois disso, a mãe da menor foi cobrada pela ré e teve seu nome inscrito no cadastro da Serasa, sem que houvesse a comunicação prévia do ato, tudo o que reputa abusivo e ilegal, além de ter causado dano moral passível de indenização. Requerem, ao final, a concessão de tutela antecipada para suspensão da negativação do nome da coautora Antonia dos órgãos restritivos de crédito e manutenção do atendimento médico à menor Yasmim. No mérito, requerem a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos.
Deferida a tutela antecipada determinando a exclusão do nome da coautora Antonia dos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, bem como determinando que a operadora-ré efetue o pagamento de eventuais tratamentos médicos à menor Yasmim, em conformidade com o contrato celebrado.
Citada, a ré UNIMED PAULISTANA apresentou contestação, alegando que a autora foi comunicada da exclusão do plano de saúde em 14/01/2013 e após regularização o contrato foi reativado; que na data do atendimento o contrato estava cancelado por inadimplemento, conforme clara previsão contratual nesse sentido; que nada há de ilícito na conduta adotada, praticada no exercício regular de um direito; que por consequência, o pedido de indenização por danos morais não se sustenta, já que não houve ilícito.
A ré agravou da decisão que concedeu tutela antecipada e ao recurso não foi dado provimento. 
Houve réplica. 
Atuando no feito em razão da menoridade da coautora Yasmim, o Ministério Público ofertou parecer opinando pela parcial procedência do pedido inicial.
É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, que é essencialmente de direito, mostrando-se, pois, despicienda a produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, o pedido é procedente.
Inquestionável a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, na medida em que a relação estabelecida entre as partes é inequivocamente de consumo, figurando as autoras como consumidoras dos serviços de saúde oferecidos pela ré.
A partir daí, a responsabilidade imputada às rés por defeito na prestação do serviço de saúde contratado há de ser analisada sob o enfoque do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código de Defesa do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, no caso em tela há de se considerar a responsabilidade da ré, enquanto fornecedora de serviços de saúde, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
O parágrafo terceiro do referido dispositivo legal dispõe que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Posto isto, no caso em apreço há que se apurar se realmente houve defeito na prestação dos serviços por parte da ré, seja quanto à recusa injustificada de atendimento, seja quanto a atendimento insuficiente e negligente, a fim de se aferir a responsabilidade da mesma pelos supostos danos daí decorrentes.
Com efeito, é incontroverso nos autos que a coautora Yasmim é titular do contrato de assistência à saúde, embora as partes não tenham trazido sua cópia. 

Incontroverso também que em 10/02/2013 a menor Yasmim necessitou de cuidados médicos e passou pelo pronto-atendimento de uma das unidades da ré, onde teve negado o atendimento, ao argumento de que o plano estaria cancelado por inadimplemento (fls. 23/24).
A tese de inadimplência, com vistas a justificar a negativa de atendimento, contudo, não procede. 
Como se observa no recibo de fls. 11, a parcela vencida em 25/01/2013 foi paga em 28/01/2013, ao passo que a vencida em 25/02/2013 foi paga em 09/02/2013 (fls. 12), antes, portanto, da data em que a menor necessitou do atendimento.
Por outro lado, a ré não trouxe aos autos a comunicação de cancelamento do contrato, como lhe cabia, consoante artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei nº 9.656/98. 
Aliás, em sua defesa, a ré sustenta que ocorreu o cancelamento por inadimplemento em maio de 2012 (fls. 95), porém não trouxe comprovação dessa alegação, o que causa estranheza, já que houve emissão de boletos vencidos até oito meses depois, como os meses de janeiro e fevereiro de 2013 (fls. 11/12), dado este que enfraquece ainda mais a tese defensiva.
Como esclarece Maury Angelo Bottesini, ?Do lado da operadora ou seguradora, a suspensão do atendimento ou o exercício da faculdade de dar por resolvido o contrato exige a notificação do usuário até o 50º dia de inadimplência. E se o usuário não for notificado, ele terá direito de emendar a mora e restabelecer o contrato mesmo que o atraso seja superior a 60 dias. Sem notificar o usuário, mesmo que depois do 50º dia e sempre antes que ocorra o pagamento dos atrasados, a operadora não pode recusar o pagamento e o restabelecimento do contrato? (Lei dos Planos e Seguros de Saúde comentada e anotada, editora RT, 2003, pág. 105).
Nessa linha, se por hipótese houvesse inadimplemento superior a 60 dias, a ré até poderia resolver o contrato, desde que o fizesse após prévia notificação, o que não comprovou ter feito. E ainda, com o pagamento dos atrasados, subsistiria o contrato para todos os efeitos.
Logo, indevida a recusa no atendimento de urgência à menor Yasmim, assim como a exigência de formalização de contrato de prestação de serviços para tanto. 

Por consequência, indevida também a negativação do nome da coautora no cadastro restritivo dos órgãos de proteção ao crédito.
Claro, portanto, sob todos esses aspectos, que a ré praticou ato ilícito, tanto em relação à autora Antonia, ao registrá-la como má pagadora, bem como em relação à menor Yasmim, que teve injustamente negado atendimento médico quando dele necessitava, cabendo-lhe, então, a reparação dos danos daí decorrentes.
No que tange ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4ª Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183). 
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral às autoras, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas. 
É inegável que a autora Antonia sofreu dano moral ao ver seu nome ultrajado em razão do indevido cadastro no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 

Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ver seu nome negativado indevidamente, sobretudo em razão das restrições ao crédito daí decorrentes. 
Outrossim, não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de negativa de cobertura securitária na área de saúde, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
No caso em tela, a conduta renitente da ré para com a coautora Yasmim, porquanto não amparada em permissivo legal, como seria de se exigir na espécie, importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquela no contrato.
Uma vez configurado o abuso da ré em afronta à boa-fé objetiva e transcendendo os limites do exercício regular de direito, só resta concluir que sua conduta causou dano moral às autoras, sendo passível de indenização pelo abalo emocional que lhes foi causado e pelo risco desnecessário impingido à saúde da menor, quando buscaram o atendimento de emergência e se depararam com a recusa desprovida de fundamento. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
A propósito, a indenizabilidade do dano moral desempenha uma tríplice função, qual seja, reparação, admoestação e punição, de modo a evitar que se repitam situações semelhantes de vexames e humilhações por parte do ofensor. Por isso, diversas circunstâncias devem ser levadas em consideração na dosimetria da indenização.
É preciso levar em conta a condição econômico-financeira do ofensor e do ofendido, o grau de culpa do ofensor, as circunstâncias do fato, sua repercussão e a eventual culpa concorrente do ofendido, e bem assim, os eventuais expedientes posteriormente adotados pelo comerciante, buscando diminuir ou atenuar os reflexos constrangedores do ato praticado. 
Destarte, tendo em vista todas as especificidades do caso concreto, arbitro a quantia de R$ 5.000,00 a cada uma das autoras como indenização pelo dano moral suportado, suficiente para reparar todo o constrangimento, considerando que do episódio não decorreram sequelas mais graves à saúde da menor. 

Cabe registrar, aliás, o pensamento que tem prevalecido no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, reiteradamente afirmado pelo Eminente Desembargador Celso Pimentel, com espeque em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova. Afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade" (Conforme, dentre outras, apelações com revisão nºs 753.168- 0/5; 770.122- 0/0; 710.501- 0/6; 729.482- 0/5). 
Ante todo o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido e assim o faço para o fim de confirmar a antecipação da tutela outrora concedida, afastando qualquer cobrança relativa ao atendimento dispensado à coautora Yasmim na data de 10/02/2013 e excluindo definitivamente o nome de sua genitora - coautora Antonia - dos órgãos restritivos de crédito, bem como para condenar a ré a pagar indenização por dano moral às autoras no valor de R$ 5.000,00 para cada uma, a ser corrigida desde esta data até a data do efetivo pagamento pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
