

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010910-23.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Vanderlita Mamede Santana, CPF 135.576.918-37
Requerido:Distribuidora de Móveis Ipanema LTDA, CNPJ 09.451.214/0007-44
Data da audiência:20/05/2013 às 14:15h



Aos 20 de maio de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Marcia Vieira Lima, OAB/SP 135014, e a ré, representada pelo Sr. Norair Marques Pessoa, RG 25626055, desacompanhado. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Depois, foi colhido o seguinte depoimento: do preposto da ré, em forma de defesa que acentou a impossibilidade de entrega do colchão maior eis que necessário seria o içamento do mesmo, procedimento ao qual não estava obrigada a ré conforme nota fiscal juntada aos autos. Pela parte autora, foi dito que insistia na oitiva dos Srs. Iuri Reuben Moreira Cavalcante Barbosa, RG 46789722; Wedson Cordeiro dos Santos Santana, RG 36604008, e Cleidiane Justino Guimarães, RG 52107918-4. A ré compareceu desacompanhada de testemunhas. Compareceu à audiência a advogada da ré Dra. Natalia Brito Sampaio (OAB/SP 298.162) às 14:40h que requereu a juntada de contestação, o que foi indeferido pelo MM Juiz eis que já iniciada a prolação da sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva das testemunhas da autora para o desate da lide, notadamente porque recai sobre a ré o ônus da prova de fato impeditivo da pretensão da autora nos termos do art. 333, II do CPC. Com efeito, a ré sustenta que não era possível a entrega dos móveis eis que seria necessário o içamento dos móveis. Relata que a escada localizada no imóvel da autora impossibilitava a entrega. Cabível, por conseguinte, o cancelamento da compra mediante a restituição do preço atualizado. O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito. Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro. O caso dos autos reporta apenas e tão somente rescisão da compra, razão pela qual de cobrança indevida propriamente não se trata. Claro o dano moral eis que a autora doou as camas que possuia conforme fotografias colacionadas aos autos e em razão do razoável lapso temporal entre a data da compra e a presente data sem qualquer solução. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a)R$9.197,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 24/03/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b)R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
