

SENTENÇA


Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de
Direito, Dra. AMANDA EIKO SATO.
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0010370-54.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Lúcia Rocha Costa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos
Trata-se de ação declaratória cumulada com devolução em dobro dos valores pagos indevidamente. Alega a autora, em suma, que firmou com a ré, por meio de contrato de adesão, um seguro-saúde em abril de 2010. Ocorre que, em fevereiro de 2013, foi surpreendida com reajuste no percentual de 88,99% adicionalmente aos reajustes anuais relativos à inflação. Assim, postula o cancelamento do reajuste de fevereiro de 2013, bem como a devolução em dobro dos valores já pagos a titulo do reajuste mencionado.
Primeiramente, a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que embora se trate de um contrato de seguro coletivo, é a autora a beneficiária principal do contrato e responsável pelo cumprimento de todas as obrigações pecuniárias.  Nesta circunstância, tem a autora o legítimo direito de discutir a legalidade e a validade das obrigações contratuais pecuniárias que sejam de sua responsabilidade.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já consolidou o entendimento no sentido de que o consumidor, beneficiário de contrato coletivo de saúde e principal responsável pela obrigação pecuniária, tem legitimidade ativa para discutir as cláusulas contratuais.  Neste sentido:
Plano de saúde Legitimidade da autora na qualidade de beneficiária Estipulação em favor de terceiro - Inteligência do Artigo 436, parágrafo único do Código Civil Limitação de prazo para internação em Hospital Psiquiátrico Inadmissibilidade Abusividade caracterizada Ausência de justa causa para a restrição - Artigo 10 da Lei 9656/98 Regulamentação administrativa não pode impor restrição que a legislação não o fez - Aplicação da Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça - Sentença de procedência Recurso não provido. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0044895-55.2009.8.26.0576, 10ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora Márcia Regina Dalla Déa Barone, j. em 8.8.2011, v.u.)
Agravo de Instrumento. Plano de saúde. Contrato firmado por entidade associativa. Vínculo da autora. Legitimidade da beneficiária, destinatária final dos serviços, para discutir em nome próprio e em caráter principal, as cláusulas gerais do ajuste. Possibilidade. Decisão mantida. Recurso improvido. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 0048718-48.2011.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador José Joaquim dos Santos, j. em 24.5.2011, v.u.)
No mérito, a ré, em defesa, alega que o reajuste por mudança de faixa etária foi previsto em contrato e que o percentual de reajuste não apenas foi divulgado como a autora teve prévio conhecimento.
Inicialmente, é necessário destacar que como o reajuste ocorreu quando a autora iria completar 59 anos, respeitando, portanto, o Estatuto do Idoso. Ademais, destaco também que o reajuste recaiu sobre contrato de seguro empresarial coletivo.
O contrato firmado entre partes capazes e com objeto lícito obriga as partes e deve ser cumprido da forma ajustada. Esse contrato tem forma prescrita em lei, partes capazes e objeto lícito, obriga os contratantes nos termos pactuados. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas têm força obrigatória.
Verifica-se que no Manual do Beneficiário, entregue à autora quando da celebração do contrato coletivo de seguro-saúde, prevê expressamente a majoração do valor da mensalidade por mudança de faixa etária na cláusula 14.3 (fls. 125). Como se depreende da leitura desta cláusula, há inequívoca indicação para o consumidor quanto às faixas etária correspondentes.
Nem se diga que a autora não tinha ciência de seu conteúdo. Com efeito, na própria proposta por ela subscrita consta que ?o valor mensal do benefício poderá sofrer reajustes legais e contratuais, de forma cumulativa (parcial ou total) ou isolada, nas seguintes situações: (i) reajuste financeiro anual; (ii) por índice de sinistralidade; (iii) por mudança de faixa etária; (iv) em ouras hipóteses, desde que em conformidade com a legislação vigente à época" (fls. 11 ? parágrafo 17). 
Não há que se falar em cláusula abusiva. A Lei 9.656/98, em seu artigo 15, estabelece a possibilidade de variação das mensalidades em razão da idade do consumidor, colocando como condição a previsão no contrato inicial das faixas etária e dos percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas.
É o que se dá no caso em tela, tendo em vista que a cláusula 14.3 (fls.125) estabelece de forma clara e específica o percentual de aumento, não deixando dúvidas ao consumidor no momento da contratação, sendo possível, inclusive, o cálculo antecipado do preço, ou seja, quanto terá que desembolsar ao atingir determinada idade. Conseqüentemente, era de total conhecimento da autora o aumento impugnado quando da contratação dos serviços. 
Assim, sendo juridicamente possível o aumento em razão da mudança de faixa etária e estando previsto no contrato, resta a análise do percentual de 88,99%.
Como já dito, era de prévio conhecimento da autora o referido percentual. Por outro lado, certo é que a ré estabeleceu dez faixas etária, sendo que a variação de preço entre a primeira e a última faixa não é superior a 500%, e que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não é superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas, nos termos da Resolução 63 da ANS. 
Não há que se falar em cláusula abusiva ou reajuste abusivo. O reajuste observou os termos do contrato firmado entre as partes, sendo certo afirmar a obediência ao disposto no Estatuto do Idoso.
Esclareço ainda que percentuais máximos de reajuste fixados pela ANS, são aplicáveis apenas aos contratos individuais de seguro de saúde.  Na hipótese destes autos o reajuste objeto de questionamento refere-se a contrato coletivo, o qual não é limitado por qualquer percentual pela ANS e decorre de livre negociação entre as operadoras e as pessoas jurídicas contratantes. Logo, não pode a autora, individualmente, questionar em Juízo o reajuste livremente pactuado entre a sua associação e a Sul América.
É o que prevê a própria ANS, em seu site: "A ANS não define percentual máximo de reajuste para os planos coletivos por entender que esses planos possuem maior poder de negociação junto às operadoras, o que, naturalmente, tende a resultar na obtenção de percentuais mais vantajosos para a parte contratante. O reajuste dos planos coletivos é calculado com base na livre negociação entre operadoras e os grupos contratantes (empresas, fundações, associações etc). Ao longo de doze meses, a ANS coleta e monitora esses reajustes. A partir de então, a média desses percentuais passa por um tratamento estatístico e resulta no índice máximo de reajuste dos planos individuais novos a ser aplicado no ano seguinte".
Não sendo reconhecida a abusividade do reajuste, restam prejudicados os pedido de devolução em dobro e o pedido de indenização por danos morais. 
No que toca ao pedido da autora de permanência no seu plano original (fls. 77), qual seja, o Plano Especial (fls.7), esse merece ser acolhido. Não há dúvidas de que a ré não pode alterar o plano da autora sem que haja solicitação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para CONDENAR à ré a manter a autora no plano originalmente contratado (Plano Especial ? fls. 07), anulando a eventual migração de plano realizada, sem custos e ônus para a autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
