

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.010427-6 - Controle nº 0998
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:Pedro Elismar da Silva Paiva, RG:1054216, CPF: 503.245.434-68
Advogado do autor: Paulo Belarmino Cristovão OAB/SP nº 130043


Requerido: AES Eletropaulo
Preposto: Diogo Antonio R. de Azevedo Pimentel RG: 39.625.330-1 - CPF: 350776698-13


Data da audiência: 25/05/2010 às 13:30h


Aos 25 de maio de 2010, às 13:25 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 14 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Paulo Belarmino Cristovão , CPF nº 042.730.058-40, Banco Santander, agência nº 2183, conta-corrente nº 01000129-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)O preposto do réu junta, neste ato, carta de preposição, atos constitutivos e procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Fernanda Montuori
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.Registre-se. 

São Paulo, 25 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
