

SENTENÇA 

Ação:0010660-96.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yuri Mussoly
Requerido:Diagnósticos da América S/A (Laboratório Delboni)


Vistos.

yuri mussoly move ação de indenização por danos morais contra diagnósticos da américa s.a. (laboratório delboni), alegando que, aderente do plano de saúde Care Plus, procurou a unidade laboratorial do réu situada na Av. Vereador José Diniz, 3687, em 13.12.2012, às 8:40 horas, para realizar exames prescritos pela médica ginecologista Maria Célia Lauzi Zoghby, mas teve o atendimento recusado pelo réu, sob alegação de que, no sistema, constava anotação de que a autora era pessoa do sexo masculino, incompatível com os exames prescritos; que a atendente, preposta do réu, não guardou discrição e passou a cochichar com as colegas, constrangendo a autora, até que a supervisora Eliana disse sem nenhuma sensibilidade, cautela, profissionalismo, simpatia e discrição, que a autora realmente não poderia realizar os exames porque, segundo informações sistêmicas, era do sexo masculino; que a autora entrou em contato com o plano de saúde e somente após vários  telefonemas disseram ter corrigido o equívoco em seu cadastro, mas ainda assim o réu não permitiu que realizasse o exame, passadas várias horas em jejum, sob alegação de demora para atualização do sistema e que ela deveria retornar em outra data, o que prolongou a situação vexatória, que lhe causou danos morais; que, sendo a autora publicitária de agência de destaque nacional, e considerando o poderio econômico do réu, entende que a indenização deve ser arbitrada em pelo menos R$ 50.000,00. Pede a condenação do réu nesse montante. Deu esse valor à causa.
Citado por carta, o réu contestou, arguindo nulidade da citação, porque a carta citatória foi firmada por pessoa sem poderes para representá-la; ilegitimidade passiva do réu, pois o erro no cadastro foi cometido pelo plano de saúde, não pelo laboratório, não havendo relação entre conduta imputável ao réu e os alegados danos morais; no mérito, que houve equívoco do plano de saúde no preenchimento do cadastro da autora, o que gerou a recusa de autorização para realizar os exames ginecológicos; que a correção do erro não permitiu a realização do exame no mesmo dia porque a atualização do sistema não ocorre de imediato; que foi facultado à autora realizar os exames não ginecológicos, mas ela optou por fazer todos no mesmo dia, em data posterior; que não ocorreram danos morais e o valor sugerido é exagerado.
A autora replicou que a citação por carta é válida e, em sendo assim, a contestação é intempestiva, aplicando-se os efeitos da revelia, reiterando seu pedido.
É o relatório. decido.
A citação postal foi entregue e recebida no endereço do réu. Ele pondera que o recebedor não é pessoa com poderes para representá-lo e que, por isso, a citação seria nula. A jurisprudência tem decidido, no entanto, ser aplicável a teoria da aparência, considerando válida a citação recebida no endereço da pessoa jurídica, por seu preposto, sem ressalvas, ainda que não tenha poderes de representação ou gerência. Nesse sentido parece consolidada a jurisprudência do STJ, como ressalta o seguinte julgado:
1. Em se tratando de citação de pessoa jurídica, o Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da aparência, segundo a qual, consideram-se válidas as citação ou intimações feitas na pessoa de quem, sem nenhuma reserva, identifica-se como representante da empresa, mesmo sem ter poderes expressos de representação, e assina o documento de recebimento, sem ressalvas. Precedentes... (AgRg no AREsp 284.545/RJ, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 19/03/2013, DJe 26/03/2013).
No mesmo rumo, confiram-se os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 0085695-33.2011.8.26.0002, rel. Des. Rubens Cury, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 12/06/2013; 0051556-92.2009.8.26.0562, rel. Des. Edgard Rosa, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 13/06/2013; e 0036220-46.2013.8.26.0000, rel. Des. Cardoso Neto, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 05/06/2013. 
A contestação, portanto, é intempestiva, operando-se os efeitos da revelia.
Não obstante, é possível apreciar arguição de ilegitimidade passiva formulada na contestação, mesmo sendo esta intempestiva, pois é matéria que o juízo pode conhecer de ofício e que pode ser arguida a qualquer tempo.  
Sob o título de ilegitimidade passiva, o réu alega que a recusa à realização de exames ginecológicos não foi ato praticado por ele, laboratório, e sim pelo plano de saúde da autora. A preliminar não prospera, porque o fundamento do pedido da autora não decorre exclusivamente da negativa de autorização pelo plano de saúde, mas pela falta de discrição e pelos constrangimentos que lhe teriam sido impostos por prepostas do réu, além da demora que imputa ao réu para a solução do problema, ampliando a situação vexatória. O acerto ou desacerto dessas alegações, a veracidade do alegado, são questões relacionadas ao mérito e não às condições da ação.
Afastada a preliminar, quanto ao mérito, desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
Diante da revelia, verificada pela intempestividade da contestação, tornaram-se incontroversos os fatos narrados na inicial. 
Esses fatos justificam a conclusão de que o réu causou à autora danos morais.
Pois a autora alega que, por erro cometido pelo plano de saúde ao preencher seu cadastro pessoal, constou equivocadamente que seria do sexo masculino. Em razão disso, quando compareceu ao laboratório para realizar exames ginecológicos, foi negada autorização pelo sistema informatizado do plano de saúde, pela incompatibilidade entre o gênero constante do cadastro e a natureza dos exames.
O problema salientado pela autora foi que, em seguida, ao invés de agirem com sensibilidade e profissionalismo, resolvendo o problema prontamente, prepostas da ré passaram a cochichar entre si e a olhar curiosamente para ela. Em seguida, a supervisora do réu teria dito na presença de várias pessoas que a autora não poderia realizar exames ginecológicos porque constava do sistema como sendo pessoa do sexo masculino.
Além disso, era de se esperar das prepostas da ré que solucionassem o equívoco evidente de forma célere, requerendo a alteração do cadastro perante o plano de saúde, possibilitando que os exames fossem realizados naquela data. A alegação de que havia necessidade de aguardar por atualização do sistema não se sustenta, cuidando-se de providência tão simples. 
Em suma, a autora passou por inegável constrangimento perante vários funcionários do réu e de outras pessoas que aguardavam para realizar exames, pela afirmação da supervisora do réu, sem nenhuma discrição, que seria pessoa do sexo masculino. Além disso, após horas de jejum, perda de tempo etc., teve o atendimento recusado por suposta demora para atualização do sistema, desculpa inaceitável como acima exposto, causa de novos constrangimentos. 
Essas circunstâncias vão além dos simples aborrecimentos que se é obrigado a aceitar no dia a dia. Pelo contrário, acarretaram considerável constrangimento e humilhação, caracterizando danos morais.
No arbitramento, considerando as circunstâncias de fato do caso concreto, o poderio econômico do réu e o critério de moderação preconizado pela jurisprudência, entendo suficiente e adequada indenização de R$ 13.560,00, correspondente a atuais 20 salários mínimos, o que representa montante a compensar os danos morais sofridos, sem caracterizar locupletamento ilícito.
Embora acolhido valor menor do que o pretendido, a sucumbência é integral do réu, nos termos da Súmula 326 do STJ, pois mais relevante a substância do direito reconhecido do que sua quantificação.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido, condenando o réu em indenização por danos morais de R$ 13.560,00 corrigidos da presente data, com juros de mora da citação, condenando-o, ainda, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.

São Paulo,18 de junho de 2013.


     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito
