

SENTENÇA

Processo nº:0010272-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson de Oliveira Bregge
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como a relação é de consumo e o autor impugna os valores lançados pela ré por serviços de telefonia na fatura vencida em 01.08.2012, ou seja, como o autor aponta falha no sistema de bilhetagem da ré, cabia a esta comprovar a regularidade da cobrança, não sendo suficiente apenas alegar que efetuou análise na linha e que inexiste defeito nos serviços prestados.
Nesse contexto, fica a palavra do consumidor contra a palavra do fornecedor e a controvérsia, pela natureza da relação, não pode ser resolvida em desfavor da parte consumidora.
Por isso, acolhe-se a versão do consumidor.
Por derradeiro, não se pode afirmar que tenha sido abusivo o corte do serviço pela ré, pois havia mora do autor, o que afasta um dos pressupostos da pretensão de indenização por danos morais. Ao lado disso, não houve por parte da ré mais do que mero descumprimento contratual, sem especial mácula à honra ou dignidade do autor. E não se argumente que o corte do serviço de telefonia fixa impede a pessoa de se comunicar, pois neste país há muito mais telefones celulares do que telefones fixos e a comunicação com alguém doente poderia, quando muito, ter ficado mais cara, mas não inviável, como alega o autor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a fatura vencida em 01.08.2012;
b.)condenar a ré a reemitir a fatura mencionada no item "a" acima, pelo valor de R$ 58,00, e  com prazo de vencimento suficiente para que o autor possa efetuar seu pagamento;
c.)condenar a parte ré a se abster de incluir o autor nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida declarada inexigível no item "a" acima, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
