

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010237-55.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Derly Braga da Silva, CPF 857.110.808-06
S.N. Saund Car Comércio e Acessórios para Veículos Ltda ME, CNPJ 10.798.935/0001-19
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A., CNPJ 44.649.812/0001-38
Data da audiência:10/12/2012 às 14:00h



Aos 10 de dezembro de 2012, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, a S. N. Saund, representada pelo Sr. Cleber Braga da Silva ? RG: 24.970.800-0, ambas assistidas de  advogada, a Dra. Cristiane Gonçalves Silva ? OAB 199169, e a ré, representada pela Sra. Priscila Maria Souza da Silva ? RG: 45.267.020-2, assistida de advogada, a Dra. Artemes Mendes Teixeira ? OAB 200784. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora Derly disse que: não sabe ao certo se o contrato foi rescindido porque foi-lhe enviado o último boleto para pagamento em 10.10.12 e, em 05.10.12, recebeu carta noticiando a rescisão. Até outubro de 2012 o contrato foi mantido e a autora recebeu atendimento médico. Todos os boletos foram pagos até setembro de 2012, com o reajuste então determinado pela ré. Em depoimento pessoal, a representante pessoal da ré disse que: não é possível verificar a situação do contrato e a adimplência da autora por meio do site da ré. Em consulta à ré por telefone,  a preposta disse que o contrato da empresa consta como suspenso desde 21.10.2012. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Derly Braga da Silva, S.N. Saund Car Comércio e Acessórios para Veículos Ltda ME em face de Intermédica Sistema de Saúde S.A.. O pedido é parcialmente procedente. Os autores alegam, em síntese, que firmaram contrato de plano de saúde coletivo com a ré e que a coautora necessitou de tratamento médico despendioso. Por esta razão, a ré aplicou reajuste de 60% em razão da alta sinistralidade e pretende rescindir o contrato. Requer a declaração de nulidade das cláusulas que permitem o reajuste por sinistralidade e a rescisão unilateral do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, a não aplicabilidade do art. 13 da Lei 9656/98 e do Código de Defesa do Consumidor. Alega, também, que notificou a autora com 60 dias de antecedência, que a alta sinistralidade justifica a rescisão e que não há dano moral indenizável. Afasto a preliminar suscitada. Desnecessária a realização de perícia. Constam dos autos os gastos e a receita da ré com a manutenção do contrato de plano de saúde. Logo, ao menos em tese, basta a aplicação da fórmula prevista as fls. 17.5 do contrato. Para tanto, desnecessária a produção de qualquer prova técnica. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A claúsula que determina o reajuste por sinistralidade é lícita. A cláusula supramencionada é compreensível ao homem médio, cabendo à ré apenas a divulgação dos valores de receita e despesa. Assim, a ré não incorreu em vício de informação, o que invalidaria a referida cláusula. Todo contrato coletivo de plano de saúde estabelece a denominada cláusula de sinistralidade. Em síntese, o valor da prestação mensal é fixado por meio de cálculo atuarial que, justamente, compreende a estimativa de receitas e despesas. O equilíbrio econômico-financeiro do contrato e a própria viabilidade deste depende da precisão deste cálculo. Desta feita, em se tratando cálculo realizado com base em receitas e despesas, evidente que o risco de um contrato coletivo é tanto menor quanto maior o número de aderentes. Com efeito, em uma apólice que abrange milhares de segurados (entidades de classe, por exemplo), dificilmente grande parte dos segurados fará uso do seguro ao mesmo tempo. Assim, haverá uma maior probabilidade de equilíbrio entre receitas e despesas, o que gerará reajustes menores ao longo do tempo. No entanto, quando o contrato coletivo abrange poucos segurados, se um deles fizer uso intensivo de tratamento médico, evidente que o custo do contrato subirá muito e que a contraprestação terá de ser significativamente reajustada. É a exata hipótese dos autos. O contrato coletivo firmado pela autora pessoa jurídica abrange apenas três usuário. Como a coautora, lamentavelmente, teve problemas de saúde sérios, o custo do contrato aumento muito e houve, portanto, um grande reajuste do prêmio. Este aumento de custo é evidenciado na própria inicial e nos documentos as fls. 82 e na tabela que instrui a contestação. Não há, portanto, invalidade da cláusula de sinistralidade que, na realidade, é da própria essência do contrato de plano de saúde coletivo. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Plano de saúde coletivo ? Reajuste com base em índice de sinistralidade ? Ação declaratória ? Procedência em parte- Inconformismo das partes ? Desacolhimento ? Modalidades de aumento que, embora não seja ilegal, deve ser comprovadamente justificada ? Previsão contratual expressa que não é suficiente para, por si só, comprovar a legalidade do quantum aplicado- Ausência de clareza acerca da obtenção do resultado com base nos dados de utilização ? Defasagem entre as despesas e receitas que, todavia, é nítida ? Equilíbrio contratual que recomendam a manutenção da porcentagem fixada na origem ? Sentença mantida ? Sucumbência recíproca ? Desprovido o recurso do autor e provido em parte o da ré (TJSP, Apelação nº 0156642-80.2009.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, J. Em 4/12/2012, Rel. Des. Grava Brazil)". "Plano de Saúde Coletivo- Reajuste por aumento de sinistralidade ? Não demonstração do modus operandi para apuração do índice superior a 100% que a apelante pretende aplicar nas mensalidades a fim de preservar o equilíbrio econômico e financeiro do contrato ? Abusividade ? Operadora que não se desincumbiu do ônus que lhe competia (art. 333, II, CPC) ? Cláusula de reajuste por sinistralidade, que por si só, não é abusiva, mas que demanda comprovação do aumento dos custos, o que não ocorreu ? Indenização por dano moral ? Descabimento ? Ausência de documentos a comprovarem o efetivo protesto - Sentença reformada em parte- Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0002934-50.2011.8.26.0161, 7ª Câmara de Direito Privado, J em 28/11/2012, Rel. Des. Mendes Pereira)". Irregularidade na referida cláusula há apenas  no que concerne à periodicidade de sua aplicação. Assim como qualquer índice de reajuste de contrato de longo prazo, a cláusula de sinistralidade também somente pode ser aplicada anualmente. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: " Plano de saúde coletivo. Sinistralidade. Reajuste trimestral. Inadmissibilidade. Violação da Lei Federal 9069/05. Cobrança indevida. Devolução dos valores pagos a maior. Apuração do quantum a ser feito em regular fase de liquidação de sentença. Recurso provido em parte." (TJSP. 7ª Câmara de Direito Privado. Apelação 9101976-53.2007.8.26.0000, rel. Des. Miguel Brandi, j. 04.04.2012)  Porém, irregular a cláusula que prevê a possibilidade de rescisão unilateral do contrato. Diferentemente do alegado em contestação, plenamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, pois a empresa autora é de pequeno porte e seus poucos funcionários usam o plano de sáude como destinatários finais. Estas circunstâncias definem a vulnerabilidade da autora perante a ré. Assim, não é permitida a rescisão unilateral do contrato pela requerida, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. Veja-se que o fato de a cláusula 19.1 permitir a denúncia do contrato também pela autora não é suficiente para colocar as partes em condições sequer semelhantes. O contrato de plano de saúde é um contrato cativo, com expectativa de renovação automática por anos. A denúncia do contrato pela operadora coloca o consumidor em extrema desvatangem, pois para realizar nova contratação precisará sujeitar-se aos prazos de carência de outra operadora, o que, no caso específico da coaurora Derly, é muito oneroso. Ademais, o próprio contrato estabelece, na cláusula 20.1.1 que a sinistralidade somente dará azo à rescisão de não for possível a recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do contrato por mútuo acordo, ou seja, se a contrantante não aceitar o valor da prestação conforme a fórmula do artigo 17.8. Caso a contratante aceite tal valor, a operadora não pode rescindir o contrato. Também não é possível à operadora cobrar valor diverso do estabelecido em tal fórmula. Desta feita, nula de pleno direito a cláusula 19.1. Não há dano moral indenizável. O fato de a ré ter mandado e-mail sugerindo a rescisão do contrato ou mesmo correspondência noticiando tal fato não deu azo a lesão à honra ou à dignidade da parte, especialmente porque, conforme informação prestada pela própria autora, o contrato está sendo cumprido. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Derly Braga da Silva, S.N. Saund Car Comércio e Acessórios para Veículos Ltda ME em face de Intermédica Sistema de Saúde S.A., para o fim de declarar nula a cláusula 19.1 e condenar a ré à obrigação de fazer consistente da manutenção do contrato, com os reajustes por sinistralidade a serem aplicados anualmente. Caberá à ré o envio de boletos para pagamento, atinentes aos meses de novembro e dezembro de 2012, bem como em relação aos meses subsequentes, no endereço da empresa autora. Caso assim não o faça, a ré não terá o direito de cancelar o contrato por inadimplência, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 298,56 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Correquerente:

Advogado(a):

Requerido:


Advogado(a):
