

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0010313-62.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia dos Santos Camargo, CPF 286.201.858-96
AdvogadoMaria Carolina Torres Rodrigues Alves Santos, OAB/SP 196.858
Requerido:Fernando Carlos de Oliveira, CPF 140.797.858-60
AdvogadoMonica de Jesus Beloti, OAB/SP 299.961   Defensor Público
Data da audiência:03/09/2013 às 16:00h




Aos 03 de setembro de 2013, às 16:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados documentos, que forma impugnados pela patrona da autora. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Não são verdadeiros os fatos narrados na inicial. Em nenhum momento xinguei a autora. Houve o episódio no condomínio, em que eu parei em uma vaga para descarregar o meu veículo. A autora veio até mim e me alertou de que eu não poderia parar naquela vaga. Eu disse à ela que isso estava em desacordo com as normas do condomínio. A autora estava acompanhada do esposo. A partir daquele momento houve uma discussão mais calorosa sobre as questões do condomínio mas, em momento algum xinguei a autora. Inclusive, quando a discussão passou a ficar mais calorosa, a autora não participou, já que a discussão passou a ser entre eu e o esposo dela. A autora não me xingou e eu não a xinguei. O esposo da autora disse que eu não sabia com quem estava falando, já que ele era policial. Desta forma com não proferi xingamentos contra a autora, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Thais Rosane Rodrigues Ferreira, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou amiga da autora e moro no condomínio. Presenciei uma discussão entre as partes, próxima ao Playground do condomínio. Houve uma gritaria. O requerido estava alterado e foi necessário que pessoas o contivessem. Ouvi o requerido proferindo palavrões à autora como "vagabunda" e "filha da puta". Não ouvi a autora desferindo qualquer palavrão contra o requerido. Ela não estava alterada. Às reperguntas da autora:  Não vi polícia no local. Estava sendo realizada uma festa no salão de festas, que fica em frente ao playground mencionado. Ouvi comentários de que o réu estaria alcoolizado, mas não cheguei perto para saber. A filha da autora estava junto quando ocorreu a discussão. Salvo engano, o requerido tem dois filhos, mas não vi se eles estavam presentes. Às reperguntas do réu:  Sou moradora do Bloco 06 que fica ao lado do playground. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Marcia Lopes Parra, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou moradora do condomínio. Tenho um filho de 11 anos que estava brincando no playground e eu estava acompanhando-o. Presenciei uma discussão entre as partes. Estava tendo uma festa no bloco 02 e achei que era nessa festa, mas vi que era entre as partes. A discussão se iniciou por causa de ter o requerido parado em uma vaga de garagem que não era permitido. Ele não concordou com a autora, que pediu que ele retirasse o veículo. Então iniciou-se um bate boca entre as partes e o requerido passou a xingar a autora. A autora pedia ao requerido que não houvesse discussão, mas a discussão acabou se alongando e eu subi com meu filho, que ficou assustado. A filha da autora também estava presente. O requerido disse à autora que ela era "vadia" e "vagabunda" e "se ela não tinha o que fazer, além de ficar cuidando da vida dos outros". Em seguida eu subi. Às reperguntas da autora: Os fatos ocorreram por volta de 8 horas da noite. Às reperguntas do réu: Nessa época, eu era primeira tesoureira do conselho do condomínio.  Vi o réu colocando a mão no ombro da autora, enquanto ele estava exaltado. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Quezia Sara dos Santos de Oliveira, ouvida como informante por ser esposa do mesmo, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não estava junto com o réu quando se iniciou a discussão com a autora. Eu estava no meu apartamento. Do meu apartamento eu ouvi uma gritaria. Fui para o escritório do meu apartamento, de onde dá para ver o playground. Vi o réu, a autora e o marido dela discutindo. Não consegui ouvir o teor da discussão. Somente vi o esposo da autora indo para cima do meu marido e vi que a autora segurava o marido dela, tentando acalmar os ânimos. Eu gritava para o meu marido subir. Em seguida, o réu subiu para o apartamento. Cerca de meia hora depois, foi chamado porque havia policiais no prédio. Foram chamados policiais para intimidar o réu. Depois que a discussão se acalorou, consegui ouvir o que eles falaram e, em momento algum ouvi xingamentos por parte do réu, nem da autora o do marido dela. Às reperguntas do réu: O réu não empurrou a autora em momento algum da discussão. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou a autora que o réu a xingou de ?filha da puta, vagabunda, vadia? e a empurrou fortemente, fatos que lhe causaram danos morais. O réu, de outro lado, alega que houve uma discussão com a autora e o marido dela por causa de uma vaga de garagem, mas que não a xingou e não a empurrou. Sustentou que houve uma discussão mais acalorada com o marido da autora, mas sem xingamentos e da qual esta não participou. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve um desentendimento entre as partes, em decorrência de vaga de garagem. No entanto, as circunstâncias narradas na inicial restaram controvertidas. Isso porque cada parte apresentou versão contraditória acerca dos fatos. A autora afirma que o réu a agrediu e a xingou, o que é negado por ele. Ademais, a testemunha e a informante da autora, ouvidas em Juízo, afirmaram que houve uma discussão entre as partes e que o réu proferiu palavras de baixo calão contra a autora e a empurrou. Contudo, as palavras da testemunha e da informante da autora não são convenceram o Juízo, já que imbuídas de parcialidade, por serem uma amiga da autora e outra por participar da gestão do condomínio, enquanto ela era síndica. Ademais, controversas as circunstâncias em que a testemunha e a informante presenciaram o ocorrido. Além disso, o boletim de ocorrência de fls. 14/15 nada comprova acerca dos fatos em questão, por se ter sido elaborado unilateralmente, sem a presença do réu. A informante do réu, a seu turno, afirmou que houve uma discussão acalorada entre as partes, mas sem xingamentos. Portanto, ao que indicam as provas dos autos, houve um desentendimento entre as partes, mas não restou comprovado que o réu xingou a autora de ?vagabunda, vadia e filha da puta? ou que a empurrou. Assim, verifico que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Destarte, não estando comprovada a conduta do réu, não há se falar em responsabilidade civil, nem em indenização por danos morais. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial da ação deduzida por PATRÍCIA DOS SANTOS CAMARGO em face de FERNANDO CARLOS DE OLIVEIRA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
