

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010532-07.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Gonçala Sampaio Sobrinha, rg. MG-1.237.953, CPF 561.412.386-53
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Requerido:Carrefour
Preposto:LUIZ CARLOS PISTORESI, RG. 8.166.013-3 
Adv.:SUELI FATIMA DEZAN DE ABREU,OAB. 279866 
Data da audiência:23/10/2012 às 16:30h




Aos 23 de outubro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada Carrefour foi juntado neste ato a carta de preposição e requerido prazo de cinco dias  para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMa.  Juíza.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu da ré Carrefour um modemTIM  fabricado pela ré Tim, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal. Em primeiro lugar, observo que a ré Carrefour, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. A autora reclama o não funcionamento de aparelho adquirido da ré. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). Indiscutível que os artigos  12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o ?vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo?, nos exatos termos do artigo 18. No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Pretende a autora a condenação das rés na devolução do valor gasto com o aparelho defeituoso. A justificativa apresentada pelos réus (que aproveita a ré Tim, ante a apresentação da contestação pelo Carrefour) não pode ser acolhida. O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. A autora também não concordou com a extensão do prazo. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito da autora exigir a devolução do valor pago.Quanto aos danos morais, entendo que são devidos, na medida em que a autora deixou de usufruir do bem, passando por aborrecimentos. Considero a quantia de R$ 400,00 (dobro do que a autora gastou) é suficiente e se adequa ao presente caso. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$199,00, com atualização monetária desde o desembolso, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, bem como para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$400,00, corrigidos desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:



Réu/Carrefour/Preposto:

Adv. Réu:
