

SENTENÇA

Processo nº:0010341-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CBN Soluções Tecnológicas
Requerido:Gomes Silva Administração e Participações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

CBN SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS ajuizou ação de responsabilidade civil por descumprimento contratual c/c pedido de indenização por danos morais e materiais em face de GOMES SILVA ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que, em 01.11.2005, firmou com o requerido contrato de compra e venda de estabelecimento comercial e fundo de comércio. Por força do referido contrato, o réu (vendedor) transferiu-lhe a posse do estabelecimento, responsabilizando-se pelo adimplemento das obrigações cujo fato gerador fosse anterior à data da transmissão da posse (prevista para ocorrer em 01.11.2006), com exceção apenas dos encargos trabalhistas dos funcionários do estabelecimento, assumidos pelo autor (comprador). Diz que cumpriu com sua parte na avença. O mesmo, porém, não fez o réu, deixando de honrar com o pagamento das obrigações pelas quais se responsabilizou e causando-lhe prejuízos. Em razão desses fatos, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 89.825,43 (oitenta e nove mil, oitocentos e vinte e cinco reais e quarenta e três centavos), e por danos morais, em montante a ser arbitrado judicialmente. A petição inicial (fls. 02/17) veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/74). 
Regularmente citado (fls. 93), o requerido apresentou contestação (fls. 104/113), arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu que não foi notificado para que pudesse providenciar o pagamento, conforme previsto no contrato. Argumentou, ainda, não ter sido comprovado que os débitos eram de sua responsabilidade, ou que foram adimplidos pelo autor. Negou descumprimento ao contrato, sustentando que foi o autor quem não cumpriu com a obrigação prevista na cláusula 9ª, consistente na cessão da locação e substituição da fiança. Impugnou a existência de danos morais e materiais, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos e pela condenação do autor por litigância de má-fé. Juntou procuração e documentos (fls. 97/101).  
Foi apresentado réplica (fls. 118/123). 
O feito foi saneado, ocasião em que a preliminar de inépcia da petição inicial foi afastada (fls. 124). 
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 124), ambas as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 127 e 128). 
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 131). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. Ademais, possibilitada às partes a oportunidade para especificarem provas, ambas postularam pelo julgamento do processo no estado em que se encontrava. 
A preliminar de inépcia da petição inicial já foi apreciada e rechaçada por ocasião do saneamento do processo, razão pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito. 
Em 01.11.2005, as partes celebraram contrato de venda e compra de estabelecimento comercial e cessão de direitos, conforme cópia juntada a fls. 29/35. 
Por meio do referido contrato, o vendedor, ora réu, obrigou-se ao adimplemento de obrigações cujo fato gerador fosse anterior à data da transmissão da posse, prevista para ocorrer no dia 01.11.2006 (conforme cláusula quarta ? fls. 31). 
Confira-se, nesse sentido, o teor da cláusula sexta: 
?Todos os tributos federais, estaduais e municipais, as contribuições parafiscais (IAPAS, FGTS, IVV, IR, FINSOCIAL, COFINS, TRABALHISTAS), bem como todos e quaisquer ônus, responsabilidades ou obrigações de qualquer espécie, inclusive valores decorrentes de eventuais condenações judiciais e extrajudiciais que incidam ou venham a incidir sobre o objeto deste contrato, cujo fato gerador seja anterior à data da transmissão da posse, com exceção prevista na cláusula sétima, ficará sob a total responsabilidade dos VENDEDORES (DOCUMENTO EM ANEXO). 
Parágrafo Primeiro: Caso o COMPRADOR constate eventuais obrigações de tais natureza não satisfeitas, não descritas no documento acima mencionado, oriundos da antiga administração e ou de responsabilidade dos VENDEDORES até a data da assinatura deste contrato, o COMPRADOR deverá notificar os VENDEDORES em qualquer época, fazendo constar os respectivos valores, para que providenciem o pagamento. 
Parágrafo Segundo: A partir da transferência da posse do estabelecimento, correrão por conta e risco dos COMPRADORES todos os atos de gerenciamento e obrigações da sociedade, bem como todos os impostos, taxas, emolumentos ou quaisquer encargos de que origem for, que venham a recair sobre o estabelecimento comercial em epígrafe, ainda que tirados ou lançados em nome dos VENDEDORES, obrigando-se a pagá-lo na época própria? (fls. 32). 
Já a cláusula sétima assim dispôs: ?Fica convencionado ente as partes que o comprador assumirá todos os funcionários do estabelecimento objeto deste contrato, abaixo discriminados, e as obrigações deles decorrentes ainda que tenha como fato gerador anterior a sua posse, bem como toda e qualquer indenização, se o caso, devida e decorrente da cessação de todos os contratos de trabalho, ou do próprio vínculo, a que título for, com exceção das férias devidas e do décimo terceiro proporcional que será suportado pelos VENDEDORES? (fls. 32/33).  
Não existe controvérsia sobre a data da transmissão da posse, qual seja, 01.11.2006, conforme afirmado na inicial e não impugnado pelo réu em contestação. 
O documento de fls. 37/38 demonstra que o réu foi notificado para providenciar o pagamento dos débitos. Ainda que a correspondência datada de 16.02.2009 não tenha sido encaminhada a representante legal ou procurador do réu, como alegado (fls. 109), isto não afasta sua responsabilidade pelo adimplemento das obrigações adquiridas anteriormente à data da transmissão da posse, conforme expressa previsão contratual (cláusula sexta). A obrigação originou-se do contrato, validamente celebrado entre as partes (fato não questionado), e não da notificação, que apenas teria o efeito de constituir o devedor em mora.  
No caso concreto, a defesa fundada na exceção de contrato não cumprido, prevista pelo artigo 476 do Código Civil, não pode ser invocada em benefício do réu. Como se sabe, a exceptio non adimpleti contractus é uma forma justa de recusa ao cumprimento de uma prestação, dependente do concomitante cumprimento da prestação que toca à outra parte contratante. Desse modo, para que se possa aplicá-la, as prestações devem ser simultâneas e recíprocas, o que não ocorre na espécie. Realmente, a obrigação prevista na cláusula nona (cessão da sublocação) não está interligada genética e funcionalmente à obrigação prevista na mencionada cláusula sexta. 
O descumprimento, pelo réu, da obrigação prevista na cláusula nona (fato não impugnado) deverá ser objeto de ação própria, não sendo esta a via adequada para se exigir o adimplemento daquela obrigação. 
É certo que a responsabilidade assumida pelo réu não foi condicionada a prévio pagamento, pelo autor. Contudo, dentre os documentos acostados aos autos, somente parte do valor cobrado através da Guia de Recolhimento da União ? GRU (excluído o importe de R$ 571,50, referente ao 4º trimestre de 2006, com vencimento em 29.12.2006), acostada aos autos a fls. 72, tem origem comprovada em data anterior à transmissão da posse (ocorrida em 01.11.2006), como se verifica pelos documentos de fls. 73/74, e, portanto, insere-se na responsabilidade do réu. 
Quanto aos demais documentos, não há comprovação de que as obrigações tenham se originado anteriormente à transmissão da posse, o que constituía o fundamento da ação e, portanto, o fato constitutivo do direito do autor (art. 333, inciso I, do CPC). 
Realmente, o auto de infração nº 021229, referente à multa no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), não foi acostado aos autos, de modo que não é possível saber a data da autuação. Da mesma maneira, os documentos de fls. 60 e 61 não permitem concluir que as obrigações a que se referem são anteriores a 01.11.2006. Contrariamente, o valor consubstanciado na DARF-PGFN de fls. 61 foi apurado no período de 30.04.2007, depois que a posse já havia sido transmitida ao autor. Pelos documentos de fls. 63/67, não se sabe se a autuação objeto do Documento de Fiscalização nº 230793 foi mantida, na medida em que o Posto de Serviços Corifeu Ltda. estava no prazo para apresentação de defesa. O mesmo se diga do Auto de Infração de fls. 68/69.  
Registre-se que a cláusula sexta fez referência a um anexo, no qual estariam relacionadas as dívidas assumidas pelo réu. Contudo, esse documento sequer veio aos autos. Dessa forma, inviável perquirir se o débito cobrado nesta ação chegou a ser contabilizado como passivo do réu. 
O pedido de indenização por danos morais não merece prosperar. Dos fatos ora tratados, não se depreende nenhum prejuízo sofrido pelo autor, seja à sua reputação, honra ou aos direitos da personalidade. Como é cediço, somente em situações excepcionais, não verificadas no caso concreto, o descumprimento de negócio jurídico dá ensejo a indenização por danos morais, por se tratar de aborrecimento suportável nas relações quotidianas, até porque, ao que tudo indica, o autor também teria descumprido cláusula contratual. Nesse mesmo sentido, a jurisprudência: ?Dano moral. Responsabilidade civil. Rescisão de contrato de compra e venda. Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização. Improcedência corretamente decretada. Recurso parcialmente provido? (Apelação cível nº 399.865-4/8, São Carlos, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Salles Rossi, j. em 08.03.2207, v.u., voto nº 4.263).  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento, ao autor, da quantia de R$ 16.870,50 (dezesseis mil, oitocentos e setenta reais e cinquenta centavos), que deverá ser acrescida de correção monetária, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 19.07.2007, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação inicial (art. 405 do CC). 
As partes arcarão proporcionalmente à sucumbência com custas e despesas processuais. Condeno o réu ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação e o autor ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% da diferença apurada entre o pedido e a condenação, compensando-se as verbas honorárias até os respectivos limites.
Não há que se falar em litigância de má-fé por parte da autora, uma vez que o ingresso em juízo para fazer valer o direito a que entende fazer jus não a caracteriza. Ao revés, é assegurado constitucionalmente (artigo 5º, inciso XXXV). 
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
