

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010392-20.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Dal Fabbro
Requerido:Fernanda da Silva Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora na inicial que conduzia seu veículo pela Ponte da Cidade Universitária, sentido Rua Alvarenga, e que a ré trafegava à sua frente.  Como a ré trafegava em velocidade reduzida, a autora o ultrapassou pelo lado direito da via e, repentinamente, foi surpreendida pelo veículo da ré que atingiu a lateral dianteira esquerda do veículo da autora.
A ré, em sua contestação de fls. 35/37, negou os fatos e sustentou que conduzia seu veículo em marcha reduzida na Ponte da Cidade Universitária e que desejava prosseguir na Rua Alvarenga; a autora, demonstrando pressa, teria feito ultrapassagem pela direita da requerida e, ao retornar à faixa de rolamento, teria atingido o veículo da ré.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória da autora deva ser parcialmente acolhida.
Na Ponte da Cidade Universitária há três faixas de rolamento; a faixa da direita é destinada aos veículos que desejam fazer o contorno e entrar na Marginal Pinheiros, sentido interlagos; a faixa central e a faixa da esquerda destinam-se aos veículos que prosseguirão adiante na Rua Alvarenga.
A autora, na audiência de instrução sustentou que conduzia seu veículo pela faixa central.  A autora sustentou que a rigor não fez ultrapassagem já que apenas deu prosseguimento a seu caminho na faixa central.  Considerando-se que tanto a faixa da esquerda como a faixa central continuam na Rua Alvarenga, é plausível a versão da autora.
A ré, por sua vez, não soube esclarecer em qual faixa de rolamento conduzia seu veículo, se na faixa da esquerda ou na faixa central, estimando a ré que seria na faixa central.  A versão da ré constante de seu depoimento pessoal contraria sua versão trazida na contestação escrita, na qual a ré sustentou (fls. 36) que conduzia seu veículo pela faixa da direita.  
A requerida, ainda, sustentou que a autora teria feito ultrapassagem pela direita (fls. 36). Tal alegação contradiz os próprios termos da contestação pois a ré sustentou que trafegava pela faixa de direita, hipótese que tornaria impossível a alegada ultrapassagem pela autora pela direita.
A imprecisão e contradição da requerida tornam frágil sua credibilidade.
Parece-me razoável concluir que a requerida agiu culposamente tendo em vista que, ao final da Ponte da Cidade Universitária, quando saía da ponte e alcançava a Rua Alvarenga, invadiu a faixa de rolamento em que trafegava o veículo da autora, atingindo a ré a lateral esquerda do veículo da autora e jogando-o contra a guia (calçada) ali existente.  
A testemunha Milton Nunes Costa (fls. 34), que estava no interior do veículo da autora, confirmou tal fato.  Ainda que tal testemunha tenha vínculo empregatício com a genitora da autora, pois é motorista, não houve formal contradita pela ré na audiência de instrução e não há nenhum indício probatório que justifique rejeitar a credibilidade da testemunha.
A ré, portanto, deve ser responsabilizada.  A autora comprovou às fls. 12/13 os danos materiais, os quais não foram impugnados pela ré em sua contestação.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, entretanto, entendo injustificado pois os fatos versam sobre mero conflito vinculado a uma colisão de trânsito, fato absolutamente corriqueiro e usual e ao qual todos estamos sujeitos.  Não há sofrimento intenso e duradouro nem consequências para a esfera psíquica da autora que justifiquem os danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DENISE DAL FABBRO ajuizou contra FERNANDA DA SILVA DIAS e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.896,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
