

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010551-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Vernarelli Pessoa
Requerido:Carrefour.com.be e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e restituição de indébito.
Alegou a autora que em 5.12.2010 adquiriu da ré um computador de R$ 1.899,00 (quinze parcelas de R$ 126,60) e um aparelho celular, tendo a ré feito a entrega apenas deste último.  Ante a impossibilidade de entregar o primeiro, as partes teriam cancelado a compra e venda.  A ré, porém, não suspendeu as cobranças das parcelas no cartão de crédito nem estornou o valor.
A empresa Carrefour Comércio e Indústria Ltda contestou às fls. 22/25 e alegou que se for provado que a autora pagou e não recebeu o produto, devolverá a quantia.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
O documento de fls. 11 comprova que a empresa requerida cancelou a compra e venda celebrada com a autora e em 31.1.2011 expressamente informou à autora que providenciaria o estorno do valor da compra, o que ocorreria na próxima fatura do cartão de crédito da autora.
O estorno, entretanto, somente foi efetivado pela ré na fatura com vencimento em junho de 2011, como comprovou a autora às fls. 27/28.  Entre janeiro e junho de 2011 aguardou a autora que a ré honrasse a promessa feita no documento de fls. 11.
Tendo havido o estorno, resolvida está a questão principal.
A autora formulou pedido de indenização decorrente do art. 42 do CDC em relação às cinco parcelas que pagou entre janeiro e junho de 2011.  Tendo em vista que a empresa requerida não apresentou qualquer excusa para a demora em efetuar o estorno, entendo que deva ser aplicada a penalidade do art. 42 do CDC, tendo a autora direito à repetição em dobro.  Como a ré já fez a repetição simples, a autora tem direito ao mesmo valor das cinco parcelas, o que totaliza R$ 633,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA HELENA VERNARELLI PESSOA ajuizou contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e DECLARO rescindido o contrato de compra e venda e DETERMINO à ré que providencie o estorno do valor da compra na fatura do cartão de crédito da autora.  Tal providência, conforme fls. 27/28, já foi feita pela ré no curso da ação.
Por fim, CONDENO a ré na forma do art. 42 do CDC a pagar à autora o valor de R$ 633,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
