

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010592-31.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Costa Azul
Requerido:SDMO Energia Indústria e Comércio de Máquinas Ltda


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.

CONDOMÍNIO COSTA AZUL, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra SDMO ENERGIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA alegando, em síntese, que manteve contrato de prestação de serviços com a requerida até 31 de março de 2013.
Disse que chamou a requerida, em setembro de 2012, para solucionar um problema na bomba injetora do gerador.
No entanto, a empresa não prestou o atendimento, razão pela qual foi obrigado a chamar outra empresa, suportando despesa no valor de R$ 3.900,00.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 3.900,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 78/82).
Disse que em setembro de 2012 realizou uma manutenção preventiva e constatou que o problema poderia estar na bomba alimentadora.
Apresentou um orçamento de R$ 222,75 e a troca foi realizada.
No entanto, o problema persistiu e o técnico verificou na necessidade de reparos na bomba injetora do equipamento.
Apresentou novo orçamento, que não foi aprovado.
Por isso, a requerente enviou a bomba para reparos em uma oficina de sua escolha.
Prestou os serviços em todas as oportunidades em que foi chamada e, por isso, não pode ser penalizada pelo fato da requerente ter enviado a bomba para reparo em outra oficina.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.123/126.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 3.900,00.
O Contrato de Prestação de Serviços acostado ao processo demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes.
Ficou estabelecido o valor da mensalidade em R$ 260,00.
Consta da petição inicial que a requerida foi chamada para solucionar um problema na bomba injetora do gerador.
No entanto, a empresa não prestou o atendimento, razão pela qual foi obrigado a chamar outra empresa, suportando despesa no valor de R$ 3.900,00.
O Condomínio pretende neste processo cobrar da requerido o valor de R$ 3.900,00, que suportou para reparo da Bomba Injetora.
No entanto, o requerimento não poderá ser acolhido.
Na situação vertente, não é razoável a condenação da requerida no pagamento de um serviço realizado por outra empresa.
A fata na prestação do serviço autoriza o não pagamento da parcela mensal, no valor de R$ 260,00.
Poderia o requerente postular indenização pelos danos sofridos em razão do não atendimento do chamado.
No entender deste Juízo, o condomínio não pode cobrar por um serviço que outra empresa prestou no lugar da requerida, que deixou de atender o chamado.Cumpre observar, por oportuno, que se a requerida tivesse efetivado o reparo da bomba, o valor do serviço seria pago para ela.
Assim sendo, a única cobrança possível é a que diz respeito ao valor mensalidade, ou seja, R$ 260,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por CONDOMÍNIO COSTA AZUL contra SDMO ENERGIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA para condenar a requerida a pagar para a requerente a importância de R$ 260,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
O requerente arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 porque a requerida decaiu de parte mínima de seu pedido.
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
