

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0010764-61.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Heydi Lee Pitteri de Meireles
Requerido:Toca do Nego Véio Bar e Entretenimento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



HEYDI LEE PITTERI DE MEIRELES ajuíza ação de despejo cumulado com cobrança em face de TOCA DO NEGO VÉIO BAR E ENTRETENIMENTO LTDA.

Alega, em síntese, que celebrou com o réu contrato de locação do imóvel descrito na inicial, pelo aluguel mensal de R$ 2.161,20. Contudo, ele não paga os aluguéis desde dezembro de 2012, e a presente locação não possui garantia alguma. Assim, requer a condenação do réu a desocupar o imóvel liminarmente, nos termos do art. 59, §1º, da Lei de Locações, e a pagar os aluguéis e demais importes locatícios vencidos desde dezembro de 2012 até a efetiva desocupação, somados de correção monetária, de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, juros de mora de 1% ao mês e multa contratual.

À fl. 30, é deferida a liminar de despejo, devidamente cumprido, à fl. 48.
O réu é citado na pessoa de seu representante legal, mas, decorrido o prazo in albis para resposta, deixa de apresentar contestação, tornando-se revel.

Em petição de fls. 50/53, a autora requer o aditamento da inicial para que a ação corra pelo rito da execução, condenando o réu ao pagamento: dos aluguéis e demais encargos locatícios; das multas municipais decorrentes de irregularidades; e dos danos por ele gerados no imóvel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia do réu, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, cabe salientar que a modificação do pedido, feita às fls. 50/53 pela autora, não pode ser recebida como aditamento de sua inicial. 

Conforme determina o art. 264 do Código de Processo Civil, ?feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as substituições permitidas por lei?. 

Assim, tendo em vista que o réu é revel, para a modificação do pedido inicial seria necessária sua intimação para que manifestasse sua concordância. Isso, contudo, seria de nítida dificuldade, haja vista a própria revelia, sendo claramente improvável sua localização, agora que o despejo liminar já foi cumprido.

Desse modo, pelos princípios da celeridade e do zelo pelo bom desenvolvimento do processo, deixo de receber a petição de fls. 50/53 como aditamento da inicial, colocando, entretanto, que suas razões e requisições poderão ser expostas em ação própria com o regular desenvolvimento da questão.

A presente ação, por sua vez, seguirá, unicamente, tal como requerido na inicial, como despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança.

E o pedido é procedente.

O inadimplemento do réu no pagamento das prestações fixadas no contrato de locação firmado com a autora restou incontroverso. 

Era ônus do réu comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. Contudo, ele não se desincumbiu desse ônus por conta de sua inércia.

Desse modo, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, especialmente quanto ao inadimplemento dos encargos locatícios, que deverão ser integralmente quitados pelo réu, ensejando a rescisão contratual e o consequente despejo.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de rescindir o contrato de locação e, confirmando a liminar, decretar o despejo do réu e condená-lo ao  pagamento dos aluguéis de dezembro de 2012 até a data da efetiva desocupação do imóvel (08/11/2013 ? fl. 48). Tais valores serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e somados de juros moratórios de 1% ao mês desde os vencimentos, bem como de multa contratual de 10%. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
