

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010715-20.2013.8.26.0011
Requerente:Vania Desidera da Silva, OAB/SP: 812.358.798-87
Adv. Dr(a).:Egly Rodrigues da Silva, 259662/SP
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.
Preposta Sra.:Mariana Samella, RG. 37.554.241-3
Adv. Dr(a).:Marina Vessoni Labate, OAB/SP: 285.354
Data Audiencia:04 de setembro de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 04 de setembro de 2013, às 17:09, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação do réu em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir foi deliberado: "Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita requeridos na inicial, pois, além da autora ter contratado advogado para assistí-la, não há provas da alegada miserabilidade nos autos." A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Consta da inicial que a autora estava em Recife- PE quando foi impedida pelo réu de usar o seu cartão de crédito para aquisição de vestimentas no mercado local. Segundo o que lhe foi informado por seus funcionários, havia uma fatura em aberto, por isso o uso do cartão foi negado. A autora demonstrou o pagamento da fatura ao réu e ainda assim foi novamente cobrada na fatura vencida em julho de 2013, pois houve novamente a exigência dos valores constantes da fatura anterior. Assim, a autora agora requer o pagamento de indenização por danos morais. Embora o réu defenda a legalidade da sua recusa, ele acaba confirmando que houve a quitação  da fatura vencida em junho de 2013, ressaltando porém, que o seu comprovante de pagamento apenas lhe foi enviado via fax no dia 1º de julho de 2013. Na realidade, não há na inicial comprovação  do pagamento da fatura vencida em junho de 2013, a fim de nos demonstrar a pontualidade ali informada e ainda que ela esta realmente paga quando houve a negativa de uso do cartão para novas operações ocorrida em 21/06/2013. De qualquer maneira, razoável que o banco réu tivesse entrado em contato com a consumidora antes de lhe negar o uso do cartão, fato que, conforme relatório de fls. 16/17, teria ocorrido em 21/06/2013. A omissão do réu neste caso determina que se reconheça a violação do princípio da boa-fé objetiva (art. 4o, CDC), pois o banco deveria ter se acautelado no tocante às informações que deveria ter prestado a sua cliente para evitar que ela sofresse constrangimentos. Assim, razoável que o banco seja responsabilizado pela negativa do uso do cartão demonstrado pelo relatório de fls. 16/17 e, nos termos do artigo 14 do CDC, pague a indenização pretendida pela autora. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ele evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 339,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
