

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010947-66.2012.8.26.0011
Requerente:Aguinaldo Gabriel Arcanjo Karabachian Camorim, CPF 312.490.068-56
Requerente:Taisa Nerath Martinelli, CPF. 310.841.708-84
Adv. Dr.:Eloy Monteiro da Silva Rollo Filho, OAB/SP: 249.975
Requerido:G. Barbosa Comercial Ltda, CNPJ 39.346.861/0083-08
Preposto Sr.:Miriã Paula da Silva, RG. 44.176.428-9
Adv. Dr.: Luciano Soares Araújo, OAB/SP: 304.287
Data da audiência:25/09/2012 às 15:30h


Aos 25 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que os autores se enquadram na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Pela prova produzida nos autos, tem-se que as partes celebraram contrato de depósito por tempo determinado, com a transferência da guarda do bem, sem remuneração, pois os autores pretendiam adquirir alguns produtos em seu estabelecimento, mas foram surpreendidos com o arrombamento do veículo que conduziam e com o furto de seus pertences. Durante o período em que o bem esteve sob a guarda da ré, responde o estabelecimento pelos danos causados ao veículo, conforme lição de Rui Stoco, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 224. Para se eximir da responsabilidade, deve a empresa que disponibiliza o serviço em questão, comprovar as excludentes do artigo 14, § 3º do CDC, valendo ressaltar que se trata de responsabilidade objetiva e que portanto não há que se comprovar a sua culpa pelo evento. No caso ?sub judice? tem-se que os autores estacionaram o veículo em local que a ré designa para os seus clientes, enquanto fazem compras em seu supermercado. Consta da defesa, que, após analisar as gravações registradas pelas câmeras de segurança, não foi possível verificar qualquer irregularidade que permitisse a conclusão de que o furto ocorrera no local indicado. Porém, a referida gravação não foi apresentada em juízo, o que nos impede de concluir pela veracidade da versão apresentada pela ré, até porque o ônus de comprovar sua versão era seu. Assim, não se pode ignorar que o furto efetivamente ocorreu no local indicado e que a ré não tomou as devidas providências quanto à segurança do estabelecimento em questão. De qualquer forma, não há de se averiguar a culpa destes neste feito, pois a ré tem responsabilidade objetiva em relação aos atos praticados por seus prepostos (art. 932, III e 933 do Código Civil). Ademais, não se pode invocar caso fortuito neste caso, pois o risco em questão é intrínseco à atividade da ré, já que é claro que vivendo no Brasi ela pode prever que seus clientes podem ser vítimas de crimes contra o patrimônio, pelo qual ela se comprometeu a zelar ao disponibilizar o estacionamento aos seus clientes. Por todo o exposto, e tendo em vista que a ré não observou o citado dever de zelar pelo bem em depósito, contrato este aliás gratuito, nos termos do art. 629 do Código Civil e art. 14 do CDC, ela deve ressarcir ao autor os seus prejuízos. Passo a analisar o pedido dos autores. No tocante à indenização por danos materiais, verifico que, dentre os documentos de fls. 93/100, não constam notas fiscais, portanto, não se sabe se os autores realmente portavam os objetos descritos a fl. 06 dos autos. De qualquer maneira, não se ignora que, em viagens, costuma-se levar pertences semelhantes àqueles declarados pelos autores na inicial. Assim, por equidade, pois não se pode conferir as marcas dos aparelhos eletrônicos e pertences declarados pelos autores, fixo a título de danos materiais o importe equivalente a R$ 4.000,00, o que já reputo razoável neste caso. No tocante aà indenização por danos morais, reputo-a devida na hipótese, pois não se ignoram os inúmeros transtornos sofridos pelos demandantes netse caso. No que tange ao valor da indenização por danos morais, considero elevado o valor pleiteado, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague aos autores o valor equivalente a 10 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos materiais, sendo 50% para cada qual, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 6.220,00, sendo 50% para cada qual, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 453,16 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Autor(a):

Adv. Autores:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
