

SENTENÇA


Reclamação:0010233-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pâmela Marciliano dos  Santos
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda.-Credsystem

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Alega a autora que, não obstante tenha realizado pagamento de débitos que possuía junto à ré, seu nome foi mantido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos bancos de dados, e reparação por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou pagamento do valor de R$ 273,50, em 07/05/2012, e que seu nome permaneceu negativado. No entanto, a empresa que emitiu o boleto pago pela autora é diversa da ré, ou seja, o boleto pago se referia à débito junto à empresa Systemcred Soluções em Recuperação de Ativos Ltda, sendo que a ré, empresa que negativou o nome da autora, é Cred System Administradora de Cartões de Crédito.
Dessa forma, as alegações da autora não se revestem de verossimilhança a amparar a procedência de seu pedido.
Nem se alegue que seria o caso de se inverter o ônus da prova, pois se a ré afirma que não houve pagamento de todos os débitos, a prova de sua realização caberia à autora.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovados os fatos narrados pelo autor em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Por fim, deixo de condenar a autora como litigante de má-fé, em razão da semelhança entre os nomes da empresa ré e da favorecida pelo pagamento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
