

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010826-57.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:TAMMY SOARES LIMA, CPF 370.658.818-81, acompanhada do advogado Dr. Marcelo Negri Soares - OAB/SP 160244.

Requerido:CREDIFIBRA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 11.434.526/0001-04, representada pela preposta Sra. Juliana Ramos dos Reis, RG: 44203041, acompanhada da advogada Dra. Simoni Macedo dos Santos - OAB/SP 296248.

CONSTRU VIANA COMERCIO DE CONSTRUÇÃO LTDA (ANTIGA DENOMINAÇÃO JACUI MULTIMARCAS LTDA), ausente. Chegou com atraso de 25 minutos, representada pelo preposto Sr. Agnaldo Antonio Viana, RG: 20763162, acompanhado do advogado Dr. Weber Teixeira dos Santos - OAB/SP 303651.

Data da audiência:29/08/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 29 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restaram presentes a autora e a ré Credifibra, e a ré Constru Viana presente com atraso de 25 minutos. Pelo patrono da autora foi requerida a juntada de procuração e pela representante da empresa ré Credifibra foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré Credifibra foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono da autora. Foi colhido depoimento de testemunha da autora, de acordo com arquivo mídia "0010826_57_2011_8_26_0016". Pela Autora foi sustentado que a assinatura (supostamente da Autora) lançada no documento de transferência cuja cópia foi apresentada pela Requerida não é da Autora; trata-se de falsificação grosseira, com autenticidade não reconhecida pelo tabelião. Às 13h55min chegou à audiência, com atraso de 25 minutos, a requerida Constru Viana. Sustenta a requerida Constru que chegou com atraso, pois o Metrô ficou parado por 40 minutos (um cachorro teria ingressado na linha). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Acolho a preliminar arguida pela requerida Credifibra. Isso porque a requerida Credifibra não firmou relação jurídica com a Autora. E o suposto dano moral não foi causado pela requerida Credifibra (mas sim pelo não pagamento de tributos relacionados ao veículo pela adquirente do bem). No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. O documento de fls. 16/17 indica que, em 19.05.2009, a autora alienou seu veículo para a requerida Constru Viana (então Jacui Multimarcas), que, conforme lhe autorizava a Portaria nº 1606/05 do DETRAN, transferiu a propriedade do bem para terceiro sem antes registrá-lo em seu nome. Em que pese à possibilidade administrativa de a ré Constru Viana transferir a propriedade do automóvel para terceiro sem antes registrá-lo no DETRAN, é certo que caso o novo adquirente (terceiro) não providencie a aludida transferência, fica a ré responsável por isso, inclusive na via administrativa, haja vista que, efetivamente, ao receber o veículo da autora tornou-se proprietária daquele.Vale consignar que o automóvel, como todo bem móvel, em que pese a existência de cadastro administrativo, adquire-se pela tradição, daí porque é a ré Constru Viana, e não a autora, o anterior proprietário do veículo Fiat Siena EL, placa HRO 1184 (RENAVAM 699861829), de modo que cabia à requerida Constru Viana cumprir o disposto no artigo 134 do CTB. A ausência de transferência pelo terceiro adquirente do veículo não implica em ônus à autora, mas sim à própria requerida Constru Viana, proprietária do bem e responsável por sua alienação ao terceiro, que, frise-se, nunca teve qualquer contato com a autora. Como proprietário anterior do bem e, ainda, considerando sua desídia na escolha do novo adquirente e a ausência de cumprimento do disposto no artigo 134 do CTN, é a ré Constru Viana quem deve figurar como proprietária e responsável pelas infrações e pagamento das multas e demais encargos ocorridos após 19.05.2009. Não há portaria que possa exonerar a obrigação da ré Constru Viana em responder pelas infrações e encargos ocorridos após a data em que se tornou proprietária do bem, haja vista que aquelas devem ser interpretadas conforme a legislação aplicável à relação de direito material havida entre as partes, qual seja, o Código de Defesa do Consumidor. Com relação aos danos morais, apesar da prova da inscrição do nome da Autora no CADIN (fl. 22), é certo que a Autora possuía outros sete apontamentos nos cadastros de crédito (extrato retirado em audiência pelo Juízo). E que, atualmente, são dez as inscrições nos cadastros de crédito (SCPC). Aplica-se ao caso, pois, a súmula 385 do STJ, que dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Caberia à Requerente ter provado que todos os outros apontamentos não eram legítimos. Mas não o fez. Não se há de cogitar, pois, no pagamento de indenização por dano moral. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, (a) excluo da lide a requerida Credifibra, parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda; (b) extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: (i) CONDENAR a ré Constru Viana ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em pagar os tributos e multas relacionados ao veículo Fiat Siena EL, placa HRO 1184 (RENAVAM 699861829), originados após 19.05.2009, no prazo de até 30 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento; (ii) DETERMINAR a transferência do veículo Fiat Siena EL, placa HRO 1184 (RENAVAM 699861829), para a ré Constru Viana, desde 19.05.2009, a quem incumbirá o pagamento de todas as despesas. Oficie-se ao DETRAN. Sem custas e honorários advocatícios." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
