

SENTENÇA
              
C O N C L U S Ã O
              Aos 28.11.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.
Processo nº:0010273-15.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genia Watjman Levyman e outros
Requerido:Banco Itaú S.A.
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.
I. Trata-se processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de entrega de coisa certa (ações de empresas), proposta por GENIA WATJMAN LEVYMAN, MARCOS LEVYMAN e CÉLIO LEVYMAN contra BANCO ITÁU SOCIEDADE ANÔNIMA.

Alegou-se em inicial (fls. 2/17), em síntese, o seguinte: 1) os autores são respectivamente viúva e filhos do autor da herança, Isaac Levyman, falecido em 17/6/2009; 2) o falecido detinha aplicações na bolsa de valores correspondentes a 5.000.000 (cinco milhões) de ações preferenciais (ao portador), da empresa Indústrias de Papel Simão S/A, adquiridas em 10/6/1986, consoante boletim de subscrição de ações preferenciais nominativas ao portador e 1.000.000 (um milhão) de ações preferenciais da empresa Itaú Tecnologia S/A, consoante Demonstrativo da Posição Acionária e Dividendos Pagos no Ano Base 1985, emitido em 23/2/1986; 3) a aquisição das ações deu-se por meio da Corretora Novo Norte S/A Corretora de Valores, figurando a ré na qualidade de Instituição Financeira Centralizadora; 4) apenas com o falecimento do autor da herança os requerentes tiveram conhecimento da existência das ações, fato cujo conhecimento não foi levado ao inventário; 6) solicitaram informações da posição das ações junto à empresa Indústrias de Papel Simão S/A, a qual informou que deveriam obtê-la junto à instituição financeira, a qual informou sobre a posição acionária em nome do autor da herança, sendo as da empresa Indústrias de Papel Simão S/A resgatadas por meio de cautelas ao portador e as cautelas do Itaú Tecnologia S/A (Itautec) foram negociadas em bolsa; 8) informou-se que as ações adquiridas da empresa Indústrias de Papel Simão S/A foram adquiridas em 10/6/1986 e em 12/8/1986 foram retiradas 3 cautelas, não restando mais ações; 9) as ações da Itaú Tecnologia S/A (Itautec) foram bloqueadas para venda em 30/1/1986, não restando mais ações desta também; 10) o aviso de negociação de ações enviado ao autor da herança informa a negociação de 9.000 ações da empresa em 14/2/1989, data posterior à venda informada pela requerida; 11) em razão da ausência de provas da negociação ingressaram com ação de exibição de documentos para que o requerido apresentasse as cautelas nºs  917047 a 017059, sem sucesso, resultando em desate condenatório contra o banco; 12) de acordo com defesa apresentada naquela ação (cautelar) o requerido enviou carta ao autor da herança para retirada dos certificados de ações, mas não houve comprovação da retirada pelo depositante; 13) aplicação da legislação consumerista ao caso; 14) a procuração outorgada pelo autor da herança dava poderes à bolsa de valores para negociação e não a Corretora de Valores; 15) danos materiais decorrentes dos lucros cessantes (dividendos e bônus).

Requereu-se, ao final, que a ré proceda a entrega das cautelas das 5.000.000 (cinco milhões) de ações preferenciais ao portador da empresa Indústrias de Papel Simão S/A e 1.000.000 (um milhão) de ações preferenciais da empresa Itaú Tecnologia S/A (ITAUTEC), sob pena de suportarem o pagamento do valor correspondente, bem como condenação em lucros cessantes.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 19/51.

A ré foi regularmente citada (fls. 64).

Em sua peça defensiva (fls. 67/86) alegou-se o seguinte: 1) preliminarmente ? ilegitimidade passiva; 2) no mérito, o reconhecimento da prescrição, tendo em vista que os fatos que se constituem na causa de pedir da demanda ocorreram há mais de 20 anos e o direito de pleitear qualquer reparação está prescrito desde agosto de 1989, em relação a Indústrias de Papel Simão S/A , e Itaú Tecnologia S/A (ITAUTEC) desde fevereiro de 1992; 3) à época as ações eram ao portador e poderiam ser negociadas por qualquer pessoa que as detivesse sob seu poder e o autor da herança tinha conhecimento da disponibilidade dos certificados no caso das ações da Indústrias de Papel Simão S/A; 4) apenas com o advento da Lei nº 8.021/90 é que as ações ao portador deixaram de existir; 5) no caso das ações da Itaú Tecnologia S/A (ITAUTEC), foram elas transacionadas pela Corretora de Valor Novo Norte S/A e a responsabilidade é de quem negocia os títulos; 6) incabível a indenização por danos materiais e lucros cessantes; 7) inaplicabilidade do CDC.

Requereu-se ao final o acolhimento da prescrição ou, alternativamente, no respeitante  no mérito, a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 97/106.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

II. Viável o julgamento de plano da causa, visto que a matéria fática relevante para o deslinde respectivo está satisfatoriamente elucidada pela prova literal, sendo desnecessária a dilação probatória para colheita de prova testemunhal.

Antes de ingressar na questão de fundo, observo que sem  qualquer sombra de dúvidas, aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, desde já reconhecida em tese a responsabilidade de prestador de serviços ou fornecedor de produto, nos termos do artigo 14, norma aplicável plenamente às instituições financeiras como já sedimentado.

Passo, pois, a conhecer diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cumpre analisar inicialmente a preliminar suscitada de ilegitimidade passiva de parte como condição da ação, a qual, na linguagem de Liebman ?É a pertinência subjetiva da ação?.

Completamente descabida a tese da defesa ao arguir que não é parte legítima para integrar o polo passivo dessa relação processual. Ora, se ela é instituição financeira centralizadora, que negocia, intermedia e emite correspondências acerca das movimentações financeiras de seus clientes, não pode sequer cogitar não ser parte legítima no presente caso, pois responde pela guarda das cautelas custodiadas na condição de depositária e o desate condenatório implica diretamente em suportar os efeitos decorrentes da sentença.

Ademais, também não há fundamento na tese prejudicial de mérito (defesa substancial de prescrição).

Não houve o início de prazo prescricional, como qquer fazer crer o demandando, uma vez que não cessou o negócio jurídico. Os títulos ainda estão no mercado, rendendo dividendos, tratando-se apenas de sucessão na sua titularidade.

No mérito, o ofício jurisdicional reclamado consiste no pedido de entrega de coisa certa, consubstanciada nas cautelas de 5.000.000 (cinco milhões) de ações preferenciais ao portador da empresa Indústrias de Papel Simão S/A e 1.000.000 (um milhão) de ações preferenciais da empresa Itaú Tecnologia S/A (ITAUTEC), as quais se encontravam sob a guarda da instituição financeira.
 
E a pretensão assim deduzida merece acolhida em parte.

Nada obstante os argumentos elencados na contestação, segundo a qual a negociação teria sido realizada em bolsa de valores por terceiros, a tese esboçada na defesa encontra-se despida de prova documental cabal a justificá-la, em detrimento dos interesses dos autores, no que respeita a Indústrias de Papel Simão S/A.

Ainda que se diga que o primeiro grupo de cautelas se encontrava sob a égide de legislação que não exigia, è época, a identificação do detentor da ação (ações preferenciais ao portador), incumbia à instituição financeira um rígido controle de quem procedia à negociação com poderes para tal desiderato. Isto porque a sua condição no negócio não era apenas de custodiante, mas de depositária das cautelas. Outrossim, em caso similar recentemente julgado por este magistrado (0006403-59.2012), o Banco Itaú, para realizar a transferência de ações, criou um incalculável número de medidas preventivas, todas justas providências, tais como a exigência de contrato social e mesmo instrumento de procuração com firma de autenticidade consoante legislação vigente e normas da Comissão de Valores Mobiliários, dentre outras formalidades.

Bem de ver que nos termos da Lei nº 6.404/76, em seu artigo 41, caput e § 1º, é da instituição financeira a responsabilidade na guarda das cautelas; e ao não demonstrar, mas apenas alegar, que as cautelas das ações da Indústrias de Papel Simão S/A,  foram entregues a terceiros indeterminados, assumiu os riscos dos seus atos.

Decorre, pois, que de acordo com seu peculiar interesse, a instituição financeira adota maior ou menor rigidez no controle de seus atos, sendo a responsável por eventuais prejuízos, eventualmente experimentados pelos seus consumidores (consumidores de seus serviços e de seus produtos).


Inadmissível, ademais, que uma instituição financeira do porte do conglomerado econômico do "Banco Itaú", não tenha o controle escritural das transações realizadas em Bolsa de Valores, de molde a comprová-las documentalmente.

Não se pode olvidar ainda do desate condenatório proferido na ação de exibição de documentos aqui em trâmite (0024377-46.2011), onde o Banco Itaú não atendeu ao comando legal e deixou de exibir os documentos reclamados pelos autores, representados pela cautelas cpncernetes às ações das duas empresas Indústrias de Papel Simão S/A e Itaú Tecnologia S/A (ITAUTEC), das quais o autor da herança era indiscutivelmente o titular.

Entretanto, as conclusões ora expendidas não servem para a situação referente às ações transacionadas da empresa Itaú Tecnologia S/A (ITAUTEC), isto porque a procuração outorgada, assinada e com firma reconhecida, dava amplos poderes à Bolsa de Valores, mediante instrumento de mandato, a transacionar 1.000.000 (um milhão) de ações preferenciais da Itaú Tecnologia S/A  ITAUTEC, nos expressos termos ali contidos (fls. 87): ?... podendo, ainda, substabelecer, desobrigada da prestação de contas, por reger-se este mandato pelas disposições do art. 1317, do Código Civil Brasileiro, sendo certo que já recebi o valor dos títulos da Corretora interveniente.? (grifei). Neste particular a ação não merece prosperar.

Com a liberação para a venda das cautelas representativas da empresa Indústrias de Papel Simão S/A ? no total de 5.000.000 (cinco milhões) de ações, a pessoa que não possuía mandato ou instrumento de procuração em prol do interesse do autor da herança, a responsabilidade do Banco Itaú subsiste integralmente na qualidade de custodiante e, dessa forma, deve suportar o pagamento do valor principal dos papéis negociados e de seus acessórios, quais sejam: lucros cessantes, dividendos e bonificações, valores a serem apurados em liquidação de sentença.

A responsabilidade civil por danos causados aos consumidores de seus serviços, na qualidade de instituição financeira, deve ser por ela suportadas. A esse respeito o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu:

?Ação de indenização por danos morais - Uso indevido dos dados do autor para a contratação de empréstimos pessoais - Aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor - Ônus do Banco requerido demonstrar a regularidade da contratação - Vício na prestação de serviços - Responsabilidade civil configurada ? Danos morais ?in re ipsa? - Valor da indenização deve atender aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade -  Elevação para melhor adequação - Recurso do autor provido e recurso da requerida não provido (Apelação 9103150-63.2008.8.26.0000)?.

A obrigação de fazer representa, no particular, uma típica atividade do devedor em proceder à tradição das cautelas representativas das ações e caso inviabilizada, tal fato resultará em perdas e danos, consistentes na apuração de seu valor atual com seus acessórios.

Logo, não se há de admitir conclusão diversa aos interesses dos herdeiros, em detrimento à sucessão pertinente às 5.000.000 (cinco milhões) de ações da empresa Indústrias de Papel Simão S/A.

III. Assim sendo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para determinar que o réu, no prazo de 10 (dez) dias, apresente as cautelas representativas de 5.000.000 (cinco milhões) de ações preferenciais ao portador da empresa Indústrias de Papel Simão S/A ou caso prejudicadas pela venda, como restou patente, proceda ao pagamento de seu valor atual e seus acessórios.

Condeno-o, igualmente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, os quais ora fixo, atento aos critérios do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de janeiro de 2012.


           MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                                         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
