

C O N C L U S Ã O
Em 29 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0010217-95.2011.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Priscila Joanni Passos
Requerido:Vivere Japão Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.


PRISCILA JOANNI PASSOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Valores e Pedido de Tutela Antecipada em face de VIVERE JAPÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e ISA ? ASSESSORIA E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA., aduzindo, em breve síntese, que firmou um contrato com a primeira ré para fins de aquisição do imóvel sito na Rua Pascoal Ranieri Mazzilli, 233, lote 02, Vila Prudente, pelo preço de R$ 113.285,62. Aduziu que dita importância seria paga em várias parcelas, dentre as quais o importe de R$ 82.171,81, cujo numerário seria obtido junto à CEF entregue à vendedora em 01.03.2010. Alegou que tal valor só foi liberado em 03.11.2010, por culpa da empresa Isa, contratada por ela para assessorá-la no curso das negociações. Disse ter sido surpreendida com uma diferença de R$ 10.151,89 a ser paga, pois, segundo lhe informaram, tratava-se da correção inerente ao saldo devedor, baseada no INCC. Sustentou que as rés tiveram culpa na demora da liberação da verba pelo Banco, sendo que também fora obrigada a assinar uma declaração autorizando a transferência de seu FGTS para uma conta-corrente das rés. Reclamou da multa contratual, reputando-a ilegal. Requereu liminar para fins de suspensão das obrigações contratuais e, a final, a rescisão do contrato, a devolução dos R$ 11.467,66 pagos, mais a devolução de R$ 9.638,30 oriundos de seus FGTS, tudo devidamente corrigido. Com a inicial advieram os documentos de fls. 20/61.

Aditada a inicial (fls. 73/80), com inclusão de pedido de reparação por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos.

Indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 89/90), o que gerou a interposição de agravo de instrumento, cujo pleito foi provido (fls. 94/97).

Indeferida a liminar almejada (fl. 98), acarretando a interposição de agravo de instrumento (fls. 100/107).

Apresentada a contestação pela empresa ISA (fls. 131/145), com a qual advieram os documentos de fls. 146/163. Alegou ter figurado ilegitimamente no polo passivo, visto que não celebrou com a autora nenhum compromisso de compra e venda, sendo que também não intermediou o negócio jurídico. Disse ter recebido R$ 600,00 para apenas assessorá-la perante o Banco, para fins de obtenção do financiamento imobiliário. Afirmou ter recebido documentos da autora somente em abril/2010, e também em julho do mesmo ano. Asseverou que em agosto/2010 a CEF teria detectado restrições da autora junto ao SERASA, e que só conseguiu o numerário do referido Banco em 05.11.2010. Apontou a culpa exclusiva da demandante pela demora do financiamento e refutou o pedido de devolução de dinheiro e o pleito de dano moral. Requereu o acolhimento da preliminar ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido da inicial.

A empresa Vivere apresentou contestação (fls. 166/189), com documentos (fls. 190/227). Disse ter firmado com a autora um contrato de promessa de compra e venda do apartamento nº 75, da Torre 8, do Condomínio Avanti Clube, pelo valor de R$ 113.285,52. Mencionou sobre as dificuldades passadas pela autora para fins de obtenção do financiamento bancário e que a aprovação pela CEF somente fora informada em 05.11.2010. Relatou sobre a autorização da autora para movimentação de sua conta do FGTS, no início de 2011, mas por não ter sido efetivado o financiamento, houve estorno à conta, sem que chegasse a ser transferido o fundo para alguma conta das rés. Aduziu sobre a desistência da autora ao negócio e apontou sua culpa no caso. Refutou o pedido de devolução de valores por terem feito frente aos serviços de corretagem prestados, bem como ao pedido de reparação pelos danos morais. Postulou o acolhimento da preliminar de ilegitimidade ou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 242/247 e fls. 249/252.

Acórdão do TJ concedendo liminar à autora (fls. 260/262).

Encerrada a instrução processual, diante da omissão das partes à produção de mais provas (fl. 264).

Alegações finais a fls. 276/278, 280/290 e 292/295.
 
 É o Relatório. Fundamento e Decido. 

Os instrumentos de fls. 27/48 e 49/52 sinalizam para a existência do contrato de promessa de compra e venda da unidade condominial discriminado na petição inicial, envolvendo a autora e a corré Vivere Japão.

Já no que diz respeito à ré ISA ? Assessoria e Negócios Imobiliários Ltda., mudou a autora seu discurso neste processo. Na inicial mencionou que contratou a aludida empresa para intermediação da compra e venda e também para fins de auxiliá-la no financiamento bancário. Em sua réplica, mais precisamente a fl. 243, sustentou que a contratou para assessorá-la no que fosse preciso para fins de obtenção na transação financeira.

Daí se depreende que não é possível aventar sobre a devolução de prestações contratuais pagas, em relação à ISA Assessoria. Mesmo porque os documentos de fls. 53/58 indicam que foi a empresa Tibério Consultoria e Comércio de Imóveis Ltda. quem administrou de certa forma o negócio entabulado entre as partes.

Quanto ao inconformismo explicitado pela requerente em relação à delonga para obtenção do financiamento, nenhuma prova foi apresentada no sentido de que teria a ISA ou a Vivere Japão contribuído para isso.

O instrumento de fl. 50, de fato, previa que a parcela de R$ 82.171,81 fosse paga em 01.03.2010. As partes, de outro lado, são concordes em afirmar que a aprovação da CEF para liberação da verba só se deu no início de novembro de 2010. 

Todavia, não houve qualquer comprovação feita pela autora de que a ISA teria falhado em sua assessoria. Incumbia-lhe, diante das imputações, demonstrar que ela havia sido relapsa ou negligente no desempenho de seus préstimos. Inexistindo indícios nesse aspecto, não há como responsabilizá-la pelos acréscimos monetários contratuais que incidiram na relação ante a mora oriunda do financiamento.

Entrementes, despontam dos contatos feitos entre a ISA e a CEF que realmente existiam fatores externos atrapalhando o financiamento (fls. 156/161). É o caso da restrição perante o SERASA, conforme revelado na contestação e ratificado pela mensagem de fl. 159.

Nesse compasso, incabível atribuir qualquer culpa pelo longo atraso do financiamento às demandadas. Obviamente que não havendo o pagamento pontual da proeminente prestação de R$ 82.171,81, adviriam os acréscimos decorrentes da mora, com correção pelo INCC, como previsto contratualmente.

A demandante também não fez prova de que seria abusivo o saldo devedor de R$ 10.151,89, ou de que estaria em disparidade com os índices discriminados no pacto celebrado. Tinha a autora a obrigação de explanar por que não admitia o montante corrigido, indigitando qual era sua ilicitude. Assim não ocorrendo, resulta que não deve ser reputado irregular o acréscimo remuneratório cobrado à época pelas rés. 

No que concerne à devolução dos valores pagos, dúvidas não remanescem quanto a esse direito da autora. Porém, somente a corré Vivere Japão é que está incumbida de fazê-lo. Como já dito, a ré ISA não participou especificamente do contrato de compra e venda, nem há prova de que teria ingerido ou recebido algo a título de corretagem.

A cláusula VII-3 do contrato (fl. 36), deveras, não se coaduna com os preceitos legais, à medida que teria a autora, no vertente caso, que pagar à parte adversa, pela rescisão provocada, o montante de 90% das parcelas adimplidas. Totalmente injusta essa estipulação, eis que ocasiona profundo desequilíbrio no seio do negócio, violando frontalmente princípios como o da função social e boa-fé nos contratos.

Tendo em vista que os pagamentos feitos pela autora representam apenas uma diminuta parte do preço total do contrato, consoante se vê dos documentos de fls. 53/59, reconheço como razoável a fixação a título de multa, no lugar da já citada cláusula, o importe de 20% sobre o montante saldado, em prol da Vivere.    

 A pretensão da demandante atinente aos danos morais não prospera. Decerto que houveram inúmeros transtornos diante dos impasses surgidos no decorrer da relação contratual. Mas é certo que isto não deve ser atribuído às requeridas, haja vista a inexistência de provas de que teriam dado azo à frustração do financiamento e da própria aquisição imobiliária.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PRISCILA JOANNI PASSOS contra VIVERE JAPÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e ISA ? ASSESSORIA E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para o fim de declarar rescindido o contrato de promessa de compra e venda descrito na inicial, bem como para condenar a ré Vivere, exclusivamente, a devolver à autora o importe equivalente a 80% (oitenta por cento) de todos os valores recebidos no âmbito da relação contratual, acrescidos de correção monetária a contar do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência em face da ré ISA, condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 2.000,00, por equidade, com juros e correção monetária. Fica isenta em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.  
Em relação à corré Vivere, diante da sucumbência recíproca, deverão as partes arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

 P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
