

SENTENÇA

Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:003.05.010037-0 - Procedimento Sumário

Requerente:Marieta dos Santos Moyses
Requerido:Itau Seguros S/A



Vistos.

MARIETA DOS SANTOS MOYSES ajuizou ação de cobrança, pelo procedimento sumário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A., afirmando que GERALDO OMEDIO MOYSES, cônjuge da requerente, faleceu em 06 de agosto de 2004, vítima de acidente de trânsito e, sendo beneficiária do falecido, faz jus à indenização do seguro obrigatório DPVAT.

Acrescenta que a indenização correspondente ao seguro obrigatório não pode ser inferior a 40 salários mínimos, pois afrontaria o art. 3º, da Lei n.º 6.194/74.

A ré foi citada (fls. 29) e, na audiência conciliatória (fls. 38), contestou a ação (fls. 39/52), alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois o acidente teria sido ocasionado por veículo oficial, de propriedade da Prefeitura Municipal de Garça/SP.

Aduz, outrossim, que a legislação sobre seguros compete privativamente à União, cabendo à lei ordinária estabelecer toda política nacional de seguro privado, cabendo aos órgãos normatizadores e fiscalizados dessa matéria fixar os valores indenizatórios, não se admitindo a vinculação do salário mínimo.

Argúi que os juros moratórios devem incidir desde a citação e a correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Manifestou-se a autora sobre a contestação (fls. 50/65).

Foi deferida a expedição de ofício à Prefeitura Municipal de Garça/SP, consoante requerido na peça de defesa (fls. 68). A fls. 70 consta certidão de decurso do prazo sem resposta ao ofício.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança tendo por objeto indenização de seguro obrigatório.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.

Desnecessária a resposta ao ofício expedido à Prefeitura Municipal de Garça/SP; a ré Itaú Seguros S.A. é parte legítima para suportar a demanda sendo irrelevante que o acidente automobilístico tenha sido causado por veículo oficial.

De acordo com a Lei 6194/74, art. 5º, o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado. Referindo-se ao mencionado dispositivo legal, bem ressaltou o Relator Desembargador Antonio Benedito do Nascimento, na Ap. 1211444-0/4, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 01/06/2009, TJSP: Conhecido brocardo jurídico, que consubstancia preciosa regra de hermenêutica, dá conta de que onde a lei não distingue não cabe ao intérprete fazê-lo (Ubi lex non distinguit nec nos distinguere debemus). De mais a mais, cumpre ter presente que o seguro DPVAT ostenta natureza marcadamente social, de sorte que ao aplicar a legislação que o vivifica, deve o magistrado se pautar pelas diretrizes estatuídas no 5o da Lei de Introdução ao Código Civil. Por conseguinte, pouco importa que Oswaldo Regassi haja perecido quando dirigia um veículo oficial, pois a lei de regência não estabelece distinção alguma a esse respeito. O que reveste relevância para a espécie retratada nos autos é que seu desaparecimento se deveu a acidente protagonizado por veículos automotores de via terrestre, como sói acontecer com os veículos Variant e Fiat (grifo nosso).

Irrelevante tratar-se de veículo oficial, se inclusive nas hipóteses em que o acidente é causado por veículo não identificado, a seguradora não é conhecida ou ainda que esteja o seguro vencido ou inexistente, a indenização é devida, conforme dispõe a Lei 8.441/82, não havendo texto legal que exclua as viaturas oficiais do convênio (TJSP, Apelação n.º 1.158.286-0/4, Rel. Orlando Pistoresi, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 17/09/08). Inexigível a exibição do pagamento do prêmio, marcando-se a natureza da hipótese e sua carga social, valendo frisar-se o alcance e a inteligência do art. 7º, da Lei 6.194/74.

Independentemente da individualização do seguro, a acionada tem legitimidade para responder pelo seu pagamento, como decidido pelo STJ - "Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade, em tal caso, decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou" (REsp n°. 325300-ES Rei. Min. Nancy Andrighi).

Quanto à tese prejudicial de inconstitucionalidade do pedido, em torno de que é vedado o pagamento da indenização com vinculação ao salário mínimo, apesar da ponderação da contestação, o E. 1º T.A.C.S.P. cristalizou o entendimento de que na indenização decorrente de seguro obrigatório o art. 3º não sofreu revogação pelas leis posteriores (Súmula 37), inclusive dentro do seio do incidente de uniformização de jurisprudência nº 483.244/6, julgado em 18/3/93, harmonizando-se com o V. Acórdão do E. S.T.J. (RSTJ 42/330).

Além disso, em Acórdão relatado pelo eminente Juiz FRANKLIN NOGUEIRA restou decidido que continua cabível a fixação do valor segurado em quarenta salários mínimos, sendo certo que essa tipologia securitária é uma garantia do cidadão em face do perigo que representa o veículo automotor (JTACSP-LEX 161/275), marcando-se que ofende o pensamento jurídico a possibilidade de resoluções administrativas derrogar texto legal, o que quebrantaria o sistema jurídico como um todo.

Nesses moldes, afasto a aludida temática.

Avançando no remanescente, quanto à prevalência dos valores e critérios fixados por Resolução do Conselho Nacional do Seguro Privado - CNSP, sem razão a seguradora, vez que em virtude da hierarquia normativa, Resolução não tem o condão de afastar as determinações provenientes da Lei.

Nesse sentido: "ACIDENTE - SEGURO DE VEÍCULO AUTOMOTOR - DPVAT - INVALIDEZ PERMANENTE - COBRANÇA - OBRIGAÇÃO DE PAGAR VALOR PREFIXADO EM LEI - RESOLUÇÃO DO CNSP - INADMISSIBILIDADE - "O valor fixado por lei não pode ser objeto de redução por meio de resoluções do CNSP." (TJSP - Apelação s/ Revisão n° 1.117.276-0/4 - 34a Câmara de Direito Privado - Relator Des. EMANUEL OLIVEIRA - j . 06.06.07.

No caso, a própria ré não nega que o acidente ocasionou à requerente o falecimento de seu cônjuge, restando demonstrado o nexo causal e, portanto, devido o pagamento do seguro obrigatório.

Os juros de mora devem ser calculados a partir da citação e não da data do evento. A responsabilidade da seguradora não se confunde com aquela do causador do dano, pois a indenização é devida independentemente da existência de culpa (art. 5º, da Lei nº 6.194/74). Os juros de mora contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento, isto é, com a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

A correção monetária, por sua vez, por não representar qualquer acréscimo, cabe deste a data do evento morte.

SEGURO - OBRIGATÓRIO (DPVAT). CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA EM QUE DEVERIA TER SIDO FEITO O PAGAMENTO INTEGRAL. JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - DEVIDOS A PARTIR DA CITAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Ap. Cível s/Rev. nº 696.675-0/8 ? 28ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. NEVES AMORIM).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a ré ITAÚ SEGUROS S.A. ao pagamento da importância equivalente a 40 salários mínimos, tomando-se por base o valor vigente na data do evento, incidindo atualização monetária a contar do mesmo termo legal e juros moratórios a partir da citação (art. 219, caput, do CPC), pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré em custas, despesas processuais, fixando honorários advocatícios no valor de 10% do valor atualizado da condenação.

P. R. I. C.
São Paulo,04 de maio de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
