

SENTENÇA

Processo nº:0010542-17.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Rogério dos Santos
Requerido:Banco Itau S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Marisa Lojas merece ser afastada, pois ele integrou o contrato firmado entre as partes, de concessão e uso de cartão de crédito, sendo por ele beneficiado. 
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que firmou com os réus em acordo para quitação de dívida de cartão de cartão de crédito, mas que seu nome permaneceu inscrito em cadastros de restrição ao crédito, causando-lhe prejuízos.
Pois bem.
Das defesas apresentados pelos réus, verifica-se que não há impugnação especificada aos fatos narrados pelo autor, na inicial, os quais de tornaram, consequentemente, incontroversos.
Deste modo, a manutenção do apontamento em nome do autor por débito negociado e pago, afigurou-se indevido.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que os réus não se cercaram da existência do débito, mantendo o apontamento.

Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ROGÉRIO DOS SANTOS em face de BANCO ITAU S.A. e MARISA LOJAS S.A., de maneira a condenar, solidariamente, os requeridos ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado, no montante de R$ 1.192,35. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
