

Aos  18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                
Processo nº:0010112-62.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane dos Santos Rodrigues
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA


Vistos.

VIVIANE DOS SANTOS RODRIGUES, ajuizou ação de indenização por dano moral em face de CRED ? SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Alega, em síntese, que teve seu nome inserido aos cadastros de proteção de crédito pelo valor de R$328,54, o qual desconhece. Deste modo, alega que trata-se de negativação indevida e que a mesma vem causando constrangimentos morais passíveis de indenização. Assim, requer a exclusão de seu nome do bancos de dados, para que se declare extinto o débito de R$328,54, além de indenização em R$16.950,00. Requer também os benefícios da justiça gratuita bem como a antecipação dos efeitos da tutela. Acompanharam a inicial os documentos nas páginas 25/32. 
Pela decisão de páginas 33 foram concedidos à autora a antecipação da tutela, excluindo temporariamente o nome da autora do rol das entidades protetoras de crédito e os benefícios da justiça gratuita. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando que a autora litiga de má-fé. É titular de cartão de crédito administrado pela requerida, o qual teve faturas que foram devidamente pagas. Desta forma, afirma que a negativação se deu a título de inadimplência do pagamento de fatura não paga. Assim, afirma que a negativação configura ato lícito e devido pela Requerida e, portanto, não cabe a esta o dever de indenizar por danos morais, uma vez que inexiste o dano. Juntou os documentos de páginas 77/94. 
A autora apresentou Réplica nas páginas 100/106, impugnando os documentos juntados pela requerida.
Saneador a fls.107.
Em audiência de instrução, restou frustrada a tentativa de composição das partes, oportunidade em que ouvida a autora  fls.110/112. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída a requerida, consistente na negativação indevida do nome da autora.
Com efeito, a inicial noticia que as partes efetivamente não mantiveram relação jurídica, negando que a requerente tenha assumido a obrigação delatada aos cadastros de inadimplentes. Ocorre que a ré noticia que as partes entabularam contrato de cartão de crédito, deixando a autora de efetuar o pagamento das faturas vencidas em 20/11/2011, 20/12/2011 e 20/01/2012, totalizando o importe de R$328,54.
Ao contrário do exposto pela autora, a documentação juntada aos autos pela ré demonstra que a primeira contratou os serviços da Cred-System, sendo que confirmada em audiência compras consignadas nos documentos de fls. 96 e 97.
Fato muito diferente do afirmado na inicial, no sentido de que a requerente não tinha conhecimento da contratação, não assinou documentos e também não efetivou as compras. 
Assim, quem deu causa à restrição dos dados junto aos órgãos de proteção ao crédito foi o requerente que não efetivou o pagamento tempestivo de seus débitos.
Assim, a negativação se mostrou regular, não havendo que se falar em dano moral indenizável, até porque, partiu de ato da própria requerente.. 
Nesta especial circunstância, lícito era à ré, inscrever o nome da autora nos cadastros de consumidores inadimplentes, assim como o protesto do título. 
Não há, portanto, que se falar na ocorrência de dano moral e, consequentemente, na correlata indenização.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e revogo a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 33, condenando a autora nas custas e despesas processuais,  arcando, a autora, com os honorários dos respectivos patronos, observado ao requerente as disposições constantes dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e SERASA informando a revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013




         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
