

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, escrev., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0010509-06.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Aparecido do Nascimento
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa




Vistos.
Trata-se de ação declaratória de rescisão de negócio jurídico, cumulada com inexigibilidade de pagamento, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada movida por JOÃO APARECIDO DO NACIMENTO em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA.
Narra o autor que, em 02 de abril de 2013, solicitou o cancelamento do contrato de prestação de serviços da ré para monitoramento e localização do veículo do autor por meio do protocolo de nº 072562. Na ocasião diz ter sido orientado apenas a efetuar o pagamento da fatura vencida, sendo o pagamento realizado.
Afirma o autor que, em 06 de maio de 2013, recebeu um comunicado expedido pelo Serasa Experian apontando o débito com a ré no valor de R$ 1.050,00, valor este superior ao das mensalidades.
Ao entrar em contato com a requerida, o autor teria sido informado que o débito era relativo ao aparelho rastreador ainda instalado no veículo do autor e que para o encerramento completo do contrato o autor deveria comparecer a uma das agências da ré para a sua retirada.
Sustenta o autor que a informação da retirada do equipamento não consta do contrato firmado entre as partes, bem como não lhe foi informado quando do cancelamento.
Narra o autor que, em 14 de maio de 2013, se dirigiu a uma das agências da ré para retirada do aparelho. Todavia, o aparelho não foi localizado.
Aduz o autor que a obrigação de colocação e retirada do aparelho é da ré, a qual, inclusive, não informa a localização do rastreador para evitar fraude.
Assim, entende que a negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito é indevida, pois a obrigação da retirada do aparelho é da ré e aparelho não foi encontrado.
Pleiteia o autor a antecipação parcial dos efeitos da tutela para determinar a retirada pela ré do equipamento de rastreamento do veículo do autor, sem custo, bem como a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes e que a ré se abstenha de efetuar nova inclusão relativa ao contrato firmado entre as partes.
Requer a procedência da ação para declarar extinto o contrato firmado entre as partes, bem como a inexigibilidade do valor cobrado em razão da posse do equipamento de rastreamento.
Por fim, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais para reparar os danos sofridos em razão da negativação indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Às fls. 44, a tutela antecipada foi deferida tão somente para determinar ao SERASA e ao SCPC a suspensão das restrições contra a parte autora provocadas pela ré até o final da ação.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Nesta, argui, preliminarmente, a extinção do feito sem resolução do mérito pela perda parcial do objeto, uma vez que a ré teria providenciado a baixa definitiva dos apontamentos em junho de 2013.
No mérito, sustenta a ré que a devolução do aparelho de rastreamento e a multa pela não devolução estão previstas na cláusula 5º do Termo de Adesão ao Contrato de Prestação de Serviços de Localização e Monitoramento de Veículos e na cláusula 2º, parágrafo 3º do Contrato de Comodato e utilização de equipamento para localização e monitoramento de veículos, firmados entre as partes.
Afirma a ré que o autor não providenciou a devolução do equipamento rastreador instalado em seu veículo, sendo regular a negativação.
Diz a ré que somente conseguiu reaver o equipamento rastreador em 07 de agosto de 2013.
Defende a ré que não praticou qualquer ato ilícito, não podendo se responsabilizar por eventuais danos sofridos pelo autor.
Houve réplica às fls. 100/107.
Apenas o autor demonstrou interesse na produção de provas documental e oral.
É o relatório.
DECIDO.
Em que pese o requerimento do autor, entendo desnecessária a produção de prova oral consistente no depoimento pessoal do representante legal da empresa ré.
No tocante a prova documental, o momento para produzi-la é petição inicial pelo autor e na contestação pela ré, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
 Assim, a presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Não merece colhimento a preliminar de perda parcial do objeto da ação. A baixa na anotação da restrição do nome do autor se deu por motivo não identificado (código 13) em 28 de junho de 2013, ou seja, após o deferimento da antecipação de tutela nos presentes autos (documento de fls. 73). Não há qualquer comprovante nos autos de que a baixa da restrição tenha sido realizada pela ré.
Assim, superada a preliminar, passamos a análise da questão de mérito.
A ação é improcedente.
Pretende o autor a rescisão do contrato firmado entre as partes, a declaração de inexigibilidade do valor cobrado à titulo de multa contratual pela não devolução do aparelho rastreador do veículo do autor, bem como indenização por danos morais pela negativação indevida do nome do autor nos cadastros dos Órgãos de Restrição ao Crédito.
Prevê a cláusula 5 do contrato de comodato e utilização de equipamentos para localização e monitoramento de veículos firmado entre as partes (documento de fl. 77) que em caso de rescisão ou término do contrato, o autor se compromete a comparecer a uma oficina autorizada da ré dentro do prazo de trinta dias a fim de desinstalar e devolver os equipamentos do veículo.
Tanto no contrato acima referido quanto no termo de adesão de prestação de serviços de fl. 75, o autor se declara ciente de que no caso de não devolução do aparelho, haveria uma multa no valor de R$ 1.035,00.
Observo que  o autor não negou ter firmado tais contratos, tampouco impugnou as assinaturas neles constantes.
Entendo que as cláusulas do contrato firmado entre as partes são claras e de fácil compreensão ao autor.
Assim, não é crível a alegação do autor de desconhecimento da obrigação de restituir o aparelho a ré, bem como da multa em caso de não devolução. 
Afirma o autor que em 02 de abril de 2013, solicitou o cancelamento do contrato firmado entre as partes.
Considerando a data acima mencionada e o prazo de trinta dias concedido pelo contrato firmado entre as partes, o autor teria até o dia 01 de maio de 2013 para comparecer a agência da ré e efetuar a devolução do aparelho. Todavia, tal devolução não ocorreu.
É incontroverso que o aparelho rastreador foi retirado do veículo do autor tão somente em 07 de agosto de 2013.
Outrossim, o próprio autor afirma, tanto em sua inicial quanto na réplica, que apenas procurou a ré para devolução do aparelho após o recebimento do comunicado do SERASA acerca da solicitação da inclusão de seu nome junto ao banco de órgãos de proteção ao crédito.
Assim, entendo regulares a multa aplicada, bem como a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes ser regular.
Portanto, resta prejudicado o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, por entender que o lançamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes não foi indevido.
Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa. 
P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
