

SENTENÇA

Processo nº:0010695-84.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Exeqüente:Marcos Hernandes Sanches
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda




V I S T O S



I. MARCOS HERNANDES SANCHES ajuizou a presente Ação de indenização com pedido de tutela antecipada ? Rito Ordinário contra BANCO DO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que, em julho de 2011, celebrou contrato de crédito consignado com o réu, sob o nº 0799125281, no valor de R$ 2.559,42. Narra que o valor esta sendo pago em 18 parcelas de R$ 142,19, por meio de desconto em folha de pagamento. Ocorre que mesmo adimplente com as parcelas do financiamento, teve seu nome incluído no cadastro negativo do SERASA e SPC e que a atitude do Réu lhe causou abalo de crédito. Pediu a tutela antecipada para retirar seu nome do cadastro negativo, e a condenação do Réu no pagamento de indenização pelo dano moral sofrido no valor de R$ 25.000,00.
A tutela antecipada foi deferida em parte (fls. 30), para o fim de determinar a suspensão da publicidade do apontamento no nome do autor por força da dívida referente à parcela vendida em dezembro de 2011.
Devidamente citado (fls. 41), o Réu apresentou contestação (fls. 43/47). No mérito, sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização por dano moral, reputando-o excessivo. Pugnou pela incidência da correção monetária a partir da sentença e os juros, contado da citação.
Houve réplica (fls. 64/67). 
Determinada a especificação de provas (fls. 72), o Réu juntou aos autos a ?Proposta de Abertura da Conta Universal Itaú e de Contratações de Serviços ? PF e Extrato da Conta Corrente de fls. 89/114, sobre o qual o Autor manifestou (fls. 119/120).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 128). 
É o breve relatório.
 
D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente considerando a prova documental carreada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. Além disso, as partes se desinteressaram pela produção de outras provas e resultou infrutífera a conciliação (art. 331, § 3º, do CPC).
Portanto, passo ao exame do ?meritum causae?. 
Pelo que se depreende da petição inicial, o Autor formulou pedidos de tutela antecipada e de indenização por dano moral, porque o Réu teria enviado seu nome indevidamente ao cadastro negativo do SERASA e SPC. 
Efetivamente, se tem como certa a realidade de que o Autor não tem nenhuma pendência financeira com o Réu que pudesse ensejar os apontamentos negativos retratados a fls. 27 e 28, que lhe causaram restrição de crédito e os constrangimentos narrados na petição inicial.
Em tais circunstâncias, é certo que era do Réu o ônus de provar a existência do débito e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome do autor aos cadastros de maus pagadores.
De fato, se o autor alegou que não possui nenhuma pendência financeira com o Requerido e juntou o demonstrativo de pagamento, comprovando o desconto em folha de pagamento (fls. 16), é evidente que cabia a este provar o contrário. Até porque é o réu quem tem (ou deveria ter) em mãos o demonstrativo da dívida em aberto, de modo a comprovar a regularidade da dívida. Contudo, o Réu não se desincumbiu eficazmente do seu ônus.
Deste modo, estabeleceu-se a presunção de que o Réu não tomou os cuidados objetivos que a sua atividade exige, mormente a correta identificação da existência do débito, o que levou à indevida negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Por conseguinte, a culpa do Réu ficou configurada no evento. Resta agora, aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização.
É de se destacar que as anotações preservadas junto ao SCPC e SERASA (fls. 21 e 22) foram realmente de ordem a causar prejuízos morais para o Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que o mesmo é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos. 
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
E, consoante lição de Carlos Alberto Bittar: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Ora, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural.
Destarte, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, pois o nome do autor permaneceu apontado no SCPC e SERASA por cerca de um ano e 2 meses (fls. 21 e 30).
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.? (Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).
Na lição do já citado e ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
DANOS MORAIS ? APONTAMENTO DE DUPLICATA A PROTESTO ? Título pago com três dias de atraso e levado a protesto meses depois. Sentença que reconheceu a ilegitimidade passiva da instituição bancária e negou provimento ao pleito indenizatório. Irresignação do autor. Acolhimento parcial. É pacífica a orientação pela qual o protesto indevido causa danos morais, independente da prova do dano. Procedência parcial da ação. Fixação dos danos morais em R$15.000,00. Acerto da r. sentença quanto à exclusão do Banco. Endosso mandato que não transfere ao endossatário o direito expresso no título. Questão pacificada. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. Irresignação da empresa requerida. Pleito de majoração da verba honorária. Pedido prejudicado em decorrência lógica da reforma da r. sentença da qual resultou procedência parcial da ação. Recurso prejudicado. (TJSP ? Ap 991.08.014717-9 ? Cajuru ? 17ª CDPriv. ? Rel. Erson T. Oliveira ? DJe 14.12.2011 ? p. 1209)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO QUITADO ATRAVÉS DE ACORDO ? NEGATIVAÇÃO MANTIDA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? APELAÇÃO ? Ainda que justa a inscrição, com o pagamento da dívida é dever do credor proceder à baixa nos cadastros de inadimplentes. Manutenção da negativação que demonstra falha na prestação de serviços. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes. Dano moral fixado em R$ 10.000,00 conforme precedentes da 21ª Câmara de Direito Privado. Sucumbência revertida. Sentença reformada. Recurso provido. (TJSP ? Ap 990.10.302149-5 ? São Paulo ? 21ª CDPriv. ? Rel. Virgilio de Oliveira Junior ? DJe 13.12.2011 ? p. 1109)
CIVIL ? DANOS MORAIS ? DUPLICATA LIQUIDADA ? PROTESTO INDEVIDO ? INDENIZAÇÃO ? MONTANTE ? 1- Constando-se que a empresa autora teve duplicata em seu nome levada a protesto oito dias após a realização da devida quitação, ainda que esta tenha se dado com pequeno atraso (cinco dias após o vencimento), é devida a indenização por danos morais; 2- Considerando que o valor da indenização deve ser fixado de modo razoável, não devendo causar enriquecimento sem causa, é de ser reduzido de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para R$ 3.000,00 (três mil reais); 3- Apelação parcialmente provida. (TRF 5ª R. ? AC 99.05.10371-6 ? 3ª T. ? Rel. Des. Paulo Roberto de Oliveira Lima ? DJe 03.12.2009 ? p. 121)
 CARTAO DE CREDITO PARCELAMENTO DO DEBITO DATA DO VENCIMENTO DA PRESTACAO MORA EX PERSONA APONTE DO NOME COMO DEVEDOR INADIMPLENTE DANO MORAL RECURSO ? 4677-89 ? RECORRENTE: Márcia Perrota Fernandes. RECORRIDO: Unicard Banco Múltiplo S/A. EMENTA - Cartão de crédito. Proposta da recorrida de parcelamento do débito, acatada pelo recorrente. Pagamento das prestações, nada obstante a inobservância dos vencimentos convencionados. Ausência de prova que caberia ao recorrido produzir de que informou claramente ao consumidor da circunstância restritiva de que a atraso no pagamento de parcelas acarretaria a resolução automática do acordo. Recebimento dos valores pelo recorrido sem ressalvas, presumindo aceitação dos depósitos, até porque não foi pré-avisado o recorrente quanto ao indigitado cancelamento do acordo pela mora no pagamento de algumas parcelas. Situação jurídica que enseja a identificação demora ex persona e não ex re. Vedação no Estatuto Consumerista de qualquer obrigação que traduza desvantagem exagerada para a parte vulnerável da relação, não podendo exsurgir dos pequenos atrasos no adimplemento das prestações a suspensão dos efeitos do acordo, restringindo direitos fundamentais e ameaçando o objeto contratual, em prejuízo exclusivo do consumidor que sequer foi adequadamente esclarecido. Recorrido que é surpreendido com a manutenção do apontamento negativo de seu nome em banco de dados com fundamento em débito que entendia haver quitado. Prevalência dos direitos fundamentais do consumidor previstos no art. 6 , III, IV,VI e VIII do CDC. Violação dos princípios da transparência e boa-fé objetiva que constituem alicerce do equilíbrio contratual. Responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, prescindindo-se da verificação de culpa. Aplicação do art. 14 do CDC. Dano moral configurado pela indevida perduração da negativação, gerando tribulação espiritual. Quantum indenizatório que deve ser arbitrado com observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, atentando-se para a natureza e repercussão do dano e ao fato de que efetivamente o recorrente não honrou pontualmente o pagamento das parcelas, fato que embora não informe culpa exclusiva do consumidor, constitui fator para minoração da indenização. Provimento parcial do recurso. Provimento parcial do recurso. Ante o exposto na ementa, na forma prevista no art. 46 da Lei 9.099/95, voto pelo provimento do recurso para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a recorrida a indenizar o recorrente a título de danos morais em R$ 3.000,00, bem como para que seja oficiado ao órgão de restrição determinando a exclusão do apontamento negativo. Sem ônus de sucumbência. RICARDO ALBERTO PEREIRA Juiz Relator. (TJRJ ? T.R. 0004677-89.2010.8.19.0205 ? Rio de Janeiro ? 2ª T.R.J.E.Cív. ? Rel. Juiz Ricardo Alberto Pereira ? DJe 27.04.2011 ? p. 8).
"Ação de indenização. Dano morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito. - "Consoante entendimento firmado nesta Corte, cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão lesão moral, passível de indenização (Resp. 299.456/SE - Rel. Aldir Passarinho Júnior - DJ 02.06.2003; Resp.437.234/PB - Rel. Nacy Andrighi - DJ 29.09.2003; Resp.292.045/RJ - Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJ 08.10.2001). No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco-recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida, impõe-se o dever de indenizar" (STJ -4a T.-Resp. 777.004 - Rel. Jorge Scartezini - DJU 06.03.2006 - Ver. Jur. 342/139)" "in" Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco - Ed. RT - 7a edição, pag. 1819.
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL CARACTERIZADO EM RAZÃO DA MANUTENÇÃO INDEVIDA DA INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, MESMO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE SE AJUSTA À JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ART. 557 DO CPC. APLICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte de origem manteve a procedência do pedido indenizatório formulado pelo ora agravado, em razão da manutenção indevida de seu nome em órgão de restrição ao crédito, mesmo após a quitação da dívida. Tal entendimento encontra respaldo na uníssona jurisprudência desta Corte, no sentido de que a manutenção indevida do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, após quitado o débito, constitui lesão moral. Assim, deve ser confirmada a decisão agravada que, ao manter o aresto hostilizado em relação a esse tema, foi proferida com esteio no art. 557 do CPC. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento..(STJ, 4ª T., Rel. Min. RAÚL ARAÚJO, Ag.Rg. no REsp 1139517/SC, j.17.5.2011) (g.n.).
RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL PRESUMIDO. RETIRADA. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. Compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder a respectiva baixa. 2. É presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento. 3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 4. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, provido. (STJ, 4ª T., Rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, REsp 863949/RN, j.27.3.2007) (g.n.). 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que o Réu tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza. 

III. Posto isso, JULGO PROCEDENTE, a presente ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada ? rito ordinário ajuizada por MARCOS HERNANDES SANCHES em face de BANCO ITAÚ S/A., para o fim condenar o Requerido a pagar ao Requerente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data e juros de mora desde a citação.
Consequentemente, restou confirmada a tutela antecipadamente concedida. Oficie-se ao SCPC e SERASA para a exclusão definitiva da negativação do nome do Réu.
Outrossim, condeno mais o Demandado ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização.
P. R. I. C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
