

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0010960-20.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aleteia de Oliveira Monteiro
Litisconsorte PassivoRequerido:Ace Seguradora S.A. e outro, Instituto Cema de Oftalmologia e Otorrinolaringologia



Vistos.
A parte autora, Aleteia de Oliveira Monteiro, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Ace Seguradora S.A., Instituto Cema de Oftalmologia e Otorrinolaringologia. 
Alega ter-se submetido a uma cirurgia nasal, mas na saída percebeu grave queimadura em seu tornozelo, que lhe resultou em dano estético, cuja reparação, além da moral, ora pleiteia. Ré contestou e ofereceu denunciação da lide, deferida; denunciada contestou. Perícia feita e encerrada a instrução, memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
A autora não apresentava qualquer lesão no tornozelo quando foi submetida à cirurgia nasal perante a ré. Se ela já tivesse alguma lesão, a prova deveria ser feita pela ré. E como se cuida de um ferimento grande e grave, não passaria desapercebido.
Ao término da cirurgia nasal, a autora já apresentava a lesão, conforme documento do próprio réu (fls. 23).
Dessa forma, há plena convicção de que a queimadura elétrica grave no tornozelo da autora se deu durante a cirurgia. Inegável, pois, a responsabilidade do réu.
E manifestamente improcedentes as alegações do réu de que existe probabilidade mas não prova de que a lesão no tornozelo da autora se deu por sua culpa. A autora não conseguiria durante a cirurgia nasal queimar o próprio tornozelo; exatamente ao término da cirurgia nasal que já apresentava. Não se trata de suposição, mas de convicção de que essa queimadura ocorreu durante a cirurgia nasal. Não há mínima relevância neste processo em se saber exatamente como. Interessa somente que ocorreu, e a ré tinha o dever de manter a incolumidade física da autora em partes que nada tinham com a cirurgia nasal, por óbvio.
Não se trata, outrossim, de se perquirir sobre sucesso da cirurgia nasal. Sem nenhuma relevância. Interessa que a autora entrou em cirurgia para operar o nariz e saiu com uma queimadura grave no tornozelo.
Responsabilidade mais do que óbvio para o réu.
E ocorrem danos morais. Primeiro, em virtude da queimadura em si; segundo, pela seqüela estética.
Nesse passo, a perícia concluiu por ser mínima a seqüela estética. Mas existe. Somada ao constrangimento excepcional de experimentar queimadura grave em local totalmente divorciado da cirurgia nasal, aflora evidente o dano moral.
Quanto ao valor, além da natureza da queimadura e dano estético, releva notar também a postura do réu de se prontificar a operar um nariz e acabar por queimar de forma grave um tornozelo.
Transparece uma incompetência que beira a completa imperícia de quem se esperava ser perito. Não interessa que a cirurgia nasal tenha sido bem sucedida se para isso o tornozelo foi queimado de forma tão grave, a ponto de necessitar de uma cirurgia reparadora dois dias depois.
Tudo sopesado, considero razoável a quantia de cinqüenta mil reais, em indenização única para já sopesar dor e dano estético. E o valor não se mostra demasiado; para quem cobra tão caro por serviços médicos, quando ocorre dever de pagar por manifesta incompetência o valor deve seguir a mesma toada.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Respeitado entendimento diverso, em meu entender não há amparo legal ou contratual para condenação solidária entre denunciante e denunciado. Entretanto, essa possibilidade encontra respaldo na jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça, como se vê, entre outros:
Processo REsp 686762/RS, RECURSO ESPECIAL 2004/0122208-0, Relator(a) Ministro CASTRO FILHO (1119), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 29/11/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 18.12.2006 p. 368.
Ementa.
PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DA SEGURADORA. ACEITAÇÃO DA DENUNCIAÇÃO E CONTESTAÇÃO DO MÉRITO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DA SEGURADORA. CABIMENTO. PRECEDENTES.
Em demanda onde se busca a indenização de danos materiais, aceitando o litisdenunciado a denunciação feita pelo réu, inclusive contestando o mérito da causa, exsurge a figura do litisconsórcio anômalo, prosseguindo o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Esta, nos termos da jurisprudência uníssona deste Tribunal, é a interpretação a ser dada ao preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil.
Recurso especial provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausentes, justificadamente, o Sr. Ministro Ari Pargendler e, ocasionalmente, a Sra. Ministra Nancy Andrighi.
Ressalvo entendimento pessoal e aplico o quanto consolidado na Instância Superior, com vistas à segurança jurídica.
A franquia de 20% do seguro incide, mas apenas revela dever de pagar entre denunciante e denunciado, e não afeta o dever de pagar o todo à autora, em vista da solidariedade.
JULGO PROCEDENTES A AÇÃO E A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, para condenar solidariamente ré e denunciada ao pagamento de cinqüenta mil reais (R$50.000,00), em indenização por dano moral e estético, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data; ressalva-se direito de regresso a ser eventualmente executado nestes autos para o que a ré pagar e recobrar da denunciada, ou se a denunciada pagar o todo recobrar a franquia de 20%. Não há sucumbência na lide secundária, pela aceitação da denunciação, e na principal arcarão ré e denunciada, sem solidariedade e em iguais proporções, com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
