

SENTENÇA

Processo nº 0010339-66.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Cunha Lima e Patrícia Regia Damasceno da Cunha Lima
Requerido:Gomes Silva Administração e Participações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               
              Vistos etc.


Trata-se de ação ordinária que ANTONIO CUNHA LIMA e PATRICIA REGIA DAMASCENO DA CUNHA LIMA movem em face de GOMES SILVA ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA.

Alegam os autores que celebraram com a ré, contrato de compra e venda de um posto de gasolina, ficando pactuado que as obrigações de fato gerador anterior à data da transmissão da posse seriam de responsabilidade da ré. Ocorre que a ré não cumpriu o acordado, já que deu causa a inúmeros protestos, execuções e cobrança inflingindo lhes toda sorte de contrangimento, uma vez que arcaram com despesas que não deram causa. Alegam que a ocorrência causou danos aos sócios pela humilhação e contrangimento a que foram submetidos.

Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$40.252,25, bem como danos morais a serem fixados pelo juízo, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 107/126 alegando em síntese que: a)  os autores são partes ilegítimas, já que o direito supostamente violado é de Auto Posto Bonitão Ltda, do qual os autores são sócios; b) inépcia da inicial; c)  os autores não comprovam que as penalidades tenham ocorrido antes de 28 de setembro de 2005, data da transferência do estabelecimento; c) parte da documentação juntada não se refere ao objeto desta ação, uma vez que são documentos provenientes de penalidades impostas a Auto Posto Gedão Ltda; d) não foi notificada, razão pela qual não há que se falar em recusa, posto que as penalidade não eram de seu conhecimento; e)os autores não apontam quais seriam as irregularidades encontradas, as datas de constatação, quais dívidas não eram de sua responsabilidade e que tiveram de suportar, a razão dos bloqueios das contas, etc;  f) não há comprovantes de recolhimento da importância que se pleiteia a título de dano material; g) Impugna os valores pretendidos a título de dano moral.

Requer a extinção do feito sem julgamento do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.
 
Réplica às fls. 137/144. 

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

Os autores foram intimados a juntar os comprovantes dos pagamentos dos débitos apontados na inicial. No entanto, não atenderam ao determinado.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Os autores pretendem o ressarcimento de valores, invocando a cláusula sexta do contrato celebrado entre as partes, que estabele expressamente a possibilidade de abatimento no preço, dos débitos que viessem a ser apurados, de responsabilidade do réu, ou reembolso.
Alegam os autores que não há como abater parte do preço, porque os valores já foram integralmente pagos. Restava-lhes, portanto, a alternativa do reembolso.
Pois bem. Indispensável, para que sejam reembolsados, façam a prova de que tenham efetuado o pagamento de qualquer débito.
E prova de pagamento não há.
Mesmo após a determinação do juízo para a apresentação das provas de pagamento, os autores permaneceram silentes.
Observe-se que os documentos que instruem a inicial não comprovam que eles tenham desembolsado qualquer valor. Mesmo porque alguns documentos referem-se a outro estabelecimento.
Portanto, enquanto não demonstrado o pagamento, não há possibilidade de ressarcimento.
Quanto aos danos morais, não entendo estejam configurados. 
O simples descumprimento contratual não gera, por si só, dano moral. Não basta o mero dissabor e o aborrecimento decorrente do descumprimento contratual para configurar a lesão moral reparável. Mormente quando os prejuízos materiais podem facilmente ser mensurados e reparados. O dano moral implica em real sofrimento, na esfera psíquica e moral, com uma repercussão na pessoa humana que justifique uma reparação pecuniária para aplacar a dor e o sofrimento.
E não é o  que se verifica neste caso.
Mesmo porque, quem enfrenta os processos judiciais é a pessoa jurídica e não os autores. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  e CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.

P.R.I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
