

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010869-38.2013.8.26.0011
Requerente:Clarice Takahashi Rolim Rosa, Celia Ryoko Takahashi Takiuti, 149.219.618-59 e 084.113.248-85
Adv. Dr(a).:Rosane Pupo Nogueira de Lima E Silva, Rosane Pupo Nogueira de Lima E Silva, 252394/SP252394/SP
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Preposta Sra.:Poliana Duarte Ramos, RG. 34.090.650-9
Adv. Dr(a).:Thais de Souza Marques, OAB/SP: 329.009
Data Audiencia:05 de setembro de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 05 de setembro de 2013, às 17:36, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. As autoras apresentaram petição instruída com dois documentos e notificação para pagamento da dívida em questão cujo vencimento era 30/04/2013. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. As autoras afirmam que teriam encerrado conta conjunta mantida em uma das agências do réu em fevereiro de 2012. Ocorre que elas passaram a receber comunicações de cobrança de valores, o que determinou que entrassem em contato novamente com o réu para esclarecer o ocorrido. Porém, as cobranças não cessaram e o nome de uma delas foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. O réu defende as cobranças com fundamento nas cláusulas do contrato em questão. Na realidade, o banco réu não apresenta em juízo o contrato formalizado com as autoras para nos demonstrar que elas foram avisadas de que somente poderiam encerrar a conta por requerimento por escrito. Assim, o réu não pode sustentar a sua versão, pois não produziu a respectiva prova em juízo. Nestes termos, razoável que seja reconhecido que houve pedido feito pelas autoras em fevereiro de 2012, mas ele não foi atendido pelo réu na oportunidade, por isso os débitos foram gerados. Ademais, o réu não comprova que houve movimentação desta conta desde fevereiro de 2012, o que era essencial para comprovar eventual má-fé das demandantes. Pondero ainda que, mesmo após o banco ter confirmado o encerramento da conta que, segundo a correspondência de fls. 13 teria sido formalizada em fevereiro de 2013 e não em fevereiro de 2012, as cobranças continuaram como se pode verificar pela carta de fls. 14 e pela notificação apresentada pelas autoras em audiência. Assim, além da inexigibilidade da dívida, razoável que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais, já que está claro que as autoras sofreram constrangimentos com as constantes cobranças. No tocante à indenização por danos morais, não há nos autos provas da efetiva inclusão do nome de uma das autoras nos órgãos de proteção ao crédito, conforme alegado na inicial. De qualquer forma, o réu confirma na contestação que assim agiu, o que nos demonstra que houve a mácula ao nome de uma das demandadas nos autos. No entanto, não se sabe ao certo quem teve o nome maculado no merado, por isso a indenização será fixada igualmente para as duas demandadas. Quanto ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelas autoras no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague a cada uma das autoras o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ele evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido das autoras. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor atualizado de R$ 214,72 e condeno o réu a pagar a cada uma das autoras a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Embora não haja comprovante nos autos da inclusão do nome das autoras nos órgãos de proteção ao crédito, defiro a expedição de ofício, em nome de ambas, para que se proceda ao cancelamento definitivo do apontamento determinado pelo réu, cujo valor atualizado é de R$ 214,72. O ofício deverá ser encaminhado pelas autoras a quem de direito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 411,09 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Autor(a):

Adv. Autoras:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
