

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0010497-56.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Carvalho Pereira, CPF 295.100.468-09
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:13/09/2012 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 13/09/2012 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o advogado da autora, Dr. Rubens Pivari OAB 285814/SP e  a (o) ré (u), Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado neste ato pela preposta Isabela dos Santos Rodrigues, RG 29.157.949-8 SSP/SP,  acompanhada de seu (sua) advogado (a) Cristiane de Souza Santos OAB/SP 316692, que junta substabelecimento, carta de preposição e documentos que seguem.Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes,  a conciliação restou infrutífera.  Pelos patraonos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras  porvas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Adriana Carvalho Pereira ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, objetivando, em síntese,  declaração de inexigibilidade  de  débitos sem lastro e a condenação do requerido  no pagamento de indenização por danos morais em razão da inserção  de restrições creditícias indeviudas. Juntou documentos (fls.  12/18).  A antecipação de tutela foi concedida às fls. 19. Citado(a) (fls. 21 ), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 43/54). A lega, em síntese,  que a inserção da restrição creditícia deu-s eeno exercício regular de um direito em razão da inadimplência do contrato firmado entre as partes.   Impugnou o pedido de indenização  por danos morais. Discorreu sobre a inversão do ônus da prova.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.   Réplica às fls. 80/83 .  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.    A autora reclama a declaração da inexigibilidade de débitos sem lastro e  o pagamento de indenização por danos morais em razão de  inserções de restrições creditícias. O réu, em defesa, sustentou a existência de débito com apegao à relação contratual existente entre as partes, o que legitmou a inserção de restrição creditícia, mas não produziu mínima prova neste sentido. Ora, o requerido, detentor do ônsu invertido, não trouxe aos autos sequer o contrato   mencionado na defesa e, neste ato, desinteressou-se pela produção de outras provas. Nestas circcunstâncias, à falta de prova da existência de relação contrtaual  inadimplida, de rigor a declaração da inexigibilidade dos débitos e a exclusão definitiva da restrição creditícia indeviuda.  Os danos morais, por outra, são evidentes. A autora foi surpreendida com  a notícia sobre a existência do débito e, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigada a identificar a origem e obter a solução do  problema, sem sucesso, o que exigiu o ajuizamento desta ação judicial, sempre desgastante.    Aliás, ainda  nesta sede,  enfrentou a resistência injustificada do requerido que, a despeito da  falta abolsuta de provas, não se curvou, ao menos, ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito.  Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a  inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de cuidado, lealdade e respeito.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados e  condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00, com correção monetária a contra desta data e  e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu  Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 13 de setembro de 2012.


Adv,  Adriana Carvalho Pereira


Banco Bradesco S/AAdvogado:
