

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.010003-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eder Eduardo da Silva
Requerido:Claro S/A
Preposta: Taisnara Pereira de Souza RG 49.490.546-3
Data da audiência:20/05/2010 às 13:40h


Em São Paulo, aos 20/05/2010 às 13:55 horas, na sala de audiências, sob presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. KALID HUSSEIN HASSAN  e  condução da Dra. Mirna Mugnaini Kube Giglio,  apregoadas as partes, compareceram Eder Eduardo da Silva, CPF 301.189.048-09 e Claro S/A. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida declara cancelado o contrato objeto deste processo.
2) A requerida declara inexigível o débito no valor de R$ 724,69 vencido em 24/07/2009.
3) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, no dia 21/06/2010, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Unibanco, agência 1397, conta corrente 1093888-1, CPF 301.189.048-09, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Conciliadora:


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
