

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010907-50.2013.8.26.0011
Requerente:Luzia Maria Fulgêncio, CPF 032.477.808-23
Adv.:Antonio Carlos Rodrigues OAB 262333/SP
Requerido:Delvair Alves da Silva, CPF 603.874.085-68
Adv. Dativo:Arnaldo Tiepolo, OAB/SP 203864
Data da audiência:29/10/2013 às 16:00h

Aos 29 de outubro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação oral e documentos com fotos, dos quais teve ciência a parte contrária. O advogado da parte autora juntou documentos, também teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 testemunha da parte requerida (nome: Jackson Costa de Carvalho, CPF 417.547.195-20, RG 20.839.687-1). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Segundo a inicial, o veículo da autora trafegava pela faixa da esquerda da Rua Groenlandia. O veículo do réu trafegava pela mesma via, na faixa à sua direita. Na altura da Rua Veneza, ocorreu o acidente. O veículo da autora ia prosseguir pela Rua Groenlândia, enquanto o veículo do réu iria realizar conversão à esquerda, seguindo pela Rua Veneza. De outro lado, afirma o réu que estava na faixa da esquerda da Rua Groenlandia. Quando realizou conversão à esquerda na Rua Veneza, sentiu o impacto da batida e não soube dizer por de onde veio o veículo da autora. Imagina que o veículo da autora pudesse estar atrás do seu, mas afirma ter sido ela a causadora do acidente. No ponto da via em que as partes trafegavam, é possível seguir em frente ou realizar conversão à esquerda, na Rua Veneza.  Aquele que realiza a conversão tem o dever de tomar os cuidados necessários para não colidir com veículo que trafega na pista ao seu lado. Assim, quem realiza conversão à direita tem que atentar para quem trafega à sua direita e quem realiza conversão à esquerda tem que atentar para quem trafega à sua esquerda. Além disso, ao realizar a conversão, o condutor deve ser aproximar ao máximo do bordo da via. No caso dos autos, analisados os depoimentos, fotografias e laudos que acompanham a inicial, conclui-se que o veículo do réu realizou conversão à esquerda, embora se encontrasse na faixa da direita. Para a realização de tal manobra, o réu deveria atentar para os veículos que trafegavam na faixa da esquerda, pois tais veículos poderiam seguir em frente. E foi o que aconteceu. O veículo da autora, que trafegava pela faixa da esquerda, seguiu em frente. No meio da realização da manobra de conversão ocorreu o acidente. Merece destaque a fotografia de fls. 26. O veículo da autora sofreu danos na parte da frente, do lado direito. A fotografia comprova que o veículo da autora teve a trajetória interceptada pelo veículo do réu. Além disso, o réu não soube explicar de forma coerente como ocorreu o acidente, não sabendo informar por onde trafegava o veículo da autora. No mais, importa destacar que o réu não possui habilitação para dirigir e que tentou se evadir do local, corroborando as alegações da autora e demonstrando que não reunia condições de realizar corretamente a manobra de conversão. Analisando a dinâmica do acidente, conclui-se pela culpa do veículo do réu. E, assim, deve suportar o pagamento dos danos sofridos no veículo da autora. O réu deverá arcar com o pagamento da franquia (fls. 63 e seguintes), bem como deverá reembolsar o valor gasto com a elaboração de laudo pericial e medicamentos, conforme comprovantes que acompanham a inicial. O réu deverá indenizar a autora pelos dias em que permaneceu afastada de suas atividades de fisioterapeuta e ?personal trainer? (dois dias). As atividades e frequências vieram comprovadas com a inicial e a lesão sofrida no pulso foi comprovada pelo atendimento realizado no dia do acidente. Tendo ficado afastada de suas atividades habituais por dois dias, o réu deve indenizar a autora no montante reclamado por ela na inicial.  Por fim, os danos morais não podem ser afastados. O acidente repercutiu negativamente sobre o bem que a autora tem de mais precioso: seu próprio corpo. A autora foi submetida a sofrimento, que incluiu dor física e afastamento de atividades habituais, o que configura, sim, abalo moral indenizável.  Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à integridade física da autora, a conduta do réu e sua capacidade financeira, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$2.000,00, valor que se presta a indenizar adequadamente os autores, sem contudo ensejar enriquecimento sem causa. Deixo de determinar a instauração de inquérito policial em desfavor da testemunha do réu, pois seu depoimento foi firme e não repercutiu no resultado final do julgamento, que foi desfavorável ao réu.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos materiais da quantia de R$1.879,14, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (maio de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (março de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. A título de lucros cessantes, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$960,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde março de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (março de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (março de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 


Parte Requerida:Advogado(a) Dativo:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
