

SENTENÇA

Processo nº:0010533-60.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Eduardo do Prado
Requerido:Mobisat Sistemas de Rastreamento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$5.000, 00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, em face aos danos morais causados pela exposição indevida do autor. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro. Já com relação as danos materiais postulados o autor não demonstra a ocorrência, motivo pelo qual julgo improcedente essa parte. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Torno a tutela definitiva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
