

C O N C L U S Ã O
Em 08 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0010820-80.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Everton Moraes
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

EVERTON MORAES, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que sofreu indevida inclusão de seu nome na lista de maus pagadores por ato do réu, mas que jamais celebrou qualquer tipo de negócio com ele, tendo provavelmente seus documentos sido utilizados por terceiro estelionatário. Ao tentar efetuar uma migração de seu plano perante uma loja da Nextel, soube que o seu nome estava apontado pelo demandado nos cadastros de proteção ao crédito, e constatou que dizia respeito a um financiamento no valor de R$ 18.466,92. Aduziu que passou por constrangimento moral, requerendo, ao final, que seja declarada a inexistência do débito apontado, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção creditícia e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no montante equivalente a cem vezes o valor do salário mínimo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/41.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 49).

O requerido foi citado por via postal (fl. 56) e ofertou contestação (fls. 67/82), acompanhada dos documentos de fls. 48/51, argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em resumo, que não cometeu nenhuma conduta ilícita e que efetuou regularmente todos os procedimentos à realização do contrato que gerou a negativação do nome do autor. Sustentou que não houve a caracterização do dano moral e que o valor pleiteado é desarrazoado. Postulou o julgamento sem apreciação do mérito ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 93/99. 

O Banco requereu a produção de prova oral (fl. 107).

Inconciliados em audiência (fl. 111).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as alegações das partes e a suficiência dos documentos para a consolidação da convicção judicial.

A preliminar de ilegitimidade não prospera. O réu está diretamente vinculado aos fatos, mormente em relação ao contrato e o apontamento do nome do autor nos órgãos públicos restritivos, de sorte a figurar no polo passivo processual.

No mérito, merece acolhimento o pedido do autor, com respaldo à pretensão declaratória deduzida e reconhecimento do direito à reparação pelos danos extrapatrimoniais.

O instrumento contratual de fls. 24/32 ostenta assinatura sobremodo divergente em cotejo às firmas emitidas pelo requerente a fls. 17 e 40/41. Nem é preciso ser experto em grafotecnia para aferir tamanha diferença entre elas.  Tirante o aludido instrumento, não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência de relação jurídica concebida entre os litigantes, capaz de oferecer substrato à cobrança do débito em questão. 

O réu não sustentou que pactuara pessoalmente com a autora; não descartou também a possibilidade de uma burla cometida por terceiro. Igualmente, não produziu nenhuma prova da existência do crédito que teria ensejado a inserção do nome da requerente nos órgãos restritivos de crédito. Enfim, não se desincumbiu do ônus probatório inerente a este último aspecto. 

De outro giro, por não ser exigível da parte demandante a demonstração de fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuou com a demandada, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato firmado entre ambos, tal como de suas respectivas obrigações. 
 
É certo que o credor, efetivamente, tem diante de uma situação de inadimplência o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. De outro lado, é certo que somente pode ser acionado esse mecanismo, para configuração do exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pelo réu, em detrimento do requerente, é irregular, uma vez que não é dado a este último o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi o requerido quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

Casual fraude engendrada por terceiro, a esta altura, em nada modifica a situação do Banco. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior. Demais disso, é patente que faltou à empresa supra os cuidados necessários à coleta de dados do contraente que compareceu em seu estabelecimento e firmou o contrato em nome do demandante.

Por seu turno, o dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar o constrangimento e a desolação perturbadora de ter sido injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade da Instituição Financeira neste caso, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considere-se a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EVERTON MORAES em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para declarar a nulidade do negócio jurídico envolvendo as partes, bem como para condenar o réu a proceder com a exclusão do nome do autor dos órgãos de defesa do consumidor e a pagar-lhe, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Excluam-se definitivamente os dados pessoais do demandante dos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de defesa do consumidor, decorrentes do contrato ora invalidado.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC e SERASA comunicando-se sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

                                               Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.


Int.
São Paulo, 08 de março de 2012.
