

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010746-40.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Marcos Miguel Martins
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que solicitou à sua gerente uma aplicação na qual poderia resgatar a qualquer instante, sem perda dos rendimentos. Foi então que  aportou a quantia de R$60.443,88 na aplicação chamada CDB-PRE, com vencimento em 15/05/2016. Para sua surpresa, quando solicitou o resgate antes do vencimento da aplicação, recebeu valor abaixo do valor aplicado (R$59.565,38). Em contato com o réu, constatou que havia sido realizada aplicação em modalidade diferente da sugerida  pela própria gerente. Como entende que o prejuízo sofrido decorreu de erro de funcionário do réu, ingressou com esta ação.
Em defesa, o réu afirma não ter havido erro no registro da aplicação. Afirma que o procedimento de investimento foi realizado corretamente. O resultado da aplicação foi negativo, em virtude do resgate antecipado, muito antes do prazo de cinco anos contratado. Nega o reconhecimento do "engano" pela gerente e afirma que o próprio autor reconheceu a inexistência de culpa dela em mensagem encaminhada. Afirma que a aplicação contratada foi o CDB  Duplo Index. O risco de perda era conhecido pelo autor. Ainda, o réu afirmou que o autor não tem interesse de agir porque o réu, por liberalidade, ofereceu ao autor o ressarcimento integral, com correção monetária, do saldo negativo.Por fim, afirmou a inexistência de dano moral. 
O autor discorda do valor que lhe foi devolvido ao final do investimento, pois entende que as condições deste não lhe foram devidamente explanadas. 
As condições do investimento realizado pelo autor são de fácil acesso e estão disponíveis no site do Banco. Além disso, por tratar-se de aplicação com prazo longo de vencimento, conforme as explicações da mensagem de fls. 58, o resgate de valor menor do que o aplicado ocorreu e era mesmo previsível. 
Na verdade, o autor não se conforma com o resultado negativo da aplicação escolhida, mas sem razão. O valor indicado às fls. 19 não considera o SWAP. Como a operação é estruturada separadamente (um CDB pré e um SWAP), ao considerar o SWAP, o rendimento obtido foi negativo.
Como o réu concorda com a devolução do prejuízo sofrido pelo autor, acrescido de correção monetária, o autor fará jus ao recebimento de R$878,50, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a aplicação (outubro de 2012) até a data do efetivo pagamento.
Não tendo sido constatada a existência de vício no serviço prestado, não há que se falar em descumprimento do contrato ou no dever de indenizar. 
Além disso, os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. O resultado negativo em aplicação financeira de pouco mais de dois mil reais não tem o condão de causar dano moral indenizável. 
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR ao réu a pagar  ao autor a quantia de R$878,50, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a aplicação (outubro de 2012) até a data do efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Indefiro o pedido do autor de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Aquele que possui R$60.443,88 para aplicar em investimentos não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termos. A gratuidade há de ser reservada aos que dela realmente necessitam.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$323,44 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
