

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010343-91.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleber de França Sines

Requerido:Unique Ind. Com. de Cosméticos LTDA EPP







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada (fls. 18), não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor nos autos, especialmente no tocante à imperícia do condutor do veículo da ré, que abalroou o veículo do autor, causando os danos descritos nos autos.
Dada a culpa do preposto da ré e diante do disposto nos artigos 186 e 932, III, do Código Civil, de rigor a condenação desta a pagar ao autor o valor por ele gasto para reparação dos danos que, contudo, diferentemente do que constou da inicial, foi da ordem de R$ 300,00, e não de R$ 500,00, conforme documento de fls. 10.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$300,00, corrigido monetariamente a partir de abril de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2011.
