

C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010013-54.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Ação de indenização n. 0011872-01.2011 (partes invertidas)
Requerente:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Wagner Martins da Silveira







VISTOS.
PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de WAGNER MARTINS DA SILVEIRA, também qualificado, em que alega que em 30/07/09 celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Alega que o arrendamento foi ajustado pelo prazo de 60 meses, no entanto, a ré interrompeu o pagamento das prestações.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.053,85.
Com inicial de fls. 02/04, junta documentos de fls. 05/28.
Deferida a liminar (fls. 29), esta é cumprida a fls. 91.
Citado, o réu oferece contestação a fls. 56/73, com documentos de fls. 74/80, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 82.
A fls. 99, o bem é restituído ao réu.
É o relatório da possessória e em apenso o ora réu promove ação de indenização por dano moral, contra o ora autor (proc. n. 0011872-08.2011).
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, forte no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação de reintegração, tampouco a ação de indenização.
Em 30.07.09, a autora firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil pelo valor de R$ 35.486,60 para pagamento em 60 parcelas, com início da 1ª parcela em 30.08.09 (fls. 18/19). Diz o autor que o réu deixou de adimplir a parcela a partir daquela vencida em 30.12.2010
Em ação de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil, não se discute o valor da dívida, mas tão-só a mora do arrendatário, ora réu, que deu ensejo à resolução do contrato. 
Ora, a espécie não trata de ação de cobrança de valores, mas como dito atrás, ação de reintegração na posse de bem. 
Sucede que ao ajuizar ação em 01.06.11, ainda não havia a mora, visto que o vencimento da próxima parcela seria em 30.06.11 e nesse sentido a ação de reintegração não procede.
Igualmente não procede a ação de indenização, visto que o autor havia requerido a desistência da ação de reintegração em 28.6.11 (fls. 82), anteriormente à efetivação da reintegração em 06.7.11 (fls. 91), ausente pois qualquer tipo de dolo por parte do autor.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse  e improcedente a ação de indenização.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
