

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0010411-64.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Demolidora Conceição Ltda
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



DEMOLIDORA CONCEIÇÃO LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais, sob o rito sumário, em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A alegando celebrou com a ré um contrato de seguro tendo por objeto a máquina tipo Mini Carregadeira marca CASE, modelo 430, ano 2009, nº de série N8M493082, mediante pagamento de prêmio no valor de R$ 1.264,62. Relatou que, em 10 de junho de 2011, o equipamento objeto da apólice prestava serviços em uma residência localizada na Praça Garcia Redondo, nº 127, no instante em que um indivíduo desconhecido, passando-se por funcionário da empresa requerente, subtraiu o equipamento utilizando-se um guincho com adesivos de Itaú Seguros. Afirmou que a ré, apesar de comunicada da ocorrência do sinistro, não efetuou o pagamento da indenização correspondente sob o argumento de que houve furto qualificado pelo abuso de confiança, o que elimina a cobertura securitária. Sustentou, no entanto, que a qualificadora não se verificou (o agente que subtraiu a máquina era desconhecido de todos e, portanto, não se valeu da confiança de ninguém para efetuar o furto) e que tal exclusão foi omitida da requerente, além de consignar que o contrato não esclarece nada acerca dessas limitações, sendo omisso e evasivo. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a abusivida das cláusulas de exclusão do risco, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de abusividade das cláusulas mencionadas a fls. 21 e a condenação da ré ao pagamento de R$ 80.000,00, que corresponde à indenização securitária. À inicial foram acostados os documentos de fls. 23/56.
A ré foi citada e apresentou contestação em que sustentou que não possui o dever de ressarcir a autora já que o fato ocorrido não se enquadra em nenhuma das hipóteses de sinistros indenizáveis (não ocorreu furto por arrombamento). Aduziu que o furto simples e mediante abuso de confiança são expressamente excluídos da cobertura e que a autora não pode alegar desconhecimento das cláusulas na medida em que foi alertada das condições gerais do seguro. Mais adiante, sustentou que não está obrigada cobrir riscos excluídos porque não recebeu a devida contraprestação e teceu comentários sobre a legislação aplicável ao caso. Bateu-se, ainda, pela licitude da cláusula limitativa de riscos cobertos (artigos 757, 760 e 777 do CC). Ao final, sustentou que o valor de eventual indenização é de R$ 76.000,00 e que dela deve ser descontado o valor da franquia. Com a contestação vieram os documentos de fls. 87/162.
Réplica a fls. 167/198.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 204/206), ao passo que a autora postulou a produção de prova oral (fls. 208).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (209/212).
Ouvidas a ré e uma testemunha da autora (fls. 234/244), foi encerrada a instrução (fls. 227).
Alegações finais a fls. 249/258 e 260/264.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
Não há controvérsia acerca da celebração do contrato de seguro e da existência e dinâmica do furto ocorrido. O ponto controvertido da presente demanda, então, cinge-se à existência ? ou não ? de cobertura para o sinistro havido e à legalidade da cláusula que exclui as coberturas. 
De início, saliente-se que, respeitado entendimento diverso, não se mostram abusivas e nulas as cláusulas que estabeleçam a exclusão de cobertura ou mesmo a cobertura parcial em algumas hipóteses, desde que elas sejam redigidas em destaque.
Tanto isso é verdade que o Código de Defesa do Consumidor, ao consignar que as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores devem ser redigidas em destaque (artigo 54, §4º do CDC), acaba por admitir, indiretamente, a validade da exclusão de algumas coberturas.
Isto porque, ao regulamentar a aplicação desses limites, a contrario sensu, esse diploma legal acabara por evidenciar a possibilidade deles existirem.
Afinal, não fossem consideradas válidas tais cláusulas, certamente não seriam previstas no CDC.
Se assim é, não há que se falar na declaração de nulidade das cláusulas limitativas de riscos.
E partindo dessa premissa, o pedido não comporta acolhimento.
Isto porque existe cláusula contratual excluindo da cobertura o furto simples (cláusula 29, 2, 2.1, l e m ? fls. 121).
Daí porque não é de ser determinado o pagamento da indenização securitária no caso em tela sob pena de se desequilibrar a proporção que se estabeleceu entre o prêmio pago e os riscos cobertos.
Noutras palavras, dado que o valor do prêmio a ser pago pelo segurado guarda relação direta com a quantidade dos riscos cobertos e o valor da indenização, ampliar-se as hipóteses de sinistros cobertos prejudicaria tal proporção, o que não deve ser permitido.
A tese lançada pela autora no sentido de que não ocorreu furto qualificado por abuso de confiança, conquanto seja verdadeira, não lhe aproveita na medida em que o furto simples, que inegavelamente foi o que ocorreu no caso em tela, também está expressamente excluído dos sinistros cobertos.
Por outro lado, a assertiva de que a autora não foi informada a respeito das exclusões no instante em que foi formalizada a proposta não se sustenta quando se verifica que na proposta de fls. 30/31 havia menção ao fato de que as condições gerais do contrato também faziam parte daquela proposta.
Eventual desintesse da autora em ler as respectivas condições gerais não pode ser utilizado por ela para compelir a ré a arcar com o pagamento de indenização por sinistro não coberto.
Nem mesmo o argumento de que o contrato de seguro foi omisso e evasivo pode ser admitido eis que a exclusão do ?furto simples? constou expressa e inequivocamente dos riscos não cobertos.
Em suma, existindo cláusula contratual clara e inequívoca excluindo a cobertura nos casos de furto salvo o por arrombamento, o pagamento da indenização securitária no caso em testilha não deve ocorrer. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada por DEMOLIDORA CONCEIÇÃO LTDA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. 


Por força do princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e dos honorários advocatícios do patrono da ré, fixados em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.


                                                                  - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
     Juiz De Direito
