

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010162-07.2012.8.26.0011
Requerente:Mauri Bezerra da Silva, CPF 499.269.504-34
Adv. Dra.:Rita Simone Miler Bertti, OAB/SP: 265.791 (AD-HOC)
Requerido:Fernanda Shimizu Arapones, CPF 337.701.038-66
Adv. Dr.:Israel Norberto Peixoto, OAB/SP: 102.459
Data da audiência:18/09/2012 às 14:30h


Aos 18 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha do autor (nome: Damião Simplicio do Santos, RG. 37.131.694-7) e uma testemunha da ré (nome: Waleska Nunes Calixto de Araújo, RG. 34.792.198-X), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Embora a ré tenha negado a agressão em audiência, ela acabou confirmando que suas mãos atingiram o rosto do autor e danificaram o seu óculos que caiu no chão. A ré ainda confirmou em audiência que teria tentado formalizar um acordo com o autor para reparar os prejuízos que lhe foram causados, mas não aceitou o orçamento que lhe foi apresentado, pois julgou muito elevado o importe requerido. Ocorre que a nota fiscal de fls. 07 nos parece inquestionável sobretudo quando se pôde analisar o estado do óculos em audiência que estava com as lentes soltas e bastante danificados. Assim, considerando os relatos da própria ré, parece-nos que ela realmente deu causa a este evento e causou danos ao autor. Devo ressaltar que o art. 186 do CC dispõe que os atos dolosos ou culposos que causam danos a outrem devem ser reparados, por isso agindo com dolo ou culpa neste caso cabe à autora arcar com custo suportado pelo autor. Ademais, a testemunha Damião foi bastante clara quanto à conduta da autora que desferiu um tapa no rosto do autor, gesto este de humilhação que deve ser sancionado. A testemunha da ré apenas ressaltou a discussão entre as partes, confirmando que a ré teria tocado o rosto do autor determinando a queda do seu óculos, o que nos parece confirmar o relato da inicial. A indenização por dano moral também será reconhecida e fixada no exato valor do prejuízo material, o que já julgo suficiente neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.290,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.290,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Ad-Hoc:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
