

SENTENÇA

Processo nº:0010271-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriano Aparecido de Oliveira da Silva
Requerido:Evidence Comércio de Móveis e Modulados Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

O autor sustenta que adquiriu móveis planejados que sairam de linha após a contratação, razão pela qual solicitou o cancelamento do contrato. A ré sustenta que, mesmo tendo os móveis saído de linha, conseguiu entrar em contato com a fábrica para a entrega dos móveis dentro do prazo contratual.

Ora, é possível verificar a fls.66 que o contrato foi assinado em 28/02/2013. Já em 02/04/2014 o autor manifestou seu descontentamento com o fato de que os móveis saíram de linha, solicitando orientação para o cancelamento do contrato (fls.29). A fls.30 é possível notar que a representante legal da ré, em resposta de 02/04/2013, admite que o produto saiu de linha, sendo substituído por outro que seria mais bonito em sua opinião. Já se nota a resistência em cancelar o contrato mesmo admitindo que o produto solicitado não poderia ser entregue.

Já em 08/04/2013 (fls.13) o autor solicitou de forma clara o cancelamento do contrato, obtendo como resposta que ele aguardasse até o dia seguinte.

O e-mail juntado pela ré em que o autor seria informado da possibilidade da fábrica, em caráter de exceção, fazer os móveis fora de linha, no prazo de 45 dias úteis, foi enviado em 22/05/2013.

Em suma, o que se nota é que a ré não poderia fornecer o produto comprado pelo autor, resistindo ao cancelamento com oferecimento de produtos que seriam até "mais bonitos". Com a resistência do autor em aceitar, enviou-se então a dita mensagem, que a despeito de ser totalmente intempestiva em relação à solicitação do autor de 08/04/2013, não pode ser aceita em seu conteúdo, pois após oferecer produtos "mais bonitos" e deixar clara a impossibilidade de entregar o produto solicitado, frustrou-se a legítima expectativa do autor e sua confiança, não sendo aceitável que se informE quase ao final do prazo de entrega dos produtos que o contrato pode ser cumprido em caráter de exceção.

A conduta da ré em resistir ao cancelamento do contrato é inaceitável e trouxe danos à imagem do autor, na medida em que seu nome foi levado ao SPC por não pagar as parcelas do financiamento. Fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, o que é suficiente para reparar o dano.

Embora o contrato com a financiadora também deva ser rescindido, tendo em vista que é um contrato dependente do contrato principal de venda dos produtos, não há que se condenar a financiadora por danos morais, pois esta sequer teve conhecimento do entrevero comercial entre as partes e apenas estava exercendo um direito estipulado em contrato.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de decretar a rescisão dos contratos firmados entre autor e réus, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer dívidas relacionadas a eles, confirmando-se a antecipação de tutela concedida, condenando-se a ré EVIDENCE a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
