

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0010245-50.2012.8.26.0002 - Controle nº 000930
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:Ana Paula Mazarin do Nascimento Oliveira, RG:43.286.776-4, CPF: 223.326.068-66

Requerido: RMX Comércio Varejista LTDA ME (AUSENTE)

Requerido: TV Gazeta
Preposto: Fabio da Costa Mello RG: 44.340.508-6 - CPF: 331.808.808-05

Requerido: Itaucard SA
Preposto: Lucíola Etyenne Ferreira RG: 30.512.818-8 - CPF: 267.635.358-64
Advogado do réu: Patricia Tormim Carqueijeiro OAB/SP nº 219.738

Data da audiência: 24/04/2012 às 13:30h

Aos 24 de abril de 2012, às 13:49  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Itaucard SA efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) em uma única parcela; 
2.Os pagamentos serão efetuados até o dia 16 de maio de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Ana Paula Mazarin do Nascimento Oliveira, CPF: 223.326.068-66 , Banco HSBC, Agência nº 0409 , conta nº 00835-23, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.Em relação aos (as) requeridos (as) RMX Comércio Varejista LTDA ME e TV Gazeta , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Danielli Calderoni Santana
(conciliador)

Autor(a):


Réu: RMX Comércio Varejista LTDA ME (AUSENTE)

Réu: TV Gazeta

Réu: Itaucard SA            Adv. Réu: 

 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 4 (quatro). Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a RMX Comércio Varejista LTDA e TV Gazeta ME. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 

São Paulo, 24 de abril de 2012.

Juiz(a) de Direito
