

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010788-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Aparecida de Aquino dos Santos
Réu(é)s:Mude Nordeste Mudanças e Transportes Ltda. - Me 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/11/2012 às 13h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Wagner Ribeiro da Silva, OAB/SP nº 93.216.

Ré,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rodrigo Rodrigues, RG nº 28.452.398-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ana Paula Santos, OAB/SP nº 270.695.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)do representante da ré.
c)dos informantes trazidos pela autora, Srs. João de Sousa, RG. 32.685.685, José Antonio Martiniano, RG. 36.997.483-9 e Antonio Edimilson dos Santos, 55.968.717-5,  qualificados nos autos;

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora, de  sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Dito isso, observa-se que, de um lado, a autora relatou que a empresa-ré se comprometeu a realizar a mudança referida neste feito em uma semana. 
Por seu turno, a empresa-ré aduziu que, no caso da autora, foi adotado o sistema de 'mudança compartilhada'. Assim, somente haveria prazo para retirada da mercadoria, não tendo sido estipulado prazo para entrega da mudança.
Ora, ainda que a autora tenha dito que de fato sua mudança seria 'compartilhada' com outras, não dá para aceitar o que consta no parágrafo anterior.
Como visto, sendo de consumo a relação travada entre as partes, é direito básico do consumidor obter informações adequadas e claras a respeito do produto ou serviço, inclusive sobre suas características e  eventuais risco que apresente.
Evidente que em caso de mudança é fundamental informação acerca da data em que será feita a entrega dos bens envolvidos na mudança, até pela própria natureza do contrato.
Nesse passo, se o contrato escrito celebrado entre as partes não traz previsão expressa quanto a tal data da entrega, sem dúvida que tal omissão não pode favorecer o fornecedor, pois isso implicaria respaldar conduta destoante de dever de informar devidamente o consumidor.
Portanto, deve prevalecer o narrado pela autora, consumidora, no sentido de que fora acordado o prazo de uma semana para entrega dos bens.
E este prazo, por certo, não foi respeitado, pois os bens somente foram entregues em 19 de agosto de 2010, malgrado a retirada dos bens tenha ocorrido ainda no mês de julho de 2010.
Diante disso, comporta parcial acolhimento o pedido de indenização por danos materiais.
A este respeito, a ré deve pagar à autora a quantia de R$ 2.056,76.
Tal montante corresponde à soma dos valores contidos nos documentos de fls. 19/24, despontando, ainda, o nexo de causalidade entre os gastos referidos em tais documentos e o defeito no serviço prestado pela ré, quanto à demora para entrega dos bens, observando-se o gasto pela autora quanto ao pagamento de aluguel (em relação a imóvel de que não pode usufruir, por desídia da ré), gastos com pousada onde a autora teve de se hospedar no período de mora da ré, gastos com viagem que a autora teve de fazer, de volta a este Estado, diante da desídia da ré (o que foi corroborado pelos informantes trazidos pela autora) e gastos com telefone (o que também foi corroborado pela prova oral colhida, em face dos vários contatos estabelecidos para buscar sanar o impasse).
Contudo, não quadra o pedido de indenização por danos materiais em relação ao noticiado pela autora, quanto a bens que não teriam sido entregues ou entregues danificados.
Neste aspecto, há de se observar o documento 4 da contestação, assinado pelo esposo da autora, em que consta quitação quanto ao recebimento integral dos itens envolvidos na mudança, não bastando, a este respeito, a fala de tal informante, para configurar vício de vontade em relação ao teor de tal documento.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Extrapola muito o mero dissabor o fato de determinada empresa de mudança, tal qual a ré, comprometer-se a realizar a mudança em determinado prazo, não respeitar tal empresa referido prazo e, ademais, não atender devidamente o consumidor durante o período de sua mora, não se olvidando que, no caso em tela, a autora se viu inclusive obstada de usufruir de imóvel que havia alugado, tendo de se hospedar em local outro, tendo a autora ainda relatado as dificuldades financeiras experimentadas no período de inércia da ré.
Isso definitivamente rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, de modo que, patente o nexo de causalidade entre o dano moral e o defeito no serviço prestado pela ré, esta deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
É o que basta para o desate da lide.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.056,76, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
