

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010044-11.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Humberto Santos Silva
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
HUMBERTO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., também qualificado, em que alega que deixou na agência bancária com a gerente a fatura de seu cartão de crédito para pagamento com cheque emitido por sua mãe. No dia seguinte dirigiu-se à agência sendo-lhe entregue a fatura devidamente paga, porém ao verificar o extrato percebeu a existência de um saque avulso no valor da fatura, deixando negativo o seu saldo, saque esse que desconhece. Aduz que foi creditado em sua conta pelo banco um valor para deixar o saldo positivo, mas o cheque emitido não foi depositado em sua conta, apesar de devidamente compensado na conta do emitente. Diz que em razão de não adimplir o crédito realizado em sua conta seu nome foi negativado. Afirma que se não fosse o saque indevido não haveria o empréstimo do banco e a consequente negativação. Pede a declaração de inexistência do débito inscrito e a condenação do réu em danos morais.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/30.
Emenda à inicial a fls. 34/53.
Dá-se à causa o valor de R$ 15.576,29 (fls. 53).
Citado (fls. 63), o réu oferece contestação de fls. 70/81, com documentos de fls. 82/85, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 89/93.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 98.
Instadas a especificarem provas (fls. 127), as partes se manifestam a fls. 129/130 e 131.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 11.12.2009 o autor deixou na agência bancária com a gerente a fatura de seu cartão de crédito no valor R$ 234,77 para pagamento com cheque emitido por sua mãe nesse mesmo valor (fls. 25/26). 
Dias depois,  dirigiu-se à agência sendo-lhe entregue a fatura devidamente paga(fls. 24), porém ao verificar o extrato percebeu a existência de um saque avulso no valor da fatura(fls. 22), deixando negativo o seu saldo, saque esse que desconhece. 
Aduz que foi creditado em sua conta pelo banco um valor para deixar o saldo positivo, mas o cheque emitido não foi depositado em sua conta, apesar de devidamente compensado na conta do emitente(fls. 26). 
Em razão de não adimplir o crédito realizado em sua conta seu nome foi negativado pelo valor de R$ 276,28(fls. 28). 
O cheque em questão n. 001834, da agencia 2573, conta 0305503-5, sacado contrato o banco Bradesco de titularidade de José Humberto e Rosana Santillo (fls. 25), pais do autor (fls. 13), foi emitido pela mãe do autor Rosana Santillo.
Ora, esse cheque fora destinado ao pagamento da fatura do cartão de crédito que deu origem ao presente feito, porém o cheque foi depositado em benefício de algum correntista com conta na mesma agência onde o autor possui a sua conta (fls. 114).
Assim, é de ser declarada a inexistência e inexigibilidade da dívida apontada pelo réu pelo fato que a origem se deu pelo erro por ele praticado e condenando ainda o Banco por essa inscrição indevida no valor de R$ 1.000,00.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
No caso, justifica a condenação do réu em danos morais.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu em danos morais no valor de R$ 1.000,00 corrigido da presente data.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
