

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0010827-75.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Luis do Nascimento
Requerido:Danfab Peças e Acessórios Ltda.

Vistos.
A parte autora, Antonio Luis do Nascimento, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Danfab Peças e Acessórios Ltda.. 
Alega negativação indevida efetivada pela ré, e requer danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré não nega que o autor não seja o real correntista. Vale dizer, não controverte a fraude de foi vítima tanto quanto o autor, para que o banco abrisse conta bancária em nome deste e o terceiro fraudador passasse o cheque perante a ré.
Suficiente para declaração de inexistência de relação jurídica.
Todavia, sem danos morais.
Quando se cuida de negativação em decorrência de cheque oriundo de conta aberta perante fraude, a responsabilidade pertence ao banco. A cártula é formalmente verídica e regular, e se materialmente não foi o autor quem abriu a conta, só o banco responde por isso, porque ele deu margem a que terceiro circulasse cheque confeccionado por si, e fosse passado no comércio, como ocorre para a ré.
Por outro lado, o autor já até pediu indenização em face do banco, e conseguiu indenização, ainda sem trânsito, conforme fls. 95 e seguintes, r. sentença da 2ª Vara Cível local.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, confirmada a tutela antecipada, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
