

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010674-90.2012.8.26.0010
Requerente:Wilson Silva Reis, assistido por Pedro Augusto Scerni, OAB/SP 234118, ADVOGADO DATIVO
Requeridos:Casas Bahia Nova ponto com Comécio Eletrônico, representada pela preposta Camila de Souza Costa e assistida pelo advogado Marcus Vinicius Bittencourt Noronha OAB/SP 170969
Banco Bradesco S.A., representado pelo preposto Arivaldo Rodrigues dos Santos e assistido pelo advogado Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos OAB/SP 260691

No dia 16/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor desconstituir contrato, declarar inexigibilidade de parcelas vincendas, o recebimento de valores pagos e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter adquirido conjunto estofado da primeira requerida, pela internet. O produto, entregue com vício de fabricação, foi substituído por outro, também viciado. A despeito de se ter comprometido a requerida a efetuar nova troca, não cumpriu o pactuado, de maneira que o autor é obrigado a servir de guarda-móveis, em acomodações minúsculas, sem poder usufruir do que comprou. Informalmente, esclareceu o autor que a parte requerida, no curso da ação, mais precisamente no dia 02/11/2012, retirou de sua casa o jogo de sofá, bem como o dinheiro pago e as parcelas vincendas foram creditados/estornados em seu favor. Assim, no que se refere ao Banco Bradesco, não há requerimento a ser acolhido, posto que o desacordo comercial ocorreu entre as Casas Bahia e o autor. Assim, não há que se falar em responsabilidade do banco. Quanto à pretensão de inexigibilidade do crédito e rescisão do contrato restou, portanto, prejudicada. Afirma ainda o requerente, através do aditamento de fl. 42, que a ré teria danificado o piso de sua residência, razão pela qual pretende ser indenizado. Entretanto, inexiste demonstração de que os danos tenham sido causados pela requerida. Também não há como inverter o ônus da prova, pois o autor permaneceu com os móveis em sua residência por pouco mais de dois meses. Logo, os danos podem ter ocorrido por falta de cuidado de quem manuseou a mobília por ocasião da limpeza do piso. Finalmente, quanto aos danos morais, percebe-se que a ré, após a primeira reclamação, atendeu prontamente o cliente. De fato, no atendimento registrado às fls. 20 a parte requerida questiona ao autor se deseja a troca ou o cancelamento da compra. Em nenhum momento a parte requerida criou embaraço para atender o autor. De outro lado, percebe-se que o requerente fez exigências despropositadas, como por exemplo, "aviso que não recebo produtos com nota fiscal emitida à mais de sete dias". De outro lado, a ré também agiu de forma a marcar datas para entrega e não cumpri-la. Durante a audiência, a parte requerida admitiu compensar o autor mediante o pagamento de R$ 1.600,00, o que não foi aceito por entender o autor ter tido abalo psicoemocional que não se coaduna com o valor oferecido. Entretanto, em que pese o inconformismo do autor, percebe-se que suas exigências extrapolam um pouco a normalidade, especialmente porque em aproximadamente 60 dias, a questão foi solucionada entre as partes, ou seja, a mobília foi retirada, as prestações vincendas foram canceladas e o valor pago foi reembolsado. Assim, considerando ainda que tudo demanda algum tempo para que possa se concretizar e que o autor pretendia solução imediata, não se vislumbra o abalo moral imaginado. No caso concreto, pelo comportamento da requerida, que tomou todas as providências para solucionar o problema em tempo hábil, considera-se que o dissabor vivenciado pelo autor tem natureza de mero aborrecimento, incapaz de dar causa a abalo psicoemocional passível de gerar quadros depressivos ou problemas de maior gravidade. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação ao Banco Bradesco, com fundamento no Art. 267, IV, do CPC e IMPROCEDENTE o pedido do autor em relação às Casas Bahia. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Wilson Silva Reis

Advogado:

RÉUS:
Casas Bahia Nova ponto com Comécio Eletrônico ? preposto:

Advogado:
