

SENTENÇA

Processo nº:0010272-43.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Vera Lucia Mollica
Requerido:Via Sul Transporte Urbano Ltda



Vistos. 




VERA LUCIA MOLLICA propõe em face de VIA SUL TRANSPORTE URBANO LTDA., a presente ação em que postula a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega ter sido agredida por funcionários da empresa requerida no dia 08/09/2001, os quais teriam, ainda, recusado-lhe prestação de socorro. Afirma, em síntese, que, no dia em questão, entrou em ônibus da ré, informou ao motorista que estava passando mal e pediu auxílio para ir até a Rua Manifesto, esquina com a Rua Lucas Obes. O motorista recusou-se a atender o pedido, fazendo-a sair do coletivo a golpes de facão.

A requerida, em sua defesa, nega fundamentalmente os fatos articulados na inicial.

Em audiência realizada no dia 11.07.2012, infrutífera a conciliação e constatada a ausência de testemunhas, foi determinada a vinda aos autos de cópia do processo criminal 011822-73.2011, que tramitou na Vara Criminal deste Foro Regional do Ipiranga, declarando-se o encerramento da instrução processual.

No mais, dispensado o relatório conforme preceitua o art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento de decido.

A pretensão autoral não comporta acolhimento, uma vez que não se desincumbiu a parte do ônus que lhe pesava, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de provar o fato constitutivo do direito postulado.

A alegação da autora de que fora agredida por motorista e cobrador da empresa ré não restou minimamente demonstrada nos autos. A autora não apresentou documentos comprobatórios dos fatos alegados e não arrolou uma única testemunha que confirmasse suas declarações. 

Bem verdade que os fatos articulados nesta ação deram origem a processo criminal em que os supostos agressores da autora aceitaram transação penal (fls. 91/92). Não menos verdade, outrossim, que há naqueles autos laudo pericial comprobatório de que a autora sofreu lesão de natureza leve (fls. 61). 

Não entendo, contudo, que tais elementos sejam suficientes para se ter como certos os fatos articulados na inicial. 

Pois bem, a aceitação de transação penal, como é cediço, não importa em assunção de culpa, não sendo intangível a possibilidade que os funcionários da ré tenham concordado com a transação para se verem livres de incômodo processo criminal.

No que respeita à lesão corporal, certo é que o laudo pericial encartado nos autos do processo criminal referido comprova que a autora sofreu lesão de natureza leve, o que não significa, à evidência, que tais lesões tenham sido efetivamente produzidas pelos funcionários das rés, os quais, aliás, como consta de suas declarações nos autos do já referido processo, negam tê-las cometido, afirmando que autora tentou utilizar o ônibus sem pagar e que, por isso, foi colocada para fora do veículo sem violência ou ameaça (fls. 68/71). 
Não se pode perder de vista, ademais, que a autora alega na inicial ter sido agredida com golpes de facão, assertiva que restou absolutamente infirmada pelo laudo pericial em comento, segundo o qual as lesões por ela sofridas decorreram de agente contundente. Não há no laudo indicação de lesão causada por instrumento cortante ou perfurante.

Ou seja, o conjunto probatório formado nos autos não permite formar convicção segura no sentido da veracidade das alegações contidas na inicial. Forçoso reconhecer, portanto, que a autora não comprovou o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, o ilícito imputado aos funcionários das rés, o que torna de rigor o julgamento de improcedência do pedido.

A rigor, trouxe a autora aos autos apenas um boletim de ocorrência, em que existe versão unilateral dos fatos supostamente ocorridos no dia 08.09.2011. Não fosse decisão deste Juízo, não seria acostado aos autos nem mesmo o laudo de exame de corpo de delito a que a autora fora submetida.

De todo modo, repito que os documentos encartados no processo criminal não conduzem a um necessário juízo de certeza acerca dos fatos ocorridos. Não se pode afirmar, ao menos do que daqueles autos consta, que os funcionários da requerida tenham efetivamente agredido a autora. Eles negam as agressões e o laudo, como já dito, desmente a hipótese de a autora ter sido agredida com um facão.

As circunstâncias do caso são, portanto, nebulosas e, neste contexto, na falta de comprovação do ato ilícito imputado aos prepostos da ré, inviável sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais à autora.  

Ante o exposto e em vista do que mais dos autos consta, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório formulado pela autora. 

Sem custas e honorários nesta fase, a teor do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2.012.

Tiago Henriques Papaterra Limongi
    Juiz de Direito
