

SENTENÇA

Processo nº:0010847-12.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Santos de Almeida
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.

EDVALDO SANTOS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento do valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos pelos danos morais que alegou ter sofrido. Sustentou, para tanto, que usufrui dos serviços prestados pela requerida e que sempre cumpriu sua obrigação  pagamento das contas de consumo  nos respectivos termos. Não obstante essa situação, no dia 05/01/2009, funcionários da requerida estiveram em sua residência e efetuaram o desligamento de sua energia elétrica, além do que deixaram fios descobertos e a caixa de energia aberta, o que colocou em risco a vida de menor que lá reside. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/25).
Emenda à inicial a fls. 35/36.
Citada, a ré apresentou contestação, pleiteando a improcedência do pedido. Sustentou a legalidade de seu ato e a culpa exclusiva do autor, que não pagou a conta de consumo vencida em 06/10/2008 em seu termo, gerando, destarte, o desligamento da energia elétrica na casa dele (autor). Refutou a existência de nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos alegados, assim como de elementos justificadores de sua responsabilidade civil. Impugnou o valor pleiteado e a existência de danos morais (fls. 46/73).
Manifestação do autor a fls. 79/81.
Especificação de provas pelo autor a fls. 84 e pedido de julgamento antecipado pela ré a fls. 85.
Determinada a juntada de documento ao autor, ele quedou-se inerte (fls. 86 e 88).
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque o deslinde do feito independe de outras provas.
O pedido é improcedente.
O autor não conseguiu comprovar que o corte no fornecimento de energia elétrica em sua residência, ocorrido em 05/01/2009, foi indevido, eis que o documento copiado a fls. 11 não traz, de modo legível, a data do pagamento da conta de consumo em atraso e que motivou a suspensão dos serviços, impossibilitando verificar se o pagamento é anterior ao corte, como alegou.
Não se alegue que o julgamento antecipado impediu a realização da prova pedida, afinal, este Juízo determinou a apresentação do original daquele documento, porém, o autor quedou-se inerte, não podendo, assim, ser beneficiado por sua negligência (fls. 86 e 88).
Tampouco há que se falar em inversão do ônus probatório, haja vista que à requerida a prova negativa é impossível, além do mais, a prova constitutiva do direito compete a quem alega (artigo 333, inciso I do CPC).
De outro lado, a falta de zelo dos funcionários da requerida também não se evidenciou, eis que as fotos colacionadas a fls. 22/23 são incapazes de atestar que o local foi deixado naquelas condições por eles, haja vista a inexistência de qualquer data e/ou preservação do local. Tampouco a prova testemunhal pleiteada a fls. 84 seria capaz de comprovar esse fato, porquanto o autor afirma na inicial que o serviço não foi presenciado por ninguém, salvo sua filha menor, a qual está impossibilitada de prestar depoimento como testemunha pelo artigo 405 do CPC.
Assim, ausente prova da conduta lesiva da requerida, a rejeição do pedido inicial é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDVALDO SANTOS DE ALMEIDA em face de ELETROPAULO  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas e as despesas processuais e a verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2012.
