

SENTENÇA
Aos  16  de  maio  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0010783-81.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Prestação de Serviços
Requerente:Miguel Luiz Gricheno
Requerido:Eliel Luiz Cardoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.


I - 


Trata-se de ação de prestação de contas, com observância do procedimento especial, que  MIGUEL LUIZ GRICHENO move em face de ELIEL LUIZ CARDOSO, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor que  contratou o réu para a prestação de serviços advocatícios para  a defesa dos interesses dele autor, e que uma das ações em que ocorreu tal prestação de serviços tramitou pela 27ª Vara Cível Central, processo 08.159199-1. Em tal ação, em 14/05/2010, o réu levantou a quantia de R$ 905.542,03, e não prestou contas ao autor. Requer que liminarmente seja determinado o bloqueio da quantia levantada. Ao final, requer a procedência da ação, com a determinação de prestação de contas pelo réu, no prazo legal, condenando-se-o a pagar as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos. 
A fls. 21 foi concedida antecipação de tutela. Porém, a fls. 33/34, o autor informa ter recebido parte do valor em questão,  requerendo bloqueio só da diferença de R$ 302.135,50. Tal requerimento foi então deferido a fls. 39. A fls. 411/412 o banco noticia bloqueio do saldo de apenas R$ 88.740,02.

Em sua contestação de fls. 53/70, o réu argumenta, em resumo, que:-  a petição inicial é inepta; quando a ação foi distribuída, já havia sido feito o depósito para pagamento em favor do autor; houve prestação de contas por via eletrônica ao autor; o valor dado à causa está incorreto; o autor recolheu custas a menor e litiga de má-fé; o valor objeto do levantamento foi creditado na conta do réu em 20/05/2010, no montante de R$ 887.695,54, e já no dia 26 do mesmo mês, o autor solicitou a reunião que foi marcada para o dia seguinte, mas como ele não pôde ir, lhe foi enviado demonstrativo de cálculos por e-mail, com a devida prestação de contas; o autor também não compareceu em reunião agendada para o dia 31/05/2010; já houve depósito em favor do autor de R$ 585.560,04, que é o crédito do autor; o autor não disse com o que discorda nas contas prestadas; o valor deduzido representa o que deveria ser pago a título de honorários contratados com o réu; está ausente a verossimilhança do alegado, e por isso deve ser revogada a antecipação de  tutela; não há risco de dano irreparável ou de difícil reparação; é vedada a penhora de honorários; o autor e  o réu sempre foram amigos; houve regular prestação dos serviços, havendo contratação de honorários para tal atuação, no valor de R$ 300.000,00; os valores para defesa da empresa do autor foram contratados separadamente com o escritório Mele Gomes; que havia relação de confiança; tal contratação não foi formalizada por escrito; houve pagamento parcial ao réu e ao referido escritório para futuros ajustes; enviou telegrama ao autor para o ajuste de contas; apresenta demonstrativo analítico do cálculo dos valores levantados, retidos e pagos. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.
A fls. 367 foi mantida a antecipação de tutela concedida. Contra tal decisão houve agravo de instrumento.
Réplica a fls. 392/404, com documentos, e inclusive alegação de impedimento do patrono do réu. 
A fls. 409 mais uma vez foi mantida a antecipação de tutela pelo Juízo e foi indeferido o pedido de segredo de justiça. Novo indeferimento de desbloqueio de valores a fls. 437.
Sobre a réplica  o réu se manifestou a fls. 420/426.
Não houve conciliação em audiência.
A fls. 461/465 veio o acórdão proferido nos autos do agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 
É relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente não se há de falar em inépcia da petição inicial, uma vez que nela o autor claramente expôs a causa de pedir e o pedido, bem como instruiu sua petição com os documentos mínimos necessários à adequada compreensão da lide; tudo o que permitiu ao réu o oferecimento da mais ampla defesa. O mais envolve o próprio mérito da ação e será a seguir analisado.
No entender do magistrado, não há impedimento do patrono do réu, uma vez que se ele foi advogado da empresa da qual o autor era sócio, não significa que ele tenha qualquer vínculo contratual com a pessoa física do autor. Como se sabe, há grande diferença entre pessoa física e jurídica. Além disso, o advogado do autor era o próprio réu nesta ação, que trata de prestação de contas.
O pedido encontra seu fundamento no Código Civil (artigo 668).
Como se sabe, a procuração outorgada a advogado, com os poderes para o foro em geral, e com os poderes especiais, destina-se a facultar ao advogado a representação do cliente em qualquer ação, juízo, instância ou tribunal, na forma dos arts. 36, primeira parte; 37, primeira parte; e 38, todos do CPC; e art. 5.o, §§ 1.o, 2.o e 3.o, da Lei 8.906, de 04.07.1994; constituindo-se em autorização representativa de contrato de prestação de serviços, estabelecido entre as partes, dando margem este contrato a fundamentar a ação de prestação de contas movida pelo cliente contra o advogado.(RT 742/234).
Diante de tais considerações, inquestionável a legitimidade do autor, cliente do réu, de deste obter a prestação de contas reclamada.
O interesse de agir do autor decorre da necessária intervenção do Poder Judiciário para que ele obtenha a satisfação do direito alegado. 
Isso porque, uma vez feito o levantamento de dinheiro em nome do autor, era de se esperar que o réu prestasse contas ao autor seu cliente. 
Para tal prestação de contas a realização da reunião das partes não era imprescindível, até porque poderia ser feita por escrito, até mesmo mediante notificação judicial ou extrajudicial.
Além disso, as mensagens de fls. 15 e 206/207 não representam válida e regular prestação de contas, uma vez que estas devem ser feitas na forma comercial e devidamente instruídas com os documentos pertinentes.
A própria contestação ao pedido deixou bem clara a necessidade desta ação de prestação de contas.
A adequação da via escolhida também está evidenciada, na medida em que ela é o meio processual próprio que pode viabilizar o provimento jurisdicional solicitado.
Tem-se assim que o réu é detentor da obrigação de prestar contas ao autor, do mandato recebido, com base no qual foi feito incontroverso levantamento de valor que representava crédito do autor naquela ação.
Anote-se que as contas devem ser prestadas ao mandante, e devem ter a forma mercantil (vide art. 917, do Código de Processo Civil).
A jurisprudência é no sentido de que:- O mandatário deverá prestar contas de sua gerência ao mandante para demonstrar a fiel execução do mandato, comprovando documental e pormenorizadamente a despesa e a receita, apurando-se a existência ou não de saldo a favor do mandante (JB, 147:12; RF, 97:401; RT, 803:272, 774:212, 517:108, 462:191, 587:137, 639:165; RJ, 218:94). In Código Civil Anotado, Maria Helena Diniz, 2008, Saraiva, 13ª Edição, nota ao art. 668, pág. 489.

Nesse ponto, cabe avaliar se os demonstrativos de cálculo apresentados pelo  réu podem ser considerados nestes autos uma prestação de contas.
A resposta é afirmativa, sobretudo se consideramos que o objetivo maior da ação é a prestação de contas quanto ao levantamento de valores feitos pelo réu em ação específica. 
Assim, passo a analisar as contas prestadas, em específico mediante o demonstrativo de fls. 69.
O valor efetivamente levantado na ação em questão foi de R$ 887.695,54 (vide fls. 16). Tal valor foi levantado no processo n. 159.199-1.
As partes contrataram por escrito honorários advocatícios para a ação de despejo em face de Alltec do Brasil Ltda. no montante de R$ 10.000,00, além das verbas de sucumbência (fls. 288/290), e o pagamento desse valor já foi realizado. O réu não nega isso.
A fls. 405/407, juntou-se cópia de contrato que tinha por objeto medidas judiciais a fim de preservar os interesses societários do autor na empresa Alltec do Brasil Ltda., e também para promover a sua preservação comercial contra Luiz Gricheno Junior, honorários estes que foram fixados em R$ 300.000,00. para pagamento em 10 parcelas. 
Quanto a dedução do valor de R$ 90.554,20, referente a sucumbência no processo em que houve o levantamento ora em questão, tem-se que, ao que se depreende do autos, houve um acordo (fls. 128/130) entre o autor desta ação e Luiz Gricheno Junior, pondo fim às pendências existentes entre os sócios da empresa Alltec do Brasil Ltda., e nesse acordo estabeleceu-se que o valor depositado na ação de despejo em curso na 27ª Vara Cível seria dividido entre Miguel e Luiz na proporção de 70% para Miguel e 30% para Luiz. Em tal acordo também foi estabelecido que cada parte arcaria com os honorários de seu patrono e com as custas que despendeu. Assim, não se há de falar em honorários advocatícios decorrentes de sucumbência em tal ação de despejo. O valor a que chegaram as partes para a sua divisão foi decorrente de transação, e por isso não se pode nele entender incluídos valores de honorários, ainda que inicialmente eventuais depósitos para a purgação da mora pudessem ter incluído valores em princípio relativos a honorários. Até porque, num primeiro momento, poderia a quantia ser destinada a despesas de processo e até a honorários, mas passado algum tempo, os valores depositados poderiam ter outra destinação, segundo entendimento das partes, e não bastasse isso, a sucumbência só haveria de ser considerada se houvesse vencedor e vencido. Na transação, cada parte, acompanhada por seu advogado, estabeleceu que arcaria com os honorários de seu patrono. E tais honorários são aqueles objeto de contrato específico.
Assim, no entender do magistrado, não cabe a retenção da quantia de R$ 90.554,20.
Também quanto ao processo 2008.194236-4, em razão do mencionado acordo, os honorários devidos são aqueles objeto de contratação específica.
A quantia de R$ 240.514,08, segundo o réu, refere-se a dedução e quitação atualizada do mútuo pendente. De fato, o réu junta a fls. 365 cheque no valor de R$  300.000,00 que fora dado por ele ao autor, mas não se sabe porque ou para que. Contudo, não há nos autos qualquer documento que demonstre a existência de contrato de mútuo entre as partes. O réu nega a existência de tal mútuo, de modo que se trata de questão controvertida que não permitiria a simples retenção da quantia atualizada, uma vez que não se trata  de dívida líquida e vencida, passível de compensação(art. 369 do Código Civil). Caberá as partes, querendo, discutir a respeito de referido mútuo em ação própria.Não era possível, portanto, a retenção da quantia de R$ 240.514,08. 
Aliás, oportuno lembrar que compensação somente se mostra cabível quando se trata de dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis.
Quanto as custas e despesas processuais, era sim possível a retenção no valor de R$ 2.872,91.O autor não impugnou especificamente tal quantia, e o réu  juntou documentos para demonstrar os gastos pertinentes a ela (fls. 295 e seguintes), de modo que se as tem por corretas.
No que se refere à restituição de adiantamento ao escritório Mele Gomes, cabe dizer que tal escritório não é parte nesta ação e nem faz parte da relação contratual em questão.
O noticiado adiantamento feito pelo autor ao réu, adiantamento este que teria sido informal, não diz respeito as contas do valor em questão, e por isso não será considerado.

Assim da quantia levantada de R$ 887.695,54, abatida a quantia de R$ 2.872,91, resulta R$ 884.822,63, que é a quantia que deveria ter sido repassada pelo réu ao autor.
Tendo já sido depositada em favor do autor a quantia de R$ 585.560,04 (fato incontroverso), há ainda em favor do autor um saldo de R$ 299.262,59, a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a contar de maio de 2010, quando ocorreu o levantamento. 
Desse modo, desnecessária qualquer discussão acerca da movimentação financeira do réu após o bloqueio em questão. Caberá ao réu, agora, repassar ao autor o saldo acima mencionado. Ademais, o bloqueio foi feito sobre o valor existente na conta, e nada há nos autos que indique que tenha havido má-fé do réu na realização de qualquer transferência ou levantamento de valores de sua própria conta. Além disso, trata-se de questão civil, em que cada uma das partes tem seu próprio entendimento quanto as contas em questão.
Por fim, há de se ressaltar que não há de se falar em litigância de má-fé, já que nenhuma das partes foi aqui além do regular exercício de seus direitos de ação e resposta em devido processo legal.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para, rejeitadas as contas prestadas, apontar como saldo credor em favor do autor a quantia de R$ 299.262,59, mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida, bem como para condenar o réu a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor acima apontado.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2011


Durval Augusto Rezende Filho 
       Juiz de Direito
