

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  29 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0010964-45.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Recuperadora de Peças para Autos Real Ltda.
Requerido (a):Nextel Telecomunicações LTDA


VISTOS ETC.


RECUPERADORA DE PEÇAS PARA AUTOS REAL LTDA, qualificada nos autos, move a presente ação de obrigação de fazer c.c  declaratória de cobrança indevida e indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificada, aduzindo que possui um contrato de prestação de serviços com a empresa ré, tendo adquirido 8 linhas de telefone celular e rádio. Ocorre que em 29.07.2011, percebeu que 3 de suas linhas telefônicas e rádio não estavam funcionando, sendo informada pela ré que tais linhas haviam sido canceladas em razão de terceira pessoa ter adquirido novos aparelhos e linhas em seu nome. Afirmou que este terceiro é desconhecido, não tendo a ré se cercado de todos os requisitos para a aquisição de novos aparelhos e a alteração das linhas, havendo falha na prestação do serviço. Disse que a cobrança das faturas após 28.07.2011, bem como do valor cobrado pela aquisição de tais aparelhos é indevida devendo ser cancelada. Mencionou que tal fato vem lhe ocasionando vários transtornos e problemas, pois as linhas inoperantes eram diretamente ligadas a sua função empresarial. Pleiteou indenização por danos morais em 50 vezes o valor da aquisição dos aparelhos, qual seja, como média, o valor de R$ 1.600,00, além de R$ 2.000,00 a título de danos materiais com honorários advocatícios e R$ 110,15, referente aos gastos com custas, mandato e citação postal. Requereu a inversão do ônus da prova e a exibição pela ré do contrato de venda dos novos aparelhos. Juntou documentos (fls. 17/27). Foi deferido o pedido de tutela antecipada para determinar que a ré providenciasse o restabelecimento do serviços relativos as três linhas especificadas na inicial para os aparelhos da autora, bem como o bloqueio e suspensão dos serviços aos três aparelhos adquiridos em 28.07.2011 (fls.28).

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que para possibilitar a contratação foram realizados os procedimentos pertinentes a mesma. Disse que pode ser sopesada a possibilidade de fraude de terceiro, mas que sempre adotou todas as cautelas necessárias. Afirmou que foi fornecido à autora uma senha pessoal e intransferível, pela qual deveria zelar. Mencionou que a culpa é exclusiva da autora ou de terceiro. Entende não haver nexo causal para a responsabilidade pelos danos morais pleiteados. Mencionou que agiu com total boa fé e que não houve conduta dolosa ou culposa de sua parte, cobrando aquilo que lhe entendia devido. Refutou o pedido de inexigibilidade do débito, bem como de indenização por danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 50/63).

Réplica a fls. 241/245.



É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação da ré (fls. 248/249), não tendo a autora especificado provas a produzir no prazo legal (fls. 250).
 
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c  declaratória de cobrança indevida e indenização por danos materiais e morais.

A presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora afirma que possui um contrato de prestação de serviços com a empresa ré, tendo adquirido 8 linhas de telefone celular e rádio, mas que 3 de suas linhas telefônicas e rádio não estavam funcionando, vez que foram canceladas em razão de terceira pessoa ter adquirido novos aparelhos e linhas em seu nome. Afirmou ainda que este terceiro é desconhecido, não tendo a ré se cercado de todos os requisitos para tal aquisição havendo falha na prestação do serviço. 

Como se trata de prova negativa, cabia à ré demonstrar que efetivamente os aparelhos de celular e as novas linhas foram vendidas à autora, prova que não ocorreu.

Outrossim, a ré reconheceu a possibilidade de fraude perpetrada por terceiros, o que não a exime de responsabilidade, haja vista que deveria cercar-se de todas as cautelas para a contratação de seus serviços.

Por conseguinte, teve a autora dissabores na condução de seu negócio empresarial em razão do cancelamento das linhas com as quais mantinha contato especialmente com clientes. 

Nesta esteira, cabível a indenização por danos morais ante os prejuízos causados à autora.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Em consequência deve ser declarada indevida a cobrança dos aparelhos e faturas referentes às três novas linhas adquiridas a partir de 29.07.2011, vez que tal aquisição não foi realizada e nem autorizada pela autora, tornando-se definitiva a tutela concedida a fls. 28, mantendo-se, portanto, ativadas as linhas antigas da autora e bloqueadas as novas linhas adquiridas em seu nome por terceiro não autorizado.

De outra feita, não há falar em indenização por danos materiais, haja vista que os gastos com advogado são de incumbência da parte contratante, vez que a lei garante apenas os honorários sucumbenciais à parte vencedora na ação, estando aqui incluídos também os demais gastos processuais.

Por fim, saliento que a ré carreou aos autos o contrato ao qual a autora pleiteou a exibição.  

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por RECUPERADORA DE PEÇAS PARA AUTOS REAL LTDA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES para declarar indevida a cobrança dos aparelhos e faturas referentes as três novas linhas adquiridas, a partir de 29.07.2011, vez que tal aquisição não foi realizada e nem autorizada pela autora, tornando-se definitiva a tutela concedida a fls. 28, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data, deixando de acolher o pedido de indenização por danos materiais, nos termos da fundamentação desta. Em consequência da sucumbência parcial cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.  

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
