

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010038-92.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Caio Balderrama Piedade, CPF 220.138.058-96
Adv.:Dra. Marina Netto Neia, OAB/SP 286.670
Requerido:Condomínio Civil Eldorado
Preposto:Sr. Cristian Tadeu da Silva Virginio, RG 24.125.812-1
Adv.:Dr. Mauricio Sandoval Chamelet, OAB/SP 129.008

Data da audiência:08/02/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e o preposto do réu. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que vários objetos foram furtados de seu veículo, enquanto estacionado no estabelecimento réu. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Indiscutível que o autor esteve na academia, localizada no shopping, deixando o seu carro no estacionamento do réu. Caso contrário, a prova cabia ao réu, que deve ter rígido controle de entrada e saída de veículo. Assim, estando o veículo do autor estacionado em local destinado para este fim pelo estabelecimento réu, é de rigor a responsabilidade do mesmo pelo ocorrido. A questão encontra-se sumulada. Conforme súmula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. Os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. Afasto a alegação de que o veículo foi deixado no estacionamento sem os bens em questão. O documento de fls.17 comprova que o autor fez sua festa de aniversário na semana anterior, o que torna plausível a versão de que os presentes estavam seu carro para a troca. E, se eram presentes, obviamente que o autor não possui nota fiscal. O réu pretende, na realidade, transferir ao consumidor a fiscalização e segurança, obrigações que lhe incumbem. Fato é que foram subtraídos, com a necessidade de reposição. O réu, por sua vez, poderia ter comprovado os fatos por ele alegados de forma simples: com a apresentação da filmagem do local, filmagem esta que foi feita ou deveria ter sido, através de circuito interno, confirmando o preposto que existem câmeras no local. Ora, não apresentada a fita, resta ratificada a versão do autor. O réu poderia, ainda, ter trazido como testemunhas o segurança e o gerente, responsáveis no dia. No mais, crescente a violência na cidade de São Paulo, tem o réu o dever de adotar os meios necessários para garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebe em depósito. O réu sequer comprovou a existência de seguranças específicos para os estacionamentos, de forma a prevenir e reprimir a prática de crimes. De rigor, assim, o ressarcimento dos bens furtados, elencados na inicial e em boletim de ocorrência, devendo ser acolhidos os valores especificados na inicial. Afasto, por fim, o pedido de danos morais, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor, lembrando-se que mero aborrecimento não gera direito à indenização. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar a ele a importância de R$1.461,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$291,25, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
