

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010549-22.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Walníria Guarda de Melo
Requerido:Italínea Indústria de Móveis Ltda e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de resolução contratual, com pedido de declaração de inexigibilidade de cheques, devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora que contratou com a corré Mavilar a fabricação de móveis planejados. Em abril de 2012, assinou o projeto final. Sem conseguir contato com a corré Mavilar, foram entregues materiais fabricados pela corré Italínea, em cor diversa da cor contratada. Além disso, ninguém apareceu para realizar a montagem. Obteve a informação de que as lojas da corré Mavilar haviam fechado e que seriam administradas por novo grupo. Sustou os cheques que ainda não haviam sido compensados por desacordo comercial. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Italínea, dada a sua condição de fabricante dos móveis adquiridos pela autora. 
Decreto a revelia da corré Mavilar que, citada e intimada, deixou de apresentar contestação em audiência (fls. 177).
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90.
Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
O contato firmado com a corré Mavilar não foi cumprido. Em face da inadimplência da empresa vendedora, a fabricante (Italínea) também deve ser responsabilizada, já que o contrato celebrado envolveu não somente a aquisição, mas também a confecção de móveis planejados que são fabricados pela empresa Italínea. A simbiose entre a vendedora e a fabricante é patente, sendo a empresa Italínea responsável pelo descumprimento do objeto contratual, notadamente quando disponibiliza seus produtos no mercado de consumo por meio de pessoa jurídica que se dissolveu de maneira informal e fraudulenta.  
Em razão do inadimplemento do contrato, a autora sofreu dano moral indenizável. A entrega atrasada e errada de materiais, a ausência de montagem de móveis, a tensão decorrente do fechamento da loja, as cobranças indevidas, o transtorno à rotina doméstica e a frustração das legítimas expectativas da autora demonstram o abalo à honra experimentada. 
A resolução pelo inadimplemento do fornecedor faz com que as cobranças realizadas posteriormente sejam ilegítimas, devendo ser acolhido o pedido declaratório de inexigibilidade dos cheques emitidos, já que podem estar nas mãos de terceiros. 
Levando-se em conta a conduta das rés (que não repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização de R$4.000,00.
Ante o exposto, confirmo a decisão de fls. 151 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado  pela autora. CONDENO as rés, de forma solidária, a devolverem para a autora a quantia de R$2.550,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. DECLARO INEXÍGIVEIS os cheques 191 a 197 da conta corrente 010190015, agência 0388, do Banco Santander. CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Efetuado o pagamento, em vinte dias, as rés poderiam retirar os materiais da residência da autora, no estado em que se encontram, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 374,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
