

SENTENÇA


Reclamação:0010517-63.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Iremar Palma
Requerido:BANCO ITAU S/A



Vistos.



Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

O autor demonstrou a ocorrência de diversas transações em sua conta bancária, as quais totalizam R$ 3.209,00 (três mil, duzentos e nove reais). 

O réu, por sua vez, acostou aos autos laudo pericial conclusivo no sentido de que o sistema do banco-réu não efetua transações de saque sem o fornecimento do cartão magnético e senha pessoal do cliente.

Todavia, não demonstrou que as referidas transações bancárias foram efetuadas pela parte autora, ou com a anuência desta. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?    

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

Ademais, verifica-se ser impossível carrear ao autor o ônus de provar que não efetivou referidas movimentações, ou que não emprestou seu cartão e sua senha para terceiros, ou seja, de fazer prova negativa do fato.

Assim, considerando que o requerente nega ser o autor das transações, e não tendo o réu demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste, em não oferecer a devida segurança ao correntista, permitiu a ocorrência da fraude, acarretando insegurança ao autor.

A propósito do tema:

DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco réu da ação de indenização o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autora.  Incumbe ao banco demonstrar a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista o reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727843 / SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).

Assim, deve a Instituição Financeira arcar com o pagamento do valor indevidamente sacado da conta bancária da parte autora.

Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, a retirada indevida do numerário pelo réu frustrou a confiança do correntista na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, gerando insegurança ao mesmo. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto.

A respeito do tema, já decidiu o E. TJ/SP:

INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE. PROCEDÊNCIA PARCIAL DECRETADA EM 1° GRAU. DECISÃO PARCIALMENTE ALTERADA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO QUE DEVE SER PAUTADA POR CRITÉRIO DE RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO.  (Apelação 9199960-03.2008.8.26.0000, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Campos Mello, j. 21.07.11).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, sem embargo da responsabilidade objetiva que pesa sobre a conduta do fornecedor, a existência de atuação culposa do réu, pois agindo com negligência, cometeu ato ilícito, infringindo insegurança à parte autora, sob a alegação de regularidade da conduta, sem comprovar, entretanto, os fatos alegados. 

Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não há provas da alegada regularidade da conduta da Instituição Financeira.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando ainda o valor da inscrição e o período em que permaneceu junto aos órgãos de restrição ao crédito, em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir o valor indevidamente retirado da conta bancária do autor, ou seja, R$ 3.209,00 (três mil, duzentos e nove reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data da retirada e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deixo de apreciar o pedido de condenação dos juros e encargos financeiros, eis que não cabível fase de liquidação no sistema do Juizado Especial. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.
 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
