

SENTENÇA

Processo nº:0010734-50.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andréa Lins dos Santos
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese.
Houve descumprimento do contrato firmado entre as partes com cobranças abusivas e em total desacordo comercial.
Parace até que a empresa não sabe exatamente o que deve ou não cobrar em suas faturas.
Se o consumidor está desatento paga sem perceber.
O mesmo deve ocorrer com outros milhares de usuários do sistema de telefonia móvel.
Levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial com absoluta precisão.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar de modo exemplar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outros consumidores, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis as cobranças além do plano mensal adquirido de R$ 244,00, das faturas com vencimento em abril, maio, junho e julho de 2013 e as vincendas até o trânsito em julgado desta decisão, devendo a requerida enviar novas faturas com vencimentos futuros (em substituição aos quatro meses e outras se fizer necessário), cobrando tão somente o valor mensal de R$ 244,00.
Autorizo a autora a realizar o cancelamento da linha dependente de número 11-99316-8674, bem como efetuar a portabilidade (com a consequente rescisão contratual) para outra operadora das linhas 11-99107-2969 e 11-99124-4801 (a qualquer momento independentemente do trânsito em julgado), devendo a requerida liberar esta portabilidade em seu sistema.
Condeno a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 296,85.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 12 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
