

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0010057-60.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noemi dos Santos Sá, CPF 355.691.218-03
Requerido:Construtora Tenda S/A, CNPJ 71.476.527/0001-35
Data da audiência:26/09/2012 às 14:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 26/09/2012 às 14:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Noemi dos Santos Sá, RG 34.797.766-2, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Rafael Ferracioli Leal Pereira OAB 235289/SP e  a (o) ré (u), Construtora Tenda S/A, CNPJ 71.476.527/0001-35, representada neste ato pelo advogado Denis Ricardo Caldas Reis OAB/SP 280468. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) As partes ajustam a rescisão contratual, obrigando-se a ré a restituir à autora o valor de R$ 26.882,85 até o próximo dia 14 de novembro de 2012 mediante depósito judicial, sob pena de multa de 10%,  além de coreção monetária e juros meratórios de 1% 2) Com o cumprimento do item 1 supra,   as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamarem a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação.. 3) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 4) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Noemi dos Santos Sá move em face de Construtora Tenda S/A . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se, em cartório, o depósito judicial (item 1 do acordo). Após, expeça-se guia à autora. Retirada a guia,  oporutnamente, comunique-se a extinção na forma do artigo 794, I, do CPC e arquivem-se os autos.Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu  Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 26 de setembro de 2012.




Noemi dos Santos SáAdvogado:


Adv. Construtora Tenda S/A
