

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010682-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tathiana Jorge Perez, CPF 267.691.228-39
AdvogadoVianey Mreis Lopes Junior   OAB/SP 191.513
Requerido:Vivo S.A. 
PrepostoFabiola Raugust de Abreu   RG 18.892.314
AdvogadoMarcelo Jose da Silva    OAB/PI 3461
Requerido:Motorola do Brasil Ltda
Preposto:Danilo Barreto Daniz   RG 34.582.971
Data da audiência:11/08/2011 às 14:00h


Aos 11 de agosto de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Vivo foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimento; pela co-requerida Motorola, contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e contrato social. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Informo que o aparelho encontra-se na assistência técnica, até a presente data. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. A autora alega que adquiriu da co-requerida Vivo o aparelho de celular descrito na inicial, fabricado pela co-ré Motorola, que apresentou defeito pouco tempo após a compra, ficando impossibilitada de utilizá-lo. Afirma que levou o produto por diversas vezes a assistências técnicas autorizadas, sem que fosse dada solução ao caso. Alega que entrou em contato com as requeridas por inúmeras vezes para a solução do problema, o que lhe gerou sérios aborrecimentos e transtornos, conforme narrou na inicial. Pois bem. Inicialmente, evidente que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, de modo que aplicáveis os seus preceitos protetivos. No mais, não há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal das rés, na qualidade de fornecedora e fabricante do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). Vale salientar que as rés têm responsabilidade solidária pelos danos suportados pela autora, na qualidade de fornecedora e fabricante do produto defeituoso, nos termos dos artigos 12 e 14, ambos do CDC. Insta ressaltar que a empresa Vivo, além de fornecedora de serviço de telefonia, também fornece aparelhos aos seus clientes, de modo que se torna responsável pela qualidade e pelo funcionamento dos mesmos. Não bastasse, verifico que a autora comprovou que entregou o aparelho celular várias vezes assistências técnicas autorizadas da co-ré Motorola, sem que fosse dada solução ao problema apresentado pelo produto, que permanece na assistência técnica até a presente dato, de acordo com o que foi informado por ela em seu depoimento, fato também não impugnado pelas requeridas. Assim, restou incontroverso que o aparelho celular que apresentou vício não foi consertado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC). Deste modo, verifica-se que o aparelho celular não foi devolvido à autora, com o problema sanado, no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, logo após o decurso de do lapso temporal de trinta dias. Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte das rés, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (devolução do valor pago, bem como indenização por danos morais). Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. Anote-se ser verossímil a alegação de que estava grávida; de dificuldade maior de comunicação em vista da indisponibilidade do bem além do lapso legal e, ainda, de insistentes contatos sem solução adequada, o que é passível de indenização. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por TATHIANA JORGE PEREZ em face de VIVO S.A. e MOTOROLA DO BRASIL LTDA., para condenar, solidariamente, as rés à devolução do valor do bem, R$ 179,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (fls. 11 ? 27/08/2009), e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como a pagar à parte autora, a quantia de R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, este atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido (Vivo):                                                 Adv. Requerido:





Requerido (Motorola):
