

SENTENÇA

Reclamação:0010904-78.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Jose Raimundo Abrantes
Requerido:BCP Telecomunicações S/A - Claro
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor reconhecer a revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação. Nesse contexto, houve a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros e incontroversos os fatos alegados na inicial, devendo serem declaradas inexigíveis as faturas emitidas pela ré, bem ainda esta ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, sem razão o autor, pois do exame da inicial e documentos, não se conclui que a conduta da ré lhe tenha causado prejuízos de ordem moral, além daquele mero aborrecimento a que todos estão sujeitos.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis as faturas vencidas em 10/01/2011 ? R$ 41,57; 10/02/2011 ? R$ 138,49 e 10/03/2011 ? R$ 237,17, bem como condenar a ré a que se abstenha de efetuar novas cobranças referentes às faturas ora declaradas inexigíveis, sob pena de incidir em multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser indevidamente cobrado.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
