

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010847-26.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia Lopes Vilela de Carvalho, CPF 099.548.108-38
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0704-56
Data da audiência:21/06/2012 às 14:00h




Aos 21 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Chaui Osman Issa, OAB/SP 162088 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 15803/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Marta Ramos de Souza, RG. 21146743-1, acompanhada pela Dra. Rosimeire Dias dos Reis, OAB/SP 141038, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 465/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva do Sr. Leopoldo José de Carvalho, RG 17696912, que é seu esposo. Pela autora foi requerida a juntada de fotografias o que foi deferido, dando-se ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Indefiro a oitiva da testemunha da autora eis que marido dela, impedido, por conseguinte na forma do CPC. A preliminar articulada em defesa não prospera eis que a pretensão da autora encontra-se delineada no termo de ajuizamento de fls. 02, qual seja, a troca do produto. Retifique-se o pólo passivo como requerido pela ré. No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora. Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão à troca do bem. O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado. Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores (incluindo o comerciante que vendeu o produto) responsabilidade solidária por vício do produto. Como não se trata de hipótese de responsabilização pelo fato do produto o requerente pode exigir do comerciante o ressarcimento daquilo que despendeu, cabendo entre os fornecedores eventual discussão posterior em regresso. A ré, vale ressaltar, não trouxe prova qualquer sobre a suposta recusa da autora ao recebimento da mercadoria em troca. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré em obrigação de fazer consistente na troca do produto por outro de mesmo modelo (FG 5B EMB ELECT 76TBE GRILL BIV BC  fls. 07), novo e em perfeita condição de uso, no prazo de quinze dias sob pena de multa única de R$1.000,00. Em caso de inércia da requerida desde já estimo perdas e danos no valor equivalente ao quanto pago pela autora, corrigido a contar da data da compra pela tabela prática do E. TJSP. A autora deverá disponibilizar a retirada do fogão defeituoso por parte da ré sob pena de caracterização de enriquecimento sem causa. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
