

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010281-80.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erenaldo Martins de Moura
Requerido:Portocred



Aos 14 de agosto de 2013 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o presposto da ré, Roberto Barcelos Caetano  RG 28332211, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O autor desconhece se a clonagem de seus cheques foram efetuada por alguém pertencente a funcionários da requerida. Disse que teve acesso as filmagens do Banco Bradesco, nas quais ficaram registradas a imagem de um homem que teria depositado os cheques falsificados. Afirmou que a gerente do Banco Bradesco lhe passara o nome do suspeito, no caso, Dante Branquim. Sabe também que havia uma outra pessoa envolvida na prática do  ilícito, mas não tem certeza se esta última se chama Cleonice Rodrigues. Observação: o autor trouxe os nomes escritos em dois papeis apresentados a este Juízo. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Alessandra Nogueira da Silva - OAB/SP 149694 , advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em  8 laudas,  com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que neste ao impugna alegação da requerida de que é parte legitima para figurar no polo passivo da presente demanda. Eis que deve ser responsabilizado pelos títulos recebidos visando garantir a dívida a qual realizou o empréstimo. Desta forma reitera os termos dos pedidos requerendo pela procedência da presente demanda, requerendo que Vossa Excelência arbitre a título de dano moral, afim de que o autor tenha a recomposição dos infortunos sofridos tendo em vista a comprovação da clonagem dos cheques citados na exordial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o próprio mérito, e com ele será conjuntamente apreciado. O pedido do autor não comporta acolhimento. O fato de ter entregue alguns cheques à Portocred, dos quais dois foram clonados, por si só, não conduz a responsabilização da empresa. Primeiro porque não há prova alguma de que teria a ré incidido em algum ato ilícito no sentido de contribuir para que houvesse falsificação dos cheques espúrios comentados na inicial. Segundo porque a própria Lei do Cheque permite que a cartula seja posta em circulação por aquele que a recebeu do emitente. Observe-se, no caso vertente, que o próprio autor declara ter acessado filmagens que apontavam suspeitos depositando os cheques alterados que lhe trouxeram os prejuízos alegados. Enfim, embora existente o transtorno noticiado pelo demandante, é certo que isto não pode ser carreado a ré, diante de sua conduta dentro do contexto dos acontecimentos. Como já dito, inexiste prova de que teria ela praticado a falsificação das cambiais, sendo que também não estava obstada de transmiti-las a terceiros. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido do autor, com base no art. 269, inc. I do CPC. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:
