

SENTENÇA

Processo nº:0010618-88.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Restaurante da Praça 19 Ltda
Requerido:Tournage Produção, Propaganda e Publicidade Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

RESTAURANTE DA PRAÇA 19 LTDA. promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de TOURNAGE PRODUÇÃO, PROPAGANDA E PUBLICIDADE LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de publicidade e propaganda; b) entretanto, ela deixou de adimplir suas obrigações; c)  teve de executar o serviço por terceiros; d) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré ao pagamento dos valores devidos, incluindo a multa contratual, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 22/32). Houve emenda à inicial (fls. 306/308), que foi deferida (fls. 309).

A ré foi citada (fls. 360) e contestou a ação (fls. 366/381), alegando em síntese: a) falta de interesse processual; b) impossibilidade jurídica do pedido; c) no mérito, a culpa pelo atraso no desenvolvimento dos serviços foi da autora, não há danos indenizáveis, os valores não são devidos, excessivos os valores pleiteados. Fez pedido contrapostos de condenação ao pagamento da multa contratual. Com a contestação juntou documentos (fls. 382/406). Em réplica (fls. 417/422), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 437/439) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, fixando as questões e deferindo prova testemunhal.

No curso da instrução foram ouvidas   testemunhas do autor (Aurélio ? fls. 452) e do réu (Yan ? fls. 453; Júlio César ? fls. 455). Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.

A questão relevante, aqui, é a culpa pela rescisão o contrato. A ré alega que os serviços foram prestados adequadamente, e a autora que não o foram.

A conclusão é que os serviços não foram adequadamente executados porque a autora atrasou a entrega do material que deveria integrar as peças eletrônicas e materiais criadas pela ré. É o que afirmou a testemunha Yan, envolvida desenvolvimento do projeto, Yan, ao dizer "os requerentes atrasaram a entrega do material editorial, isso teve impacto na entrega de todos os produtos ", e que "O cronograma inicial não foi cumprido porque à requerida não foi fornecido material editorial da requerente para que ele pudesse ser cumprido".

Além disso, a autora rejeitou as propostas apresentadas de modo reiterado, e acima do usual, como informaram as testemunhas Júlio Cesar, designer gráfico: "teve de refazer o layout do site cerca de 7 vezes", e Yan: "até a quebra do contrato foram fornecidas várias opções de layout do web site, quatro ou cinco, mais que o padrão de mercado".

Por fim, o site da autora utiliza parte das soluções que teriam sido rejeitadas em razão da má qualidade. o que é comprovado pela prova documental trazida com a resposta e pelo depoimento da testemunha Yan: "A testeira com textura de papel envelhecido, em que está inserido o logotipo, é idéia que foi fornecida pela requerida à requerente", assim como da testemunha Júlio César: "O layout do site atualmente assemelha-se a um dos que o depoente encaminhou.(...) O layout atual do site utiliza uma textura de papel envelhecido na testeira que foi criação do depoente".

Portanto, a culpa pela rescisão foi do tomador dos serviços, que atrasou a entrega do material necessário para a prestação de serviços, e reprovou seguidamente as propostas, que foram parcialmente aproveitadas depois da rescisão do contrato, do que decorra a improcedência da ação. Destarte, a multa é devida pela autora à ré, nos termos do pedido contraposto.

Demonstrada a culpa do tomador de serviços, a multa rescisória pleiteada é devida ao réu.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por RESTAURANTE DA PRAÇA 19 LTDA. em face de TOURNAGE PRODUÇÃO, PROPAGANDA E PUBLICIDADE LTDA, e procedente o pedido contraposto,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o autor a pagar ao réu a multa rescisória contratual, correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o momento em que passou a ser devida e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação atualizado.
P. R. I.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
