

SENTENÇA

Processo nº:0010068-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Liz Rosa Espínola Brito
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


Vistos.


Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais ajuizada por LIZ ROSA ESPÍNOLA BRITO contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Afirma a autora, em síntese, que teve seus dados indevidamente remetidos ao cadastro de maus pagadores pelo banco réu, em razão de pendência financeira a qual desconhece, no valor de R$ 5.495,69 (cinco mil, quatrocentos e noventa e cinco reais e sessenta e nove centavos). Aduz que jamais travou qualquer relação jurídica com o banco réu, e que foram infrutíferas todas as suas tentativas de regularizar sua situação de forma amigável com seus prepostos. Relata que a persistência da restrição comercial cadastrada em seu nome a impede de realizar pagamentos ou obter crédito em praça, de modo a lhe causar danos morais. Pugna, pois, pela procedência do pedido, com a declaração da inexigibilidade do débito e a consequente exclusão de seus dados dos cadastros de maus pagadores, e a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Deferido o pedido de antecipação de tutela, com a determinação da exclusão dos dados cadastrais da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 41).

Devidamente citado (fls. 48), o banco réu apresentou contestação genérica (fls. 49/72), afirmando, em síntese, que não pode ser responsabilizado pela existência da pendência financeira em nome da autora, uma vez que a documentação apresentada pelo suposto contraente do débito, no momento da contratação, era idônea, configurando fato de terceiro. Nega, ademais, a ocorrência dos danos morais alegados pela autora. Pugna, pois, pela improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 78/81).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de outras provas.

Os pedidos são procedentes.

Importa destacar, inicialmente, que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor. Na hipótese, especialmente relevante a observância das regras concernentes à responsabilização objetiva do fornecedor de serviços pelos danos causados ao consumidor (art. 14, caput), e à inversão do ônus da prova, verificadas tanto a hipossuficiência técnica da autora e a verossimilhança dos fatos narrados (art. 6, VIII).

Incumbia ao banco réu, pois, provar a existência de sua relação jurídica com a autora, bem como a origem e a exigibilidade dos débitos que ensejaram sua inscrição em cadastro de maus pagadores. Verifica-se, nesse sentido, que o banco réu não trouxe aos autos qualquer documento que indicasse a existência do vínculo contratual a ensejar a pendência de débito e a justificar o envio dos dados cadastrais da autora aos sistemas de proteção ao crédito.

Conclui-se, pois, que o banco réu não logrou desincumbir-se satisfatoriamente do ônus probatório que lhe recaía. Inequívoca, portanto, a inexigibilidade da quantia cobrada. Por consequência lógica, a inscrição dos dados da autora em cadastro de devedores é mesmo de rigor.

Inegável, ademais, que a autora não sofreu simples desconforto ao constatar que, em razão de débito cuja origem desconhecia, seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. 


Em casos como o dos autos, de acordo com reiterado entendimento jurisprudencial, o dano moral decorre automaticamente da inclusão indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13 e 32), sendo considerado in re ipsa e dispensando comprovação específica. Uma vez inequívoca a indevida negativação dos dados cadastrais da autora, procedida pelo banco réu, impõe-se o dever de indenizar.


Confira-se, nesse sentido, a pacífica jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:


APELAÇÃO. Ação indenizatória por danos morais. Prestações referentes às mensalidades escolares pagas. Inscrição indevida. Dano moral in re ipsa. Responsabilidade objetiva. A ocorrência do dano moral no presente caso é presumida diante da indevida inscrição dos dados cadastrais do consumidor perante os órgãos de proteção ao crédito. Dever de indenizar. (...).
(Apelação nº 0118786-16.2008.8.26.0004, 38ª Câmara de D. Privado, Rel. Des. Flávio Cunha da Silva, j. em 31/07/2013);


RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. Indenização por danos morais decorrentes de indevido apontamento negativo em nome do autor. O réu lançou o nome do autor no cadastro de inadimplentes. O dano moral tem natureza ?in re ipsa? e, por isso, prescinde de demonstração. (...). Recurso provido.
(Apelação nº 0058646-72.2010.8.26.0577, 10ª Câmara de D. Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. em 06/08/2013).



Impõe-se, portanto, o arbitramento do montante indenizatório, que deve levar em conta a dupla função de ressarcir o lesado e de desestimular a reincidência do ofensor, bem como a capacidade financeira das partes. Conforme a lição de SERGIO CAVALIERI FILHO: "Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108).


Isso posto, entende-se que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) afigura-se como suficiente para indenizar o dano moral sofrido pela autora, sem configurar imposição excessivamente abusiva sobre o banco réu, grande empresa do setor financeiro.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos, para: 1) declarar inexigível o débito da autora perante o réu; 2) confirmar os efeitos da antecipação de tutela e determinar a exclusão dos dados cadastrais da autora dos órgãos de proteção ao crédito; e 3) condenar o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de juros moratórios desde a data da indevida inscrição. Em decorrência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme faculta o artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
