

SENTENÇA

Processo nº:0010768-78.2011.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Roberto Kina e Adriana Polato Kina
Embargado:Speedy Incorporações e Empreendimentos Ltda



EMBARGOS À EXECUÇÃO entre as partes supra referidas, opostos diante da execução de título extrajudicial de n. 0004808-44.2011.8.26.0008.
Aduz a parte embargante, no necessário, que: não foi notificada acerca da inadimplência, e não foi assim constituída em mora; aplica-se o CDC; são nulas as cláusulas  11ª, 12ª, parágrafo único, e 14ª; a multa compensatória de 10% não está prevista em contrato; os juros e correção monetária devem incidir apenas a partir do ajuizamento da ação; os honorários de 20% foram fixados unilateralmente e não são devidos. Pede a procedência dos embargos. Inicial instruída com documentos.
Inicial aditada a fls. 98/99.
Embargos recebidos SEM SUSPENSÃO da execução (fls. 101).
Impugnação a fls. 105/113, nos termos seguintes: a inicial é inepta; o contrato foi assinado livremente e inadimplido pela parte embargada; a maioria das multas impugnadas nem está sendo exigida; as multas e encargos têm previsão contratual; a mora é ex re; juros e correção são devidas desde o ajuizamento; os valores cobrados foram convencionados entre as partes.
Manifestação da parte embargante a fls. 118/121, onde inova no pedido e afirma também a ocorrência de prescrição.
Nova manifestação da parte embargada a fls. 123/127.
Manifestação sobre provas a fls. 131/132 e 133/134.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado.
A inicial dos embargos não é inepta, atendidos que estão os requisitos do art. 282 do CPC. Satisfatoriamente expostas a causa de pedir e o pedido, tudo a possibilitar o oferecimento da mais ampla defesa.
Não ocorreu prescrição. O título exequendo é o contrato entre as partes, e o prazo prescricional aplicável é de cinco anos (CC ? art. 206, § 5º, I), não esgotado quando do ajuizamento.
Desnecessária a notificação para constituição em mora. Trata-se de obrigação positiva, líquida e a termo certo (CC ? art. 397), configurando-se mora ex re, de forma que não se justifica a pretendida extinção da execução.

É caso de aplicação da legislação consumeirista, sendo a parte embargada consumidora de serviço contratado com a parte ré. Não se justifica, todavia, a pretendida inversão do ônus da prova, até porque a matéria em enfoque é eminentemente de direito. 

Quanto às clausulas contratuais combatidas especificamente, embora não tenha declinado exatamente a parte embargante qual seria a abusividade e/ou ilegalidade de cada uma, passa-se à análise de cada uma delas:
(i) CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA (fls. 51): A multa por inadimplemento contratual é absolutamente corriqueira e legal, e o patamar exigido não é abusivo ou incomum (20%). À evidência, tal cláusula há de se aplicar a infrações outras que não a falta de pagamento, que já é apenada pela cláusula oitava, parágrafo primeiro, não se admitindo bis in idem.
(ii)  CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA, PARÁGRAFO ÚNICO (fls. 51): A cláusula em questão impõe multa rescisória de 20% para as hipóteses de inadimplemento previstas nos itens "c" e "d" do caput, exigível cumulativamente à multa prevista na cláusula acima apreciada, e sem prejuízo de posterior apuração de perdas e danos.  Esta cláusula é de fato abusiva, apenando duplamente o mesmo fato (inadimplemento contratual que conduz à resolução do contrato) e representando ganho excessivo da parte embargada, a caracterizar ofensa à boa-fé contratual objetiva. Anote-se, ainda, que a multa rescisória é por natureza compensatória, não se admitindo sua cobrança em somatória a posterior apuração de perdas e danos sem que o valor da multa não seja abatido dos danos apurados.
(iii)  CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA (fls. 51): A cláusula em comento fica honorários judiciais de 20% e "pena condicional irredutível" de 10% em caso de necessidade de ajuizamento de ação para discussão do contrato.
A cláusula é nula todos os aspectos, já que:
(a) Não incumbe à parte fixar o patamar dos honorários judiciais, o que é competência do Juízo (CPC ? arts. 20 e s.). Não bastasse, a decisão de fls. 73 (irrecorrida ? matéria preclusa) fixou os honorários devidos pela parte executada em 10% do valor do débito. Indevida a cumulação de honorários, serão aplicados os honorários de 10% fixados pelo Juízo, sob pena de caracterizar-se enriquecimento sem causa da parte.
(b) A "pena condicional irredutível" a justificar a pretendida multa de 10% nada é senão maneira disfarçada de exigir em duplicidade a multa por infração contratual (que é o que leva ao ajuizamento de ação) prevista na cláusula décima primeira. Novamente, trata-se de inadmissível bis in idem, o que leva à nulidade da previsão. 
A MULTA de 10% incluída nos cálculos da parte embargada (por ela qualificada como compensatória) não é mesmo devida, referindo-se, à evidência, à penalidade prevista na cláusula décima quarta, acima apreciada. não pode, portanto, ser exigida.
Quanto aos JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA, hão de incidir a partir do vencimento de cada parcela avençada, tratando-se, como visto, de mora ex re. 
Verifica-se dos cálculos juntados que a correção monetária foi calculada pela Tabela Prática do TJ/SP, à falta de índice contratual específico, e os juros aplicados foram de 1% ao mês, portanto juros legais. Quanto  a isso, não se vislumbra irregularidade ou insurgência.
Tem razão a parte embargante, contudo, ao apontar que a parte embargada empregou para a atualização da parcela referente a fevereiro/2007 o índice referente a janeiro daquele ano (35,594754 ? fls. 32), e não o índice acatado para o mês de fevereiro (35,769168 ? fls. 12), o que há de ser retificado nos cálculos da execução.

Força do exposto, JULGO OS EMBARGOS PROCEDENTES EM PARTE  para: (i) declarar a NULIDADE das cláusulas décima quarta e décima segunda, parágrafo único, do contrato que instrui a execução;  (ii) declarar, por decorrência,  INEXIGIBILIDADE da multa "compensatória" de 10% e (iii) dos honorários de 20% incluídos nos cálculos de execução; bem como para (iv) ACOLHER a alegação de emprego de índice incorreto para a correção monetária referente a fevereiro de 2007, determinando a retificação dos cálculos nos termos acima.
A sucumbência é recíproca, devendo cada parte arcar com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
Traslade-se cópia para os autos da execução.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
