

C O N C L U S Ã O
Em 13 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0010131-70.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:David Isaac Moreira de Lima
Requerido:Sonae Enplanta S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

DAVID ISAAC MOREIRA DE LIMA ajuizou a presente ação de reparação por danos morais contra SONAE ENPLANTA S.A., alegando, em suma, que, em 08.10.2008, por volta das 21:30/22:00 horas, se encontrava com alguns amigos próximo do estabelecimento da ré, quando foram rechaçados por seguranças da empresa, sendo que um deles, José Carlos, chegou a agredir um de seus colegas. Disse ter sido arrastado juntamente com seu amigo Thiago para dentro do Shopping, os quais foram conduzidos sob agressão até uma sala, onde também receberam socos e pontapés, além das ameaças recebidas dos seguranças naquele local. Mencionaram que, após torturas e xingamentos sofridos, foram levados a uma delegacia de polícia, na qual não puderam fazer suas imputações contra os agressores. Aduziu que ficou traumatizado com os maus tratos e que sofreu danos morais. Postulou a condenação da ré em reparação pelos seus prejuízos extrapatrimoniais, em valor equivalente a 100 salários mínimos.

Em virtude da menoridade do autor, manifestou-se o Ministério Público (fl. 15).

A ré foi citada (fl. 58) e ofereceu sua contestação (fls. 60/79), na qual, preliminarmente, efetuou denunciação da lide, além de ressaltar sobre a preclusão para juntada de novos documentos pela autora. No mérito, aduziu que os funcionários das empresas terceirizadas Verzani & Sandrini e Verzani & Sandrini Segurança Patrimonial agiram estritamente nos limites legais. Afirmou não ter havido ato ilícito, nem dano a ser responsabilizado, e refutaram a quantia postulada na inicial. Requereu o acolhimento da preliminar e, a final, a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 80/132).

Réplica a fls. 138/142.

Saneado o processo (fls. 151/152), houve deferimento de prova testemunhal.

Audiência de instrução designada, na qual não houve produção da prova oral prevista (fls. 191/202).

Juntados documentos pelas partes (fls. 209/218 e 220/223).

Alegações finais a fls. 236/243, 252/258 e260/271.

Parecer final do MP a fls. 275/277.

É o breve relato. Fundamento e decido. 

A pretensão do requerente não merece respaldo.

O boletim de ocorrência juntado pela ré (fls. 130/132) e também pelo autor (fls. 221/223) não serve como prova dos fatos alegados por quaisquer das partes. Os dados nele contidos decorreram de declarações unilaterais prestadas por José Carlos, como suposta vítima, e registrados pelo escrivão a mando do delegado de polícia que presidiu o ato. Dita lavratura, por si só, corrobora unicamente a presença e as revelações feitas pelo citado segurança da ré no Distrito Policial perante os agentes públicos mencionados.

A prova se concentrou nos depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pelas partes.

As testemunhas Andrea e Tiago (fls. 193/196) revelam que por motivo de somenos importância, ou seja, apenas porque estavam o autor e seus colegas brincando com uma garrafa plástica na frente do Shopping, teriam sido agredidos.

Já as testemunhas José Carlos e Robério (fls. 197/200) sustentam que agiram dentro da legalidade, como descrito na contestação. Afirmaram que, antes da abordagem e condução dos adolescentes a um recinto da empresa, teria o segurança José Carlos sido agredido por eles.

Assim como desponta controvérsia da inicial e da resposta da requerida, também são divergentes os relatos fornecidos durante a instrução processual, a ponto de não permitir a este Juízo detectar quem realmente é o mentiroso dentro do panorama processual.

O fato de o autor vir a Juízo e deduzir pedido indenizatório não conduz à presunção de que estaria com alguma razão diante dos acontecimentos. É preciso, além da alegação, a comprovação sólida dos fatos, a ponto de não deixar margem a dúvidas no seio do julgador. A prova oral, por si só, não firma a convicção deste Juízo, diante da insanável divergência despontada dentre os vários depoimentos testemunhais prestado em audiência.  

Como bem acentuou a ilustre Representante do Ministério Público, em seu parecer final (fls. 275/277), inexistem outros elementos probantes nestes autos, ainda que meramente indiciários, capazes de trazer corroboração à versão do autor e de suas testemunhas.

Destarte, uma vez não demonstradas as agressões sofridas pelo autor, como reclamadas na petição inicial, nem havendo prova do dano extrapatrimonial, outra opção não remanesce senão a de afastar a pretensão formulada contra a demandada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DAVID ISAAC MOREIRA DE LIMA contra SONAE ENPLANTA S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizados a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Fica, porém, isento desse pagamento em virtude da concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.
