

Em 10/10/2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010309-02.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernanda Varela Ramalho
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A petição inicial está inepta e não há meios de se corrigir a lacuna que inviabiliza o contraditório.
Certo que cobranças via call center são incômodas e, se feitas em exagero e de forma indevida, podem gerar dano moral. É de conhecimento médio que empresas de cobrança telefonam ao alvo à noite, aos finais de semana e em horário destinado a repouso.
Entretanto, se a própria Autora sabe, por pesquisa junto à Ré, da inexistência de débito apontado no sistema da empresa, provavelmente a cobrança está sendo feita por setor terceirizado. Para que se possa formar relação processual jurídica válida, mister a narrativa na inicial dos dias e horários de cobrança indevida, a identidade do cobrador e do objeto desta cobrança. Mister, também vir a prova da quitação dos débitos da Autora junto à Ré para tal período. Mas nada disso veio aos autos até porque, certamente, a Autora não teve o cuidado de anotar as informações imprescindíveis à submissão do contraditório.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, indefiro a petição inicial e julgo o feito extinto, sem resolução de mérito (art. 267, I, do CPC).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.I.C.
São Paulo, data supra.

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
