

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0010471-80.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):José Nilton de Santana
Requerido (a):Sorocred Crédito Financiamento e Investimento S/A e outro, Chefaly Consultoria Empresarial e Serviços Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

JOSÉ NILTON DE SANTANA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE DIVIDA C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SOROCRED CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e CHEFALY CONSULTORIA EMPRESARIAL E SERVIÇOS LTDA alegando em síntese que em meados do ano de 2008 ficou desempregado e não conseguiu pagar as faturas do cartão de credito que são administradas pela requerida, ocasião em que esta apresentou proposta para quitação da divida no valor de R$ 300,00 através da empresa Assessoria de Cobrança Chefaly, pelo que procedeu o deposito junto ao banco Bradesco em 23/09/2008.
Alega ainda que posteriormente tomou conhecimento que a requerida mantinha restrição ao seu nome pela mencionada divida o que lhe causou dano moral. Por conseqüência pede o deferimento de tutela antecipada para excluir a restrição e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dessa divida. O autor pede também que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a trinta salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos (fls 13/18). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 19.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 29/41). Nessa resposta alega, em resumo ser de rigor o deferimento da denunciação a Lide da empresa CHEFALY, que é quem realiza a recuperação de credito para  a requerida.
No mérito, alega que a restrição ao nome do autor foi legitima considerando que ele estava inadimplente com os pagamentos das parcelas do contrato nº F 009956934 no valor total de R$ 166,89, cujo debito ficou em aberto desde janeiro de 2008 até novembro desse ano quando o autor liquidou a divida perante a empresa CHEFALY.
Portanto, sustenta a requerida que não há se falar em negativação indevida, inexistindo dano moral. Por derradeiro, a requerida impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência.
Veio para os autos o oficio de fls. 81.
O autor apresentou réplica (Fls. 85/86).
Deferido o pedido de denunciação da lide, a denunciada contestou o feito (fls. 102/110). Nessa resposta alega, em resumo que deve incidir o teor da Sumula 385, do Superior Tribunal de Justiça, o que pode ser comprovado com extrato emitido pelo SCPC e o SERASA. Aduz da ilegitimidade passiva considerando que é mera empresa de consultoria empresarial, não tendo poderes para excluir restrições aos nomes dos clientes da denunciante.
Assim sendo, a denunciante sustenta que age apenas como mandatária da denunciante, pedindo o acolhimento da sua ilegitimidade passiva.
No mérito, a denunciada alega que o autor se manteve inadimplente por longo período, dando ensejo a restrição do seu nome perante o SCPC e o SERASA. Alega a denunciada que o autor sequer comprovou os danos morais e por derradeiro impugna o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência da ação. 
O autor se manifestou sobre a resposta da denunciada (fls. 120/121), bem como a denunciante (fls. 122/123). Vieram para os autos os ofícios de fls. 128/129.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento de imediato na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela denunciada não comporta acolhimento, considerando a alegação da denunciante no sentido de que o autor pagou a dívida para a empresa CHEFALY que não lhe repassou o valor.
Assim sendo, deve responder à denunciante pelos prejuízos que esta vier a suportar por erro da denunciada.
Por outro lado, equivocada é a tese da denunciada quanto a incidência da Súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça, considerando que o autor não tinha outras restrições ao seu nome quando da negativação incluída pela requerida SOROCRED, como se avista do ofício de fls. 128.
No mérito, o autor comprovou que havia quitado a dívida através de depósito efetivado em nome da denunciada e, mesmo assim,  foi mantida indevidamente a restrição ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Ora, a manutenção indevida de restrição faz surgir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (manutenção indevida da restrição) para emergir a obrigação de reparação.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
RECURSO ESPECIAL Nº 437.234 - PB (2002/0061131-8)RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE: JOSÉ CARLOS NÓBREGA GAMBARRAADVOGADO: MARCOS DOS ANJOS PIRES BEZERRA E OUTRORECORRIDO: BB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTILADVOGADOS: ÂNGELO AURÉLIO GONÇALVES PARIZPAULO LOPES DA SILVA E OUTROSEMENTADIREITO CIVIL. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais. Manutenção em cadastro de inadimplentes após a quitação do débito. Existência de outros registros.- Cumpre ao credor providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, quando quitada a dívida.- A manutenção do nome daquele que já quitou dívida em cadastro de inadimplentes por longo período ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados.- A existência de outros registros em nome daquele que alega o dano moral por manutenção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes não afasta o dever de indenizar, mas deve refletir sobre a fixação do valor da indenização.Recurso especial provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento. Os Srs. Ministros Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ari Pargendler.Brasília (DF), 19 de agosto de 2003 (Data do Julgamento)Ministra NANCY ANDRIGHI
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos dessa indenização.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. JULGO PROCEDENTE a demanda secundária da denunciação da lide para condenar a denunciada a pagar à denunciante tudo o que esta for condenada nesta ação, com os acréscimos legais. Condeno a denunciada ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.
