

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010033-68.2013.8.26.0010

Requerente:FRANCISCA DOS SANTOS DE LACERDA, RG 35.135.078-0, CPF 299.220.703-91, assistida pelo advogado Ricardo Manssini Intatilo OAB 185689/SP
Requerida:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., representada pelo preposta Jéssica Oliveira Rodrigues RG 49.547.713-8, CPF 430.454.018-13

20/01/2014 às 14h20

Às 14h20 do dia 20 de janeiro de 2014, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Dispensados depoimentos pessoais,  foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo do informante, Lindomar Frutuoso de Lacerda, irmão da Autora. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A Autora, consumidora e hipossuficiente à produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito, alega que em janeiro de 2006, após mudança de endereço, cancelou a instalação da unidade consumidora nº 121862241 em seu nome, fazendo-o por telefonema e sob protocolo nº 69730019 e que, mesmo assim, a Ré continua a lançar cobranças em seu nome, inclusive tendo-o inserto no SERASA. A Ré, em sua defesa, argumenta com regularidade de sua conduta, porque o desligamento da unidade consumidora é ônus da Autora, que não o fez. Mas razão não assiste à Ré. Como já dito, a relação das partes é de consumo. A Autora juntou número de protocolo de atendimento no SAC da Ré, em  2006, pelo qual solicitou e obteve cancelamento do fornecimento de energia elétrica em seu nome para a unidade consumidora nº 121862241. Caberia à Ré demonstrar que este atendimento foi relativo a outra solicitação, ou ainda que não é correspondente aos números de protocolo fornecidos por seu call center. Para produção desta prova, não dispõe a consumidora de meios, estando invertido o ônus em seu favor. E como a Ré não trouxe nenhuma informação alusiva a tal protocolo de atendimento, nem documentos que comprovassem ser ele discrepante dos números gerados por seu serviço, concluo que a Ré, de fato, vem cobrando a Autora de forma indevida, conclusão esta que inclusive fundamento no documento que instrui a defesa da concessionária, pelo qual se prova que há pessoa residindo no local há mais de dois anos, sem alteração do cadastro junto à empresa (que inclusive cobra a Autora pelo consumo deste terceiro, fls. 23). Sem poder cobrar o consumo em aberto desde janeiro de 2006 da Autora, porque para ela ora declaro inexigíveis os valores, deverá a Ré buscar quem se beneficiou do serviço prestado para a unidade consumidora nº 121862241, cobrando-lhe das prestações ainda não prescritas. Resta a discussão dos danos morais. Documentalmente provado está que o nome da Autora foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida inexigível. Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito da Autora (fls.21/22, somatória que totaliza R$ 2.606,00). É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561).  Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que a subtração do valor do pedido declaratório (R$ 2.606,00) da causa (R$ 10.000,00) traduza-se na medida justa para a indenização, que então fixo em R$ 7.394,00. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível, para a Autora, quaisquer valores em aberto atrelados a consumo da unidade 121862241 (cliente nº 0013908358, Rua do Pacificador, 207, casa 2, desde janeiro de 2006, inclusive, determinando exclusão de quaisquer apontamentos contra a Autora nos órgãos de proteção de crédito (oficie-se, independentemente do trânsito em julgado desta sentença); B) condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos morais experimentados, pagando-lhe R$ 7.394,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (junho de 2013, fls. 04, 3º parágrafo) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (janeiro de 2014). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 300,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
FRANCISCA DOS SANTOS DE LACERDA

Advogado:

RÉU:
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. - preposto:

Advogado:
