

SENTENÇA

Processo nº:0010852-36.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Claudio Alves da Cunha
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.
CLÁUDIO ALVES DA CUNHA promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de seguro de veículo; b) o veículo foi furtado, e a indenização negada sob o fundamente da necessidade de baixa em gravame, sobre o qual já havia ordem judicial de baixa; c) em razão da ação do réu sofreu danos morais. Pretende a condenação dos réus no pagamento de indenização do veículo e pelos danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/30). 
O réu foi citado (fls. 35) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. 

A presente ação é improcedente, apesar da revelia.

Dois são os pedidos: a) de indenização pelo furto do bem; b) de indenização por danos morais.

No que se refere ao primeiro pedido, a indenização somente pode ser paga mediante a apresentação do documento de transferência e da liberação de todos os gravames. Enquanto o autor não providenciar, no DETRAN, a expedição de novo documento e a liberação do gravame, nos termos da mencionada decisão judicial, a obrigação de indenizar não é exigível da seguradora.

No que diz respeito ao segundo pedido, a ação é também improcedente.

Mera discussão sobre inadimplemento ou erro contratual não gera dano moral indenizável, ausente na inicial a descrição de situação concreta em que a sua esfera personalíssima tenha sido atingida. As alegações são genéricas e não fazem referência a dia, hora e lugar da ocorrência das lesões imateriais, além do que a ação da ré é legítima.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por  CLÁUDIO ALVES DA CUNHA em face de ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
