

SENTENÇA

Processo nº:0010136-18.2012.8.26.0008 - Imissão Na Posse
Requerente:Alessandra da Silva Leite
Requerido:Trisul Incorporadora e Construtora e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação de imissão na posse cumulada com pedido de reparação de danos, proposta por ALESSANDRA DA SILVA LEITE contra TRISUL S/A e RETIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu das corrés o imóvel descrito na inicial com a entrega das chaves prevista para o dia 30.09.2011. Narra que contratou com a Caixa Econômica Federal um financiamento para quitar o saldo remanescente do contrato, no valor de R$ 74.726,00. Afirma que em janeiro de 2012 recebeu dois boletos de cobrança, sendo um proveniente das corrés e o outro do condomínio onde está situado o imóvel. Aduz que a cobrança originária das corrés tem por natureza a variação de correção monetária aplicada entre a data do vencimento da parcela e a data da liberação do crédito pelo agente financeiro. Informa que tal cobrança está suspensa por força de decisão judicial. Diz que a outra cobrança é injusta porque não recebeu as chaves do imóvel. Esclarece que as requeridas negaram-se a lhe dar posse do imóvel antes de quitar tais valores. Pugna liminarmente pela imissão na posse. Requer, ao final, a procedência do pedido para confirmar a liminar concedida e condenar as requeridas ao pagamento das cotas condominiais efetivamente pagas até a data efetiva de imissão na posse. Juntou documentos.
Pedido de justiça gratuita e de imissão na posse deferidos (fls. 296).
As requeridas apresentaram agravo de instrumento (fls. 380/398), posteriormente improvido (fls. 467/470).
Citadas, as corrés Trisul e Retiro ofereceram contestação em conjunto (fls. 298/315) sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré Trisul, pois toda a relação jurídica foi firmada pela corré Retiro. No mérito, alegam que a autora não quitou a totalidade dos valores previstos em contrato. Afirmam que à vista do inadimplemento não foi possível entregarem as chaves do imóvel. Dizem que há várias formas possíveis de quitação do valor do contrato, e que a autora escolheu a modalidade de financiamento, em que o crédito aprovado pela instituição financeira é entregue de forma parcelada à incorporadora, conforme o empreendimento avança. Esclarecem que o saldo que remanesce a cada liberação é devidamente atualizado, o que dá origem ao saldo residual, valor este devido pela requerente. Asseveram que a obrigação pelo pagamento das cotas condominiais é da requerente. Informam que a requerente não foi imitida na posse do imóvel por sua culpa exclusiva, em razão de sua inadimplência com relação às parcelas do contrato. Pugnam pela improcedência do pedido. Juntaram documentos.
Termo de recebimento das chaves (fls. 415).
Determinação de suspensão do feito à vista de questão prejudicial (fls. 420/421).
Juntada sentença do processo prejudicial (fls. 476/480).
É o relatório.
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Inicialmente, faz-se necessário consignar que o feito permaneceu suspenso desde 22.01.2013 com vistas à decisão de questão prejudicial (fls. 420/421).
Ocorre, contudo, que o feito já ficou suspenso pelo período legal, na forma de 265, § 4º, do CPC. Ademais, a parte autora trouxe cópia da decisão prejudicial (fls. 476/480) e a parte ré noticiou a interposição de recurso de apelação (fls. 487/505).
Passo à análise da preliminar.
A corré Trisul é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pela requerente (fls. 33 e 216) e figura no contrato de venda e compra, no instrumento de financiamento, no termo de entrega de chaves e, em diversas correspondências destinadas à requerente (fls. 31, 96, 137, 260/261, 415).
Aliás, é de se destacar que ambas as pessoas jurídicas possuem o mesmo endereço e foram representadas em Juízo pelo mesmo causídico (fls. 298). 
Decorre daí que se a corré direta ou indiretamente contribuiu para o ensejo dos fatos deduzidos pela autora, há legitimidade para a causa.
De outro lado, cabe realçar que o objeto da ação versa sobre obrigação que, se exigível, deve ser cumprida também pela corré, o que de pronto afasta a sua possível ilegitimidade para figurar no polo passivo do feito.
Rejeito, com isso, a preliminar. 
Ao mérito, pois.
Já houve a imissão na posse do imóvel em 17.10.2012 conforme termo de entrega de chaves (fls. 415).
Cumpre assinalar que a autora sagrou-se vitoriosa na ação prejudicial manejada contra os requeridos, onde se declarou a inexigibilidade dos valores cobrados a título de correção monetária pelo atraso do agente financeiro (fls. 476/480).
Por força de tal decisão, concluiu-se que indevidamente os corréus negaram-se a entregar as chaves do imóvel à requerente. 
E nesse sentido também é o entendimento deste juízo, já que é descabida a cobrança pelas construtoras diante da cessão de crédito assumidamente feita à Caixa Econômica Federal, nos termos da fundamentação explanada a fls. 478. Portanto, uma vez cedidos todos os créditos em relação ao negócio jurídico em questão, não resta qualquer legitimidade às construtoras para cobranças. 
Patente, pois, o direito à imissão na posse do imóvel quitado perante às rés. 
O pedido remanescente, por outro lado, cinge-se à condenação das corrés ao ressarcimento de quotas condominiais adimplidas até a data de imissão na posse.
E nos termos supra, constatada a irregularidade no modo de proceder dos corréus, é devida a autora o ressarcimento dos valores a título de quotas condominiais adimplidas em período anterior à imissão na posse do imóvel.
Nem se diga que há disposição contratual prevendo que a incidência de tais despesas deve ocorrer após expedição do Habite-se e a partir da instituição do condomínio, porquanto a expedição de tal documento e a constituição do ente despersonalizado, quando não coincidirem com a efetiva entrega do imóvel, não importam em transferência da posse ou do domínio ao adquirente do bem.
A esse respeito, confira-se: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE C.C. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. Cobrança de taxa condominial relativa a período anterior à imissão do autor na posse do imóvel. Impossibilidade. Ausência de efetiva posse sobre o bem a autorizar a obrigação de compromissário-adquirente em liquidar as despesas condominiais. Abusividade da disposição contratual que imputa ao adquirente o pagamento das despesas de condomínio a contar da expedição do habite-se. Documento, na hipótese, que não equivale à disponibilização física do imóvel. Precedentes. SENTENÇA PRESERVADA NOS TERMOS DO ART. 252 DO RITJSP. APELOS IMPROVIDOS. (TJSP, Ap. nº. 4006886-14.2013.8.26.0576, 3ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. em 20.05.2014)
Indevida, pois, a cobrança dos encargos condominiais do compromissário-comprador, no caso a autora, antes da imissão na posse do bem.
No caso em pauta, a imissão apenas ocorreu em 17.10.2012, de modo que a autora deve ser ressarcida dos valores adimplidos a título de quotas condominiais anteriores a tal data.
Observo, todavia, que a requerente não juntou os comprovantes de pagamento de todo período até a imissão na posse (fls. 09/18), pois esta apenas foi franqueada em período posterior ao ajuizamento da ação.
Dessa forma, tais valores devem ser apurados em liquidação de sentença por artigos, na forma do art. 475-E, do CPC (já que para o ressarcimento, há que se juntar aos autos comprovantes dos pagamentos de verbas condominiais anteriores a imissão). 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, CPC, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ALESSANDRA DA SILVA LEITE contra TRISUL S/A e RETIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e, o faço para: a) imitir definitivamente a autora na posse do imóvel descrito na inicial, pelo que confirmo a liminar anteriormente deferida; b) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento das quotas condominiais arcadas pela requerente em período anterior à imissão na posse (17.10.2012), a serem calculados em liquidação de sentença, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde o ajuizamento da ação e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, c) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação; 
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
