

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010586-20.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:WILLIAM OLIVEIRA CARDOSO, CPF 010.587.438-80
Adv.:Dr. Weverton Mathias Cardoso, OAB/SP 251.209
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada, CNPJ 03.476.811/0001-51
Preposto:AUSENTE
Adv.:Dra. Juliana Laurenti Sato, OAB/SP 281.843

Data da audiência:10/02/2011 às 15:30h


OCORRÊNCIAS: apregoadas as partes, ausente o preposto do réu e presente o autor.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material e moral. De rigor a decretação da revelia. Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. No caso em tela, apenas compareceu à audiência a advogada, ausente preposto ou representante do réu. Importante salientar, ainda, que na audiência, a pessoa física deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais. Logo, correta a aplicação da pena de revelia ao réu, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de instrução, independentemente da presença de advogado. Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados. Fixo os danos materiais no valor do pedido, ou seja, em R$100,00. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das consequências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).  Sopesados os argumentos expostos, levando-se em conta que os funcionários do réu não prestaram o devido auxílio quando dos fatos, bem como se levando em conta que não houve reparação do prejuízo material e a revelia, entendo razoável a fixação dos danos morais no valor pleiteado. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$100,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, bem como para condena-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$603,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
