

SENTENÇA

Processo nº:0010222-41.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Erica Luiza Jorge oliveira
Requerido:Granero Tranportes Ltda

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Os fatos são incontroversos. Ao realizar transporte com carregamento de bens móveis para fins de mudança, alguns dos bens foram avariados pelos funcionários da ré, causando à requerente evidente prejuízo material.
As partes, no entanto, não chegaram a um consenso quanto ao valor a ser reparado, competindo ao juízo, agora, tal mensuração.
Quanto aos bens avariados, a requerida participou da elaboração de documento visando discriminá-los (fls. 25), motivo pelo qual não há dúvida no que se refere à existência de avarias nos seguintes bens:
a) uma máquina de lavar roupa Brastemp;
b) uma geladeira GE;
c) um ventilador;
d) dois castiçais;
e) uma batedeira Walita Philips;
f) um cinzeiro de cristal;
g) dois copos de cristal de uísque;
h) três taças de sobremesa de cristal;
i) dois copos de vidro coloridos;
j) um telefone;
k) dois cx de plástico;
l) um buffet
Tudo isso está descrito no documento de fls. 25 e é o que consta na descrição dos bens da inicial (item 4 de fls. 4).
Resta, então, analisar o valor deles a fim de estabelecer a quantia a ser reparada.
Necessário consignar, antes de tudo, que a requerida não apresentou orçamentos que pudessem infirmar aqueles apresentados pela autora. Apenas impugnou-os, fazendo algumas considerações que serão abordadas.
Não há controvérsia quanto ao valor da máquina de lavar roupa Brastemp, motivo pelo qual acolhe-se a pretensão de R$ 347,00.
Quanto à geladeira, a autora pretende receber R$ 4.899,02, preço de um novo refrigerador, porque o conserto sairia mais caro do que a aquisição do bem. Tal fato restou demonstrado pelo e-mail trazido com a inicial (fls. 29) que, embora tenha sofrido contestação, não veio acompanhada a peça de defesa com orçamento que pudesse infirmar aquele.
Frise-se não ser incomum que o conserto de um bem durável saia mais caro do que a aquisição de um novo. Além disso, o valor pretendido pela autora está muito próximo daquele declarado no contrato de prestação de serviços (fls. 23), a indicar seu acolhimento.
Reconhece-se, assim, devido o valor de R$ 4.899,02 pelo refrigerador.
Já o orçamento do buffet deve ser considerado. Primeiro, porque o valor declarado como sendo do bem quando da contratação foi de R$ 6.000,00. Por certo que se trata de valor aproximado e estimado, isso não se discute. No entanto, não é possível compreender porque, quando da notificação, a requerente apresentou um orçamento para reparação no valor de R$ 1.800,00 quando, na inicial, pretende receber pelo mesmo serviço R$ 5.100,00. Por certo que juntou documento (fls. 31), mas nele nenhuma assinatura há e, além disso, constou no documento realizado com participação de ambas as partes (fls. 25) a existência de arranhão no móvel, o que não justifica o orçamento apresentado de R$ 5.100,00. E, somado este fato à circunstância de a própria autora ter pretendido R$ 1.800,00 para conserto, este o valor que se reconhece como devido para tanto.
Fixa-se, assim, o valor de R$ 1.800,00 para o conserto do buffet.
Quanto aos demais bens, verifica-se que o ventilador e a batedeira, embora tivesse seu valor estimado, quando da contratação, em R$ 50,00, a requerente trouxe aos autos prova material de que o valor das peças seria, na verdade, R$ 169,90 e R$ 169,00. A ré, por sua vez, não trouxe documento que pudesse infirmar tais valores, que ficam acolhidos.
O valor dos castiçais não sofreu impugnação específica e, portanto, fica acolhido em duas vezes R$ 159,00.
Não é correta a afirmação contida na inicial de não se saber a quantidade de cristais pretendidos. A inicial discriminou tais quantidades, sendo um cinzeiro, dois copos de uísque, três taças de sobremesa e dois copos. Além disso, vieram aos autos consulta em site a despeito dos respectivos valores. A ré, por sua vez, não trouxe outras que pudessem infirmar a pretensão que, por isso mesmo, fica acolhida.
No que diz respeito ao fato de a autora não ter trazido ao menos três orçamentos, é necessário consignar que isto é efetivamente recomendável mas, ante a falta de prova material por parte da ré que pudesse infirmar a pretensão, solução não há senão acolher os valores pretendidos.
Assim, temos que a autora só decai, em sua pretensão,no que se refere ao valor do buffet, que fica reduzido para R$ 1.800,00, totalizando o valor dos danos materiais em R$ 13.820,90 ? R$ 3.300,00 = R$ 10.520,00.
Embora este valor seja superior à pretensão antes esposada em notificação, os demais valores da inicial ficaram acolhidos porque a diferença não era gritante e, ademais, vieram acompanhados de documentos comprobatórios.
Danos morais não existiram.
Por certo que a situação causou desagrado e percalços à consumidora, mas nem por isso podem ser elevados à categoria de dano moral indenizável. 
Infelizmente, fatos como este não são incomuns na vida hodierna e estão dentro daqueles parâmetros que devem ser suportados pelas pessoas que têm uma vida em sociedade e estão sujeitas aos percalços do cotidiano.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ERICA LUIZA JORGE OLIVEIRA contra GRANERO TRANSPORTES LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora R$ 10.520,00, valor que deverá ser atualizado desde a data de cada orçamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 10 de maio de 2.011.
P. R. I.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
