

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010588-82.2013.8.26.0011
Requerente:Andrea Catani, CPF 143.003.528-52
Adv. Dra.:Alix Maria Simões Sant´Anna, OAB/SP: 83.655 (DATIVA)
Requerido:Shangai Comércio de Automóveis Ltda (AUSENTE)
Requerido:Chery Brasil Importação, Fabricação e Distribuição de Veiculos Ltda, CNPJ 12.637.366/0001-55
Preposto Sr.:Gabriel Storoli Veraldi, RG. 32.928.400
Adv. Dr.:André Carotta Zoboli, OAB/SP: 331.223
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 15:00h


Aos 03 de fevereiro de 2014, às 16:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A autora neste ato desiste do prosseguimento da ação em relação à corré Shangai Comércio de Automóveis Ltda. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela autora foi arrolada a testemunha, Carlos Borges Campos, RG. 10.773.595, a qual foi indeferida a sua oitiva pela MM Juíza, pois de acordo com o depoimento da autora ela não contribuirá com informações a respeito dos vícios apresentados pelo veículo em questão. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora (nome: ), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Pela leitura da inicial e pelos relatos da autora em audiência, é possível verificar que há algum tempo o veículo em questão apresenta vícios, sendo que alguns deles não foram sanados pelo fabricante (fls. 06 e 19). No tocante aos serviços ou peças que ainda devem ser analisados ou substituídos pela ora ré, entendo por bem acolher a preliminar  aduzida por ela, pois é necessária perícia técnica, já que não é possível analisar a origem dos vícios em questão, nem mesmo a responsabilidade da ré no tocante ao conserto, nesta demanda. Quanto aos valores que a autora alega ter desembolsado e que estão relacionados a fls. 05 da inicial, possível o acolhimento do seu pleito. Verifico que o preposto da ré confirmou em audiência que a concessionária concede aos consumidores, o que inclui o caso dos autos, garantia de mais 02 anos, além da garantia legal concedida pelo fabricante. Não se pode considerar que as empresas rés atuam no mercado de forma independente. Na verdade, elas são parceiras e têm responsabilidade solidária no tocante às consequências sofridas pelos consumidores que adquirem os seus produtos(art. 18 do CDC). Isso quer dizer que, se a concessionária concede ao consumidor garantia estendida, o fabricante não pode ignorar esse benefício, devendo honrar o seu compromisso e suportar os valores de despesas pagas pelos consumidores por itens garantidos, voltando-se regressivamente contra quem de direito. No caso dos amortecedores, embora tenha expirado o prazo de 01 ano da garantia concedida pelo fabricante, ainda estava em vigor a garantia estendida de 02 anos concedida à autora pela concessionária, por isso razoável que a ré tivesse suportado os valores para sua troca. Entretanto, ela assim não o fez, por isso agora deverá ressarcir os valores pagos pela autora na ocasião. Quanto à retífica, não é possível concluir pelos documentos que a autora traz aos autos que o vazamento de óleo por ela reclamado ocorreu quando o carro estava à disposição da concessionária. Por este motivo, não se pode concluir pela responsabilidade da ré neste ponto sendo-lhe mister a rejeição do pleito da autora. Assim, nesta demanda caberá à ré ressarcir à autora o valor dos amortecedores substituídos, que ao que consta, totalizam R$ 9.040,44 (fls. 12 e 13).  Não há nos autos nota fiscal no importe de R$ 1.394,94, que ao que consta se refere a mão-de-obra, razão pela qual deixo de acolher o pleito da autora neste ponto. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, HOMOLOGO a desistência da ação em relação à corré Shangai Comércio de Automóveis Ltda e JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, VIII, CPC e JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito no que tange aos demais itens reclamados na inicial (fls. 06 e 09) e que se referem aos vícios ainda apresentados pelo veículo, nos termos do art. 51, II, da Lei 9.099/95. JULGO ainda PARCIALMENTE PROCEDENTE  esta ação e condeno a ré Chery Brasil Importação, Fabricação e Distribuição de Veículos Ltda a pagar à autora a quantia de R$ 1.090,44, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
