

CONCLUSÃO

Em 13.05.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010961-62.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geriel Teixeira Matos e outro
Requerido:Mudar  Incorporações Imobiliárias S/A


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por GERIEL TEIXEIRA MATOS e SILVIA CRISTINA TEIXEIRA MATOS em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A. Alegam que, em 22.03.2010, firmaram com a ré contrato de compromisso de compra e venda de unidade condominial em construção, pagando, a título de sinal e durante a obra, o valor de R$ 44.209,57. Afirmam que, todavia, a ré deixou de entregar o imóvel no prazo avençado, ultrapassando mesmo os 180 dias de tolerância previstos no contrato, motivo pelo qual quiseram rescindir o contrato; contudo, a ré se dispôs a devolver-lhes apenas 50% do valor pago. Afirmam que tal retenção de valores é ilegal, mas que a ré negou-se à devolução integral, motivo pelo qual pedem a procedência da presente demanda, condenando a ré à devolução dos valores pagos, mais a multa rescisória (inicial e documentos de fls. 17/89).
Contestação a fls. 126/143, com documentos, em que a ré afirma a tempestividade de sua peça, além de informar que, por motivos alheios à sua vontade, ocorreu atraso na entrega do empreendimento, mas que disso foram informados os compradores, que concordaram com a entrega em nova data. Afirma que o distrato efetuado entre as partes foi perfeito, não havendo motivo para sua revisão. Discorda da condenação por multa moratória, bem como da devolução do valor da corretagem, e pede a improcedência.
Réplica a fls. 204/205.
Autores e ré pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 208 e 201/211).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC. Ressalto que, intimadas a especificar provas, as partes declinaram de sua produção ? e, dependendo o mais dos autos de análise de direito, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Alegam os autores, em síntese, que firmaram contrato com a ré para aquisição de uma unidade condominial em empreendimento em construção. O contrato foi firmado em 19 de março de 2010 (fls. 21), com previsão de entrega do bem para março de 2011.
Todavia, consoante a própria ré admite em sua contestação, até abril de 2011 o empreendimento não havia sido entregue aos compradores. Então, estabeleceu-se nova data para a entrega do bem, qual seja, 31 de agosto de 2011.
Os autores, por sua vez, procuraram a ré para desistir do negócio em 26 de outubro de 2011. Firmou-se, então, distrato entre as partes para a devolução, tão-somente, de 50% do valor pago.
Esses, os fatos. Vejamos as alegações.
Os autores se insurgem contra o distrato, alegando que a retenção, pela ré, de 50% dos valores pagos é abusiva. Pedem a devolução dos valores retidos indevidamente, incluída a comissão de corretagem; ainda, pedem a cobrança da multa que lhes seria imposta, alegando que o contrato apenas lhes prevê obrigações, mas não penaliza a ré pelo descumprimento de sua parte na avença.
A ré repele as alegações dos autores, afirmando que o distrato se deu dentro do segundo prazo de 180 dias de prorrogação a que teria direito, e que, neste passo, a culpa da rescisão contratual foi dos autores. Afirma, ainda, que a devolução da comissão de corretagem é indevida e que não há multa a ser-lhe imposta.
Esses, os argumentos. Vejamos o que diz a Lei.
1. Retenção de 50% do valor pago.
Acompanhemos a sequência dos fatos.
Os autores firmaram com a ré contrato para aquisição de imóvel que, conforme informado na cláusula 12 (fls. 21), seria entregue em março de 2011.
A entrega não ocorreu na data prevista.
Então, em abril de 2011, a ré comunicou aos compradores uma nova data para entrega, qual seja, 31 de agosto de 2011.
Essa data também não foi cumprida.
Então, em 26 de outubro de 2011, os autores procuraram a ré e desfizeram o negócio.
Os fatos, por si, já contam o ocorrido. Os autores contrataram e, por duas vezes, tiveram adiada a entrega do bem que esperavam.
É compreensível que, verificando o descumprimento por duas vezes seguidas, os autores não quisessem esperar uma terceira vez, ou quantas outras oportunidades a ré quisesse protelar a entrega do imóvel.
E também é óbvio que, antes da desistência dos autores, a ré descumpriu o pactuado por duas vezes.
Com efeito, a alegação da ré de que poderia protelar a entrega do imóvel por razões alheias à sua vontade, amparando-se na tolerância judicial de 180 dias de atraso, e pretendendo, ainda, prorrogá-la a partir das datas das comunicações a seus clientes dos sucessivos atrasos, é ilegal e abusiva.
Se tal procedimento fosse admitido, como já dito acima, a ré poderia estender indefinidamente o prazo de entrega do imóvel, a seu bel-prazer, pois a cada prazo comunicado ganharia mais meio ano para a conclusão das obras e entrega do empreendimento.
A tolerância de 6 meses, admitida jurisprudencialmente, visa privilegiar a boa-fé das relações contratuais, reconhecendo, ainda, que imprevistos podem acontecer na empreita de condomínios.
Todavia, mesmo para imprevistos há limite, e este é dado pela boa-fé e pelo bom-senso.
Prorrogar indefinidamente, seja a que título for, a entrega de um imóvel em construção, cuja data de entrega está aprazada no contrato, é onerar indevida e ilegalmente a parte mais fraca da contratação, qual seja, o consumidor.
E o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor é claro, em seu inciso IV, quando a questões como essa:
?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.
Portanto, a ré não pode se amparar nos procedimentos que realizou após seu descumprimento contratual para imputar aos autores culpa pela rescisão do negócio.
E nem se alegue que os autores concordaram com o recebimento de apenas 50% dos valores pagos.
É evidente que, ao efetuar o distrato, quem ditou as regras que o regeriam foi a ré.
Os autores, por óbvio, aceitaram o que lhes foi imposto, procurando resgatar o que lhes era disponibilizado, para mais tarde questionar judicialmente a parte faltante.
Frise-se que a relação entre as partes é de consumo, e os autores são hipossuficientes com relação à ré, em todos os aspectos legais.
A questão, no mais, já foi muito bem esclarecida por nosso Tribunal, nas palavras da decisão cujo trecho transcrevo:
?É evidente que os compradores, ao celebrarem o distrato, aceitaram as condições impostas pela ré em favor do recebimento, ainda que em parte, do que pagaram, pois a rescisão judicial sabidamente demorada importaria em agravamento do prejuízo que sofreram?.
Considerando todo o relatado até aqui, e reconhecendo o inadimplemento contratual da ré anterior ao desfazimento do negócio por parte dos autores, deve a ré devolver a eles todo o valor pago pelo negócio, sem qualquer retenção. A retenção de valores teria como pressuposto a desistência imotivada dos autores, caso em que a ré poderia ressarcir-se de eventuais gastos administrativos; todavia, como já dito, o inadimplemento foi inicialmente da ré, reiterado seguidamente, não havendo, portanto, amparo legal para a retenção de valores para pagamento de taxa administrativa.
A devolução, por sua vez, deve ser efetuada aos autores em uma única parcela, de uma só vez, nos termos do que tem decidido nossos Tribunais:
?Como se vê, o negócio jurídico foi resolvido por culpa exclusiva da ré, que atrasou injustificadamente a entrega dos imóveis. O embargo da obra (...) é espécie de fortuito interno que não afasta a responsabilidade da ré.
Diante disso, os autores têm direito à devolução integral e imediata das parcelas comprovadamente pagas em seu favor. O negócio foi firmado, os autores pagaram o preço inicialmente estabelecido, mas houve descumprimento total do contrato pela ré.
(...)
Não se trata, portanto, de desfazimento do negócio por impossibilidade de pagamento pelos compradores, mas de inadimplemento da ré, de forma que a retenção do preço pretendida ofende às disposições de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido:
?Atraso injustificado na entrega das obras. Inadimplemento da ré caracterizado, o que impõe a devolução integral de todos os valores pagos? (Ap. n. 0001946-67.2011.8.26.0019, rel. Des. Alexandre Lazzarini, dj. 13.09.2012).
?Importante ressaltar que a restituição da totalidade das parcelas pagas é medida que se impõe, pois não se mostra razoável que a adquirente perca parte de seu investimento, em razão da inexecução contratual culposa da vendedora, que foi, no mínimo, negligente na execução do empreendimento e, portanto, dever arcar com todos os prejuízos decorrentes da rescisão? (Ap. n. 9191329-07.2007.8.26.0000, rel. Des. Erickson Gavazza Marques, dj. 29.08.2012.)
?Desse modo, resta evidente a inadimplência da ré e, se a rescisão se dá por culpa da vendedora em razão de descumprimento do prazo na entrega da obra, é ela quem deve suportar os ônus decorrentes do próprio inadimplemento. Consequência disso é a devolução integral e imediata das parcelas pagas, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada (art. 53 e art. 51, inc IV, CDC) e conforme a Súmula nº 2, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição? (Ap. n. 0168617-65.2010.8.26.0100/50000, rel. Des. Maia da Cunha, dj. 02.08.2012).
?Ação de restituição das parcelas pagas - Procedência em parte - Inconformismo das partes - Desacolhimento - Compra e venda de imóvel ? Negócio feito sob a forma de adesão à cooperativa habitacional - Atraso nas obras - Falta de pagamento motivada - Exceção do contrato não cumprido - Culpa da ré pela inexecução contratual - Devolução dos valores pagos que deve ser integral e imediata - Juros de mora que incidem da citação - Valores despendidos para acompanhamento do feito que não integral despesas processuais - Honorários de sucumbência que comportam majoração - Sentença reformada apenas para aumentar os honorários fixados para 15% do valor da condenação - Recurso do autor provido em parte e desprovido o da ré? (Ap. n. 9072521-72.2009.8.26.0000, rel. Des Grava Brazil, j. 11.12.2012).
?Compromisso de venda e compra de imóvel em construção - Atraso na entrega da unidade autônoma - Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da ré que implica devolução total e imediata das parcelas pagas pelo comprador ? Não configurados os pretendidos danos morais ? Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido? (Ap. n. 0019303-80.2011.8.26.0562, rel. Des Fortes Barbosa, j. 13.12.2012).
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça também já decidiu nesse sentido:
?I - O consumidor está autorizado, por nosso ordenamento jurídico, a pleitear a rescisão contratual, bem como a devolução imediata dos valores pagos. II - Decorrente da rescisão contratual, em virtude da mora injustificada da Construtora, promitente vendedora, a devolução integral das parcelas pagas é medida de rigor e está em consonância com a orientação preconizada por esta Corte Superior.? (REsp n. 1129881/RJ, rel. Min. Massami Uyeda, dj. 15.09.2011).
?Havendo rescisão de contrato de compra e venda de bem imóvel por atraso da construtora/incorporadora na entrega da unidade condominial do adquirente, ou seja, por culpa exclusiva daquela, indevida a retenção de parcela do preço pago. Embargos de Declaração acolhidos, com efeitos infringentes, reconsiderando-se o Acórdão anterior, cancelando-se a retenção de 25% das prestações pagas, as quais deverão ser integralmente devolvidas para o adquirente.? (REsp n. 620257/RJ, Min. Sidnei Beneti, dj.18/09/2008)?.
Acrescento, aqui, com relação à intenção de devolução parcelada dos valores pela ré, que, como não ficou esclarecido no feito se houve a devolução de algum valor em favor dos autores ? dos 50% inicialmente avençados ?, caso a ré comprove documentalmente que já efetuou a devolução de qualquer importância, a mesma poderá ser abatida do total a ser devolvido aos autores. Caso contrário, deverá devolver integralmente a importância paga por eles.
2. Comissão de corretagem.
A ré afirma que não deve devolver aos autores os valores pagos a título de comissão de corretagem.
A ré não tem razão.
A dita assessoria de corretagem foi, à evidência, imposta pela ré aos autores, sem qualquer possibilidade de escolha. 
Para contratar a aquisição do imóvel em construção, os autores tiveram que passar pela corretora eleita pela própria ré, com o pagamento de valores estabelecidos entre a ré e a corretora. Os autores não tiveram a opção de eleger, entre outras corretoras, aquela que lhes fosse mais vantajosa, dentro do seu entender. 
É evidente que a contratação do negócio e a assessoria de corretagem são intrínsecas entre si, impostas pela ré, sem possibilidade de escolha pelos interessados.
Tal prática é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, que prevê, em seu artigo 39, inciso IV:
?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas, prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor (...) para impingir-lhe seus produtos ou serviços?.
E, neste sentido, nosso Tribunal tem decidido:
?De outro ponto, razão assiste aos autores quanto ao pedido de ressarcimento das verbas cobradas por supostos serviços de assessoria técnica.
Não há qualquer indicativo de que estes serviços tenham sido prestados em favor dos autores e tampouco de que foram tidos como facultativos, à escolha dos adquirentes. São serviços que se confundem com a própria atividade de corretagem, cuja retribuição foi reconhecida como devida. Entretanto, a contratação forçada, imposta ao comprador do imóvel, representa prática abusiva e está definida no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor.
A ré prevaleceu-se da fraqueza dos adquirentes para lhe impor a contratação de serviços. O consumidor não tem escolha e acaba por aceitar as condições impostas ilicitamente pelo vendedor e seus prepostos. Daí o direito de restituição que deve ser reconhecido aos autores da quantia que pagaram indevidamente. Não comporta outra solução o fato de que o desfazimento do negócio se deu por culpa exclusiva da ré, de forma impõe-se a ela a obrigação de responder por perdas e danos, que compreende todos os gastos que os adquirentes fizeram por conta do negócio, inclusive aqueles relacionados a corretagem e assessoria técnica?.
Portanto, deve a ré, responsável pelo desfazimento do negócio e pela imposição dos serviços de corretagem aos autores, devolver também o valor pago a este título.
3. Multa contratual de 20%.
O pedido dos autores não comporta acolhimento, por falta de expressa previsão contratual, não sendo admitida a presunção de reciprocidade para imposição de multa.
Nesse sentido:
9082871-27.2006.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/10/2011 
Data de registro: 07/10/2011 
Outros números: 4749404700 Ementa: ... relação de consumo decorrente de compromisso de compra e venda de imóvel -Culpa exclusiva da ré pela 
Ementa: APELAÇÃO - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM DEVOLUÇÃO DE PRESTAÇÕES PAGAS (...) - Culpa exclusiva da ré pela rescisão do contrato - Rescisão cabível, com restituição integral das parcelas pagas de uma só vez, devidamente atualizadas desde o desembolso e acrescidas de juros a partir da citação - Indevida a aplicação de multa, ante a ausência de previsão contratual - Procedência parcial da ação, com a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios - Recurso provido em parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, e o faço para determinar à ré que devolva os valores pagos pelos autores em razão do contrato rescindido na sua integralidade, descontados eventuais valores que já tenham sido devolvidos, desde que documentalmente comprovados, incluindo as despesas de corretagem. Tais valores deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão do decidido e sucumbentes os autores em parte mínima, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 6 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
