

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010123-31.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mary Pereira Santos, CPF 001.527.548-57
Requerido:Carlos Antonio da Silva - CPF 042.604.208-52
RequeridoMarcos Rogério Neves - CPF 277.826.438-80
Advogado:Cássio Roberto Siqueira dos Santos - OAB 225.408
Data da audiência:27/02/2013 às 16:30h


Aos 27 de fevereiro de 2013, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): A autora alegou que tem seguro e que só não o acionou porque o valor da franquia era superior ao do conserto de seu veículo. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Juraci Muniz de Faria, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Tenho um comércio nas proximidades do local e vi o acidente. Viu que na frente do veículo da autora trafegava um FOX que parou repentinamente. A autora então foi obrigada a acionar o freio bruscamente e foi então que houve a colisão na traseira do veículo da autora pela moto do réu.A moto estava a uma distancia de 2/2,5 metros do veículo da autora. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação merece prosperar. Afasto a preliminar de ilegitimidade do réu Carlos, porquanto, na condição de proprietário legal do veículo, é responsável por eventuais danos a motocicleta vier a causar. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo da autora. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo da autora. Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. Presunção ?juris tantum?que, todavia, não foi elidida pelos réus nos autos. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. No presente caso, alegam os réus que não tiveram como evitar a colisão porque a autora freou repentinamente, sem a devida sinalização. No entanto, evidente que se os réus tivessem guardado a distância necessária poderiam ter evitado a colisão. Como já exposto, a presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro veículo é relativa, admitindo prova em sentido contrário, o que significa dizer que o ônus da prova a ele incumbe. Conforme entendimento jurisprudencial: ?Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. Essa presunção inverte o ônus probatório, cabendo ao que colide pela traseira comprovar ter havido culpa do motorista atingido, como por exemplo, por ter ele dado marcha a ré imprudentemente ou estancado seu veículo de inopino sem qualquer razão plausível? (lo TACSP ? RT 716/212).Com a inversão do ônus da prova, o dever é dos réus de comprovarem sua versão de forma segura, nada existindo nos autos no sentido de que a autora deu causa aos fatos. Assim, a responsabilidade pelo evento é dos réus, que devem arcar com os prejuízos causados. Afasto a impugnação dos orçamentos, já que os mesmos são idôneos, com valores aprximados. Quanto à alegação do nao acionamento do seguro, esta também nao merece prosperar, na medida em que cabe à autora a escolha da melhor opção. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$4.538,05, acrescidos de correção monetária desde o acidente e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):

Requerido(s):

Requerido(s):
