

C O N C L U S Ã O

Em 03 de abril de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010501-72.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson Valero Rodrigues
Requerido:Easy Rider Comercio e Serviços Ltda e outro






Vistos.
EDILSON VALERO RODRIGUES, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais contra EASY RIDER COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA e NOVA ERA INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS E PARTICIPAÇÕES (Nova denominação de POZELLI EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA), também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 09.06.2008 firmou com as rés compromisso particular de cessão de direitos e compromisso de venda e compra de imóvel pelo qual as rés comprometeram-se a entregar, em 40 meses, os apartamentos 134 e 34 do edifício Giardino Pozelli. Relata que os apartamentos foram pagos a vista, porém os imóveis não foram entregues até a presente data. Pede, pois, a rescisão do contrato com a condenação das rés na devolução do valor integralmente já pago e danos morais no valor de R$ 100.000,00 (fls. 72).
Dá-se à causa o valor de R$ 50.000,00.
Com inicial de fls. 02/17, junta(m) documentos de fls. 18/69.
Emenda a inicial a fls. 72.
Citado(a)(s) (fls. 173), o(a)(s) corréu(s) Nova Era NÃO oferece(m) contestação.
Citado(a)(s) por edital (fls. 195), o(a)(s) corréu(s) Easy Rider oferece(m) contestação de fls. 199.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor, em 09.06.2008, firmou com as rés compromisso particular de cessão de direitos e compromisso de venda e compra de imóvel pelo qual as rés comprometeram-se a entregar, em 40 meses, os apartamentos 134 e 34 do edifício Giardino Pozelli, situado na Rua Lutécia, 1945/1935 e 1925 (fls. 19/24 e 25/30).
Os apartamentos foram pagos a vista, porém os imóveis não foram entregues até a presente data (fls. 41/45).
A rescisão do contrato é de rigor uma vez que os réus não cumpriram com a sua parte, motivo pelo qual as rés deverão devolver ao autor o valor por esse pago, sem prejuízo de indenização por dano moral que ora fixo em R$ 10.000,00 mercê de todo o transtorno causado ao autor.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para decretar a rescisão dos contratos e condenar as rés solidariamente a restituir o valor pago pelo autor, devidamente corrigido desde o desembolso e pagamento por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido da presente data, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de abril de 2014.
