

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010939-07.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Maria Vita Afonso

Requerido:Companhia de Gás de São Paulo




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Quanto à inexigibilidade do débito, considerando que a ré, por conta própria, já cancelou as cobranças, a ação perdeu seu objeto.
Remanesce, porém, a questão alusiva ao dano moral.
Assiste razão à autora.
É fato incontroverso que esta desocupou o imóvel onde havia a instalação relacionada às cobranças em julho de 2006 e que, imediatamente após a desocupação, fez a devida comunicação à ré para que fosse desligado o fornecimento de gás ao imóvel.
Ora, a relação entre as partes é de consumo e não consta qualquer prova de que a ré tenha alertado a autora de que era preciso permanecer alguém no imóvel para que houvesse o desligamento do gás, razão pela qual, nos termos do artigo 46, não é oponível tal argumento à autora.
Por outro lado, não se pode admitir que a ré, ainda que tenha tido uma ida frustrada ao imóvel, tenha deixado chegar a 21 débitos em aberto, sem tomar qualquer providência para interromper o fornecimento de gás, ainda mais sabendo do pedido da autora e da comunicação de que não estava mais no imóvel, razão pela qual, nos termos do artigo 14, do CDC, cumpre-lhe indenizar a autora pelos danos decorrentes de sua negativação indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, evidentemente, trouxe à autora humilhação e constrangimento, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, à capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
