

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0010724-93.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Ramos Cardoso Filho, CPF 594.366.895-00
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:10/08/2011 às 14:30h



Em 10 de agosto de 2011, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor LUCIANO GONÇALVES PAES LEME,  comigo Escrevente Técnico-Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência e constatada a presença do autor, assistido pela Advogada Analice Lemos de Oliveira - O.A.B./SP nº 186.226, bem como dos réus, corréu Banco Bradesco S/A, representado pela preposta Clayrin Cristine dos Santos Souza, R.G. Nº 36.655.755-5, assistido pelo Advogado Carlos Vinícius Barbosa - O.A.B./SP nº 305.125, corréu Itaú Unibanco S/A, assistido pelo Advogado Luciano Aurélio Gomes dos Santos Lopes - O.A.B./SP nº 261.373 e a corré Mareli Educação e Cultura Ltda, assistida pelo Advogado Fernando Ferreira de Brito Junior - O.A.B./SP nº 221.029. Pelo banco Bradesco foi apresentada carta de preposição. Pelo Itaú Unibanco foi apresentado substabelecimento. Infrutífera a conciliação. Na seqüência, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. De acordo com a petição inicial,  o autor, em razão de contrato de prestação de serviços educacionais celebrado com a corréu Marelli  Educação e Cultura Ltda, realizou, tempestivamente, em uma das agências do corréu Banco Itaú, o pagamento da prestação vencida em maio de 2008, mas, para sua surpresa, o corréu Banco Bradesco encaminhou para protesto título correspondente à parcela paga. Destarte, o autor, vislumbrando, nos fatos narrados, responsabilidade dos três réus, pede a declaração de inexistência da dívida, o cancelamento do protesto, a condenação dos réus a pagarem-lhe, em dobro, o valor indevidamente exigido e a condenação deles, ainda, a pagarem-lhe uma indenização compensatória dos danos morais sofridos. A petição inicial foi instruída com documentos, emendada, os benefícios da justiça gratuita foram deferidos em favor do autor e a tutela antecipada concedida. O corréu Banco Bradesco, na contestação, ponderou: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide; recebeu o título em razão de endosso mandato; a titularidade do crédito não lhe foi transferida; não tem responsabilidade pela existência e legitimidade dos créditos documentados nos títulos que lhe são repassados em razão de endosso mandato; disponibilizou à instituição de ensino sistema escritural de cobrança; tinha autorização para protesto do título; não agiu ilicitamente; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais não estão configurados; em suma, o pedido é improcedente, se superada a preliminar, mas, acolhido, a indenização deve ser fixada com moderação. O corréu Itaú Unibanco S/A, na sua defesa, argumentou: não tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide; não mantém relação jurídica com o autor; mantém relação jurídica com a instituição de ensino, para emissão de boletos e faturas; repassou o valor da prestação à instituição de ensino; não foi quem desencadeou o protesto do título; os requisitos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais não foram provados; a repetição de indébito é descabida; em resumo, o pedido é improcedente, mesmo se descartada a preliminar argüida. A corré Marelli, depois de também alegar a sua ilegitimidade ad causam, sustentou, na sua contestação: foi vítima de fraude cometida pela Carma Comercial e Distribuidora Ltda; não emitiu nem sacou o título protestado; tomando conhecimento de fatos semelhantes aos narrados pelo autor, notificou a Carma; Também notificou as instituições financeiras, cientificando-as da fraude de que foi vítima; não há nexo de causalidade entre uma atividade sua e os danos sofridos pelo autor; não procedeu ilicitamente; os requisitos legais para indenização pretendida estão ausentes; os danos morais não foram demonstrados; em síntese, o pedido é improcedente. As contestações vieram acompanhadas de documentos. O Banco Bradesco exibiu novos documentos. O autor se manifestou em réplica. Provocadas as partes, apenas o autor e a corré Marelli requereram o alongamento da atividade instrutória, com produção de prova oral. A tentativa de conciliação restou infrutífera. Esse é o relatório. Decido. O processo comporta imediato julgamento, pois aparelhado com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide. Na verdade, para o satisfatório deslinde da causa, prescinde-se, inclusive, da produção de prova oral. As preliminares argüidas pelos réus não vingam. A presença das condições da ação são examinadas à luz dos fatos narrados na petição inicial. São analisadas em abstrato. Destarte, todos os réus têm qualidade para compor o pólo passivo da lide. Ora, consoante a petição inicial, o Banco Bradesco promoveu o protesto indevido, o Banco Itaú Unibanco não comunicou o pagamento recebido à corré Marelli, enquanto esta, tendo contratado os agentes financeiros e possibilitado o protesto do título, também viabilizou, com sua conduta, os danos suportados pelo autor. No entanto, uma vez superadas as preliminares processuais, apenas o Banco Bradesco é responsável pelos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. O protesto da duplicata mercantil guarda relação com a prestação, assumida pelo autor perante a corré Marelli, vencida no dia 10 de maio de 2008, no valor de R$ 184,64 (fls. 19). Porém, conforme provado e incontroverso, tal parcela foi tempestivamente quitada pelo autor (fls. 24/26 e 45). Aliás, o Banco Itaú, com quem a Marelli mantém contrato para emissão de boletos e recebimento dos valores neles documentados, confirmou, na contestação, a tempestividade do pagamento. Mais: afirmou que repassou à Marelli o valor correspondente à prestação vencida no dia 10 de maio de 2008. Por sua vez, a Marelli jamais acusou a inadimplência do autor. Especificamente, jamais levantou a falta de pagamento da prestação vencida em maio de 2008. A propósito, também não impugnou seu pontual pagamento e o repasse efetivado pelo Banco Itaú. Ou seja, tal como o Banco Itaú, não desencadeou, por meio de uma conduta que lhe fosse imputável, os constrangimentos e transtornos suportados pelo autor. E para o fim de responsabilizá-las, sequer é possível levantar a teoria dos contratos coligados, isto é, dos contratos conexos. Com efeito, no que interessa ao caso presente, o Banco Itaú Unibanco e a Marelli não mantêm contratos com o Banco Bradesco. Enfim, inexiste, na hipótese vertente, um encadeamento contratual unindo, assim, vínculos jurídicos diversos, mas dependentes e com uma mesma finalidade econômica. Particularmente, e ao contrário do afirmado pelo Banco Bradesco, ele não foi contratado pela instituição de ensino para prestar serviços de cobrança. De fato, não prestou à Marelli serviços por meio de sistema escritural de cobrança. Também diversamente do que alegou na sua contestação, o Banco Bradesco não recebeu o título protestado da Marelli. Não foi a instituição de ensino quem sacou a duplicata. Na realidade, a duplicata fria, sem lastro em compra e venda mercantil ou em prestação de serviços, isto é, sem causa jurídica, foi sacada pela Carma Comercial e Distribuidora Ltda. Foi fraudulentamente emitida por esta, que a negociou com o Spot Bank Ltda, a quem transferida a titularidade do crédito, que, por sua vez, mediante endosso mandato, repassou o título para o Banco Bradesco (fls. 19). Aliás, o caminho percorrido pelo título foi mais tarde, depois de sua contestação, esclarecido pelo próprio Banco Bradesco (fls. 172/182). E se a história do  título protestado, por um lado, afasta, por completo, a responsabilidade dos outros réus, evidencia, com clareza, a do Banco Bradesco.  Primeiro, porque foi incauto, tendo agido com negligência inescusável para um profissional. Ora, confiou cegamente nas palavras de terceiros e, com isso, causou danos morais ao autor. Agora, independentemente disso, a sua conduta culposa, para definição de sua responsabilidade, é, deveras, irrelevante. O Banco Bradesco desenvolve atividade de risco, potencialmente lesiva. Exerce atividade organizada que, por sua natureza, é foco de particular e acentuado risco para o direito de terceiros e de seus parceiros contratuais. O risco de dano é próprio e inerente às atividades que executa. Independentemente de sua licitude, a atividade bancária do réu e, especialmente, a de cobrança de títulos criam, por si, um especial risco de danos a inocentes, conforme revela a experiência comum. Por isso, nos termos do parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, o Banco Bradesco, pelos danos oriundos de sua atividade e, particularmente, pelos danos advindos do protesto indevido, responde objetivamente. Nada mais justo, se é quem tira proveito do risco de sua atividade. Logo, como os danos suportados pelo autor são injustos, a indenização por danos morais é cabível, até porque estabelecido o nexo causal entre aqueles e o risco da atividade exercida pelo réu. Sob outro prisma, o fato de terceiro, enfim, a conduta criminosa da pessoa que sacou fraudulentamente o título, não tem aptidão para romper o nexo causal. Qualifica-se como fortuito interno, pois risco inerente à atividade profissional organizada desenvolvida pelo Banco Bradesco. No mais, os danos morais existem in re ipsa.O autor, com o protesto ilícito do título, foi, induvidosamente, atingido em sua imagem, em sua reputação, credibilidade e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Foi ofendido, de fato, nos seus direitos da personalidade. E para compensar os danos sofridos, arbitro indenização no valor de R$ 20.000,00: considerando a gravidade dos fatos, o período durante o qual o protesto subsistiu (mais de 2 anos  fls. 19 e 58), a dimensão econômica do agente financeiro, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos, trata-se de quantia razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta do Banco Bradesco e dar certo conforto ao autor. Em arremate, a restituição em dobro do indébito é indevida. Ora, para aplicação do parágrafo único do artigo 42 do CDC, exige-se pagamento em excesso, inocorrente no caso, enquanto, para incidência do artigo 940 do CC, é necessário cobrança judicial, inexistente na hipótese. Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do crédito documentado na duplicata protestada (fls. 19), tornar definitivo o cancelamento do protesto, já consumado, e condenar o corréu Banco Bradesco a pagar ao autor R$ 20.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Por outro lado, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais suportadas pelo Banco Itaú Unibanco e pela Marelli, bem como dos honorários dos advogados destes réus, fixados, para cada um deles, em R$ 1.500,00. Todavia, condiciono a exigibilidade das verbas de sucumbência à cessação do estado de pobreza jurídica do autor, beneficiário da justiça gratuita. Finalizando, condeno o Banco Bradesco no pagamento das custas e despesas processuais desembolsados pelo autor e dos honorários dos advogados do autor, ora estipulados em 20% do valor da condenação em dinheiro, à luz da complexidade da lide, dos atos praticados, da dimensão econômica e importância da causa e do grau de zelo demonstrado. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos, Escrevente Técnico Judiciário), transcrevi e digitei.

MM Juiz:

Patrona do autor:

Autor:

Patrono do corréu Banco Bradesco:


Corréu Banco Bradesco:


Patrono do corréu Itaú Unibanco:


Corréu Itaú Unibanco:


Patrono da corré Mareli Educação:

Corré Mareli Educação:
