

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0010409-97.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Teresinha da Silva Ferrari
Réu(é)s:Claro S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/07/2012 às 16h49 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Denis Silva da Silva, OAB/SP nº 250.939.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edson Brancacio Emilio, RG nº 10.634.601,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que depois da concessão da liminar a autora recebeu cobranças da ré, sendo que a autora informa que seu nome foi negativado pela ré ?.




INSTRUÇÃO

Indagada, a autora informou que não possui documento que demonstra a negativação.

A autora juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
Imperioso que, por este decisum, desconstitua-se o contrato celebrado entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato. 
Incontroverso que entre as partes foi celebrado contrato, atinente à prestação de serviço de acesso à Internet, por sistema oferecido pela ré, mediante, inclusive, fornecimento de modem à autora.
A autora aduziu que, conquanto a contratação, aludido serviço somente chegou a funcionar a contento por dois meses. 
A ré, por seu turno, sustentou que prestou devidamente os serviços decorrentes do contrato, de forma que não se há de dar guarida à pretensão da autora. 
Sucede que a ré não trouxe aos autos elementos de convicção capazes de demonstrar que o serviço funcionou perfeitamente, no período questionado. 
E tal se lhe impunha, não só porque no caso em apreço é nítida a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do autor, consumidor, a justificar a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), mas também porque, do contrário, seria impor à autora a prova de um fato negativo, o que não se concebe. 
A propósito, exsurge abusiva eventual previsão em contrato, no sentido de que a ré garante somente um mínimo de dez por cento da velocidade nominal contratada. Isso sem dúvida coloca o consumidor em desvantagem exagerada, evidenciando a abusividade.
Nesse prisma, a ré não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato que competia a ela demonstrar. 
Imperioso, pois, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato. 
Corolário disso, outrossim, é que a ré pague à autora a quantia de R$ 2.349,09. 
Tal montante corresponde ao valor pago pela autora, à requerida, em razão do contrato, como referido na inicial e não especificamente impugnado, em relação a período em que o serviço não foi prestado devidamente pela parte ré. 
Nesse diapasão, impondo-se a desconstituição da avença, forçoso que a ré restitua tal quantia à autora, sendo que cada parcela que compõe tal quantia global deverá ser atualizada a partir do respectivo desembolso e os juros moratórios deverão incidir a partir da citação. 
Por outro lado, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o modem referido na inicial da residência do autor, em data a ser previamente agendada com este, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Entretanto, não quadra a restituição em dobro do respectivo montante, pois em se tratando de vício quanto ao serviço prestado, de se observar o disposto no art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Merece agasalho, outrossim, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Denota-se, na hipótese vertente, que não funcionou a contento o serviço que a ré se propôs a fornecer à autora. 
Ademais, depreende-se que a autora buscou, várias vezes, junto à ré, solução para o problema que por longo tempo perdurou. 
Contudo, a ré não logrou êxito em resolvê-lo. 
A requerida, do que desponta dos autos, não adotou as providências que dela se poderia esperar para sanar o vício. 
Mais: do que se dessume, a requerida sequer prestou à autora (consumidora) minimamente, informações a respeito do vício existente, não diligenciando para que funcionasse o serviço que ela se comprometeu a oferecer. 
Vulnerou, assim, a ré, o disposto no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, ao não prestar à autora informações adequadas e claras acerca do serviço oferecido, no que se inserem, indubitavelmente, as orientações precisas para que o problema fosse sanado, o que, porém, não aconteceu. 
Denota-se, portanto, que a conduta indevida da requerida deu causa ao dano moral experimentado pelo autor. 
No caso em apreço, extrapolou-se o mero dissabor. 
De fato, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, por várias vezes, busque, perante o fornecedor, solução para o vício apresentado quanto ao serviço oferecido, sem êxito, mencionando-se, por oportuno, que a autora chegou a discriminar números de protocolos de atendimento junto à ré e, mais, relatou que teve de se dirigir a assistência técnica. Porém, apesar de tudo isso, perdurou o problema na prestação do serviço pela requerida.  
Acresça-se que, ainda, apesar de o serviço não ser prestado a contento, a ré insistiu na cobrança de valores decorrentes do contrato, o que de forma nenhuma se concebe, pois não se pode admitir que fornecedor que não preste adequadamente o serviço a que se comprometeu, busque, ainda, onerar o consumidor com cobrança decorrente do serviço viciado, impondo-se, outrossim, a confirmação da liminar de fls. 63, sendo que eventual valor decorrente de seu descumprimento deverá ser apurado em sede de execução. 
E, frise-se, malgrado a via crucis enfrentada pela autora para tentar resolver o impasse com a requerida, referente ao contrato referido na inicial, não conseguiu fazê-lo, tendo de recorrer ao Poder Judiciário para tanto, mesmo, saliente-se, não tendo a autora de qualquer forma dado causa a qualquer vício na prestação do serviço. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) desconstituir o contrato referido neste feito celebrado entre a autora e a ré; b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; c) confirmar a liminar de fls. 63; d) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.349,09, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deverá ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); e) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?d? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o modem referido na inicial da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
