

SENTENÇA

Processo nº:0010816-96.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Sergio Afonso Pilão Cunha
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

                           Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.

A prescrição levantada pela requerida não tem fundamento. Não se desconhece que a perda da pretensão pelo decurso do tempo contra a Fazenda Pública ocorra em cinco anos, a exemplo do que dispõe o art. 1º do Decreto Federal 20.910/32. Todavia, se o devedor reconhece posteriormente, como é o caso, a existência da dívida, não é possível prejudicar o credor pela falta de ajuizamento da demanda, de modo que em tais hipóteses tanto fica afastado aquele instituto como é inaceitável a sua alegação.

Nesse sentido:

FAM ? PRESCRIÇÃO ? Não ocorrência ? Crédito reconhecido pela Administração no ano de 2003 (certidão emitida pelo DEPE) (TJSP, 12ª CÂm. Dir. Púb., Ap. 513.117-5/8-00, j. 5.4.2006, v.u., rel. Des. Alberto Gentil).

No mais, o pedido é parcialmente procedente. 

É inegável o direito ao recebimento atualização monetária dos valores recebidos com atraso. Há reconhecimento do débito, tanto que a autora teve calculado o valor do atrasado, o qual passou a integrar o FAM (fator de atualização monetária). E nem se trata de aduzir, agora, a iliquidez do crédito, pois se cuida de ajuizamento de ação e não de execução e mesmo que a Administração tenha reconhecido a existência da dívida, esse ato não obsta o ajuizamento da demanda, nem desnatura o interesse da autora.

De fato, estabelecida a relação jurídica entre Estado e funcionário, com a prestação do serviço, nasce para o primeiro a obrigação de entregar ao segundo o pagamento. Esse pagamento, porém, deve corresponder exatamente ao valor da prestação. Isso significa que a obrigação do Estado para com o funcionário cria para o primeiro uma dívida de valor. Não é mera dívida de dinheiro. A suposição de hipótese em sentido contrário levaria ao absurdo de se imaginar que o funcionário, ao vincular-se com o Estado, tem por objetivo não o pagamento do seu serviço, mas a aquisição de um crédito para com o Estado.

Definida a natureza da obrigação do Estado, a necessidade do pagamento da correção monetária é inafastável. Os valores entregues aos funcionários devem corresponder ao poder de compra que tinham na época em que deveriam ter sido pagos. O Estado deve repor o valor corroído pela inflação, pois que o atraso irregular foi de sua responsabilidade.

                               Portanto, pela própria natureza da obrigação torna necessário que o pagamento se faça com o valor corrigido. Tanto é assim, que a Constituição Estadual, consolidou esse entendimento no art. 116, norma que não tem o caráter meramente programático; é auto-aplicável. Sobre a obrigação da Fazenda corrigir o pagamento dos atrasados, a Jurisprudência encontra-se pacificada, há muito: "Os vencimentos ou salários dos servidores públicos pagos com atraso, em razão de sua natureza alimentar, consubstanciam dívida de valor e devem ser monetariamente corrigidos" (RT 696:215).

SERVIDOR PÚBLICO ? VENCIMENTOS ? pagamento com atraso e de modo singelo - necessidade de correção monetária dessas parcelas (F.A.M.) ? inteligência do artigo 116 da Constituição Estadual ? recursos oficial e da Fazenda do Estado improvidos (TJSP, 8ª Câm. Dir. Púb., Ap. 561.090.5/0, j. 20.9.2006, v.u., rel. Des. Celso Bonilha).

                                No tocante aos juros, mantém-se a postura assumida pelo órgão pagador.

Além dos precedentes já mencionados, confira-se a lição que se extrai do v. acórdão proferido na Ap. 428.923-5/1-SP, julgado pela 1ª Câm. Dir. Púb. deste Tribunal em 22.11.2005, v.u., rel. o Des. Renato Nalini:

... Os juros moratórios são devidos independentemente de alegação de prejuízo, visto que decorrem da própria mora e de expressa confissão administrativa...Situação diversa, é a relativa aos juros moratórios fixados na sentença. Reconhecido o crédito por meio da certidão expedida pelo Tribunal, ao mesmo tempo em que a pretensão ao seu recebimento é resistida, dispõe os servidores da faculdade de provocar a tutela jurisdicional.  Assim, de acordo com nosso sistema processual, os juros moratórios fixados na sentença incidirão sobre o valor previsto na certidão a partir da citação. Tal proceder não configura anatocismo, vez que os juros moratórios incidirão sobre um crédito consolidado. Vale dizer, confessado um débito, sobre este valor incidirá correção monetária e juros moratórios a partir da citação, sendo irrelevante quais os fatores utilizados para configuração desse quantum.

Por fim,  quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor  entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

Ficam, pois, afastados os danos morais. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para o fim de condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 4.247,70, que que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09. 

                             Fica reconhecido o caráter de dívida alimentar.

                       Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
