

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010643-88.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isaque Floriano de Moraes, CPF 291.098.918-62
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0001-87
Preposto:Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga ? RG 10.517.532-8
Data da audiência:30/10/2012 às 16:30h




Aos 30 de outubro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente caso envolve relação de consumo, motivo pelo qual serão aplicados os princípios do CDC. Com relação ao pedido de danos morais, o mesmo é improcedente porque não houve exposição e dor por parte do autor ao receber uma carta de cobrança dois dias depois do pagamento da dívida. Inclusive, possivelmente, a carta já estava postada quando do pagamento. Já com relação a discussão quanto ao valor cobrado por conta da mora por parte do autor, mais precisamente a aplicação da clausula 7.1 do instrumento de contrato celebrado entre as partes e juntado pela ré com a contestação, verifico que a multa de atraso de 2% como forma de compensação é perfeitamente possível desde que incidente sobre a parcela em aberto e não sobre o contrato total. Isso porque, serve como uma válvula de prevenção de perdas por parte da ré no ato de financiar. Também, a aplicação de juros de 1% ao mês por conta da mora também é correta e dentro do limite legal e constitucional, visando manter a atualidade do dinheiro. Todavia, os valores em questão não podem ser incidentes sobre seguro, o qual sequer foi objeto de contratação formal por parte do autor, existindo como cláusula em contrato de adesão e nula por ser leonina. Também, a taxa de permanencia não é aplicada ao presente caso em face da modalidade de financiamento praticada pela ré através da exigência de cheques como garantia do contrato, além do que se mostra abusiva uma vez que já incidentes juros moratórios e multa compensatória. Logo, o autor deveria ter pago o montante de R$733,49 e não o valor cobrado de R$817,00, motivo pelo qual cabe a ré devolver ao autor a diferença de R$83,51, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde de a data do pagamento, ou seja, 08/05/2012. Com efeito, apos julgar improcedente os danos morais, c ondeno a ré a devolver a quantia acima indicada cobrada a maior. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Requerido(s):
