

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010255-79.2012.8.26.0007 
Requerente:Hilda dos Santos Messicce
Requerido:Carrefour Com e Indústria Ltda
Data da audiência:13/06/2013




Aos 13 de junho de 2013, às 15:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Aline Nogueira Mariano, RG 44.288.650-0, acompanhada pelo Dr. Adriano Marcos Gerlack, OAB 126840, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pela MMª Juíza foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Julieta Salomão Lopes da Silva, OAB 133359, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Resta suficientemente provado nos autos que o veículo, quando furtado, estava estacionado nas depedências do estacionamento que serve estabeleciento da ré. Conforme documento 10/15 e documento de fls. 09. Ademais, a teor do disposto no art. 6º, VIII, do CDC, cumpria a ré trazer a prova em contrário daquilo que os documentos da autora trazem com mínino o gozo de verossimilhança. Ocorre que o réu não trouxe nenhuma prova afastando aquilo que se vê dos documentos mencionados, razão pela qual tem-se que o furto ocorreu no estacionamento mencionado. A relação entre as parte é de consumo e aplicáveis, assim, os dispositivos do CDC à especie. Nos termos do art. 14, do CDC, verifica-se a falha do réu no que tange ao seu dever de guarda e segurança do veículo, não se podendo afastar a aplicação do disposto no art. 14, do CDC. Os prejuízos da autora estão provados pelas fotografias acostadas aos autos que demonstram de forma inequívoca que houve perda total do veículo, que foi completamente depenado. Assim, de rigor a condenação da ré a pagar o valor apurado pela autora conforme fls. 16, sendo que uma vez ressarcido o valor, a ré poderá dispor da carcaça como bem entender. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e assim, extinto o feito com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 7.000,00 corrigido monetáriamente a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Uma vez ressarcido o valor à autora, esta deverá providenciar que a documetação do veículo seja colocada em nome da ré, respondendo a autora pelos tributos relacionados ao carro até a data da transferência, após a responsabilidade será da ré. O valor da documentação para a transferência em si será arcado pela ré. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
