

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010977-25.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Querzia Coelho Paixão Teixeira, CPF 157.193.638-66
Requerido:Alessandro Cerqueira de Oliveira (AUSENTE)
Requerida:Alessandra de Oliveira Urgnari ? CPF 278.303.188-40
Data da audiência:21/11/2012 às 16:30h




Aos 21 de novembro de 2012, às 17:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo pedem a exclusão do corréu  Alessandro Cerqueira de Oliveira do polo passivo. O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$800,00, dividida em 10 parcelas de R$ 80,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro de 2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Itau S/A, agência 1016, conta-corrente 03056-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO a exclusão do corréu e o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
