

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010652-06.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Roseli Aparecida Vieira de Souza - RG: 15698060 - CPF: 039.782.258-83

Réu:AUTO SOCORRO E MECANICA COMERCIO JUNDIAI LTDA ME - Ausente


Aos 26 de junho de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a empresa ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede em parte. A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo da ré. No mais, a autora informou já ter sido indenizada pela Companhia com a qual contratou um seguro do veículo, pleiteando neste feito o ressarcimento do prejuízo não reparado, além de indenização a título de danos morais. Dos documentos que apresentou, conclui-se que parte dos gastos que efetuou eram de sua responsabilidade e teria que arcar com eles caso não tivesse sofrido o acidente em questão. São eles o valor referente ao IPVA e ao seguro obrigatório do veículo, carecendo de base legal a pretensão ao seu ressarcimento, de modo que do montante pleiteado deduz-se tal valor (R$684,00). No tocante ao pleito de indenização a título de danos morais, em que pese a situação relatada não caracterizar, em regra, a hipótese do dano moral indenizável, tem-se que no caso em exame, considerando a manobra irresponsável efetuada pelo condutor do veículo da ré, consistente em conversão proibida na contramão de direção, em plena Avenida do Estado (!), bem como diante da completa omissão da ré no ressarcimento dos danos causados à autora, entendo razoavelmente caracterizados tais requisitos. E considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização pleiteada em R$2.000,00, valor que se mostra adequado e razoável a amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo à ré para que adote uma postura mais responsável no convívio em sociedade e, em particular, no trânsito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Roseli Aparecida Vieira de Souza em face de Auto Socorro e Mecânica Comércio Jundiaí Ltda.-ME, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.096,02, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.P.R.I. São Paulo, 26 de juunho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
                                                                  Juíza de Direito          





___________________________________________________________
Roseli Aparecida Vieira de Souza
