

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0010031-07.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jairo da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

Jairo da Silva, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega o autor, em síntese, que em meados de 2011 recebeu correspondências de cobrança relativas ao suposto financiamento de uma moto comprada em Itaboraí-RJ, que teria sido contraído com a requerida.  Não contratou o financiamento  e não mantém relação jurídica com a ré. Em 2013 tomou conhecimento de que a ré havia protestado um título em seu nome, no cartório de protestos de Itaboraí-RJ, bem como inserido o seu nome no cadastro da Serasa. Constatou a existência de diversos apontamentos em seu nome, todos relacionados a débitos contraídos no Rio de Janeiro, onde o autor nunca esteve.  O fato lhe vem causando prejuízo ao nome, à honra e ao crédito no mercado. Requer seja declarada a inexistência do contrato e a inexigibilidade do débito, cancelando-se o protesto e os apontamentos. Requer, ainda, seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de trinta salários mínimos (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/30.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. Deferiu-se a prioridade na tramitação.  A antecipação de tutela foi deferida, determinando-se a sustação do protesto e a exclusão provisória do apontamento  (fls. 31).

Citada (fl. 36) a ré apresentou a contestação de fls. 43/61. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o seu sistema não acusa qualquer irregularidade na contratação. Examinou com diligência os documentos apresentados pelo consumidor no ato da contratação do financiamento. Não tem responsabilidade por ato de terceiro. O autor não experimentou dano moral. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 62/65.

Houve réplica (fls. 76/79).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva: sendo a ré a credora das obrigações apontadas, e tendo sido ela a responsável pela inclusão do apontamento e pela lavratura do protesto, é inequívoca a sua legitimidade para responder à demanda.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Ao que consta dos autos, foi celebrado em nome do autor o contrato de financiamento de uma motocicleta de placas LLL7646. Ao que consta do documento de fls. 16, referido contrato foi celebrado no município de Itaboraí-RJ, onde o autor afirma que nunca esteve.

A operação ensejou a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (fls. 21), além do protesto de seu nome (fls. 25).

A relação entre as partes é inequivocamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo o autor vítima de serviço defeituoso prestado pelos requeridos, na forma do artigo 17 daquele diploma.

A defesa da requerida é vazia: afirma que não localizou em seu sistema qualquer indício de vício na contratação. Ocorre que o fato de a ré não ter se dado conta de sua falha não surpreende, e nem por óbvio autoriza a concluir que ela não tenha ocorrido.

A alegação de que o autor jamais contraiu o  financiamento em questão se presume verdadeira, tanto porque não cabe ao autor fazer prova de fato negativo, como porque se aplica, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor: ora, o autor é tecnicamente hipossuficiente em relação à ré, a qual facilmente poderia ter apresentado nos autos cópia do contrato de financiamento da motocicleta e dos documentos apresentados pelo cliente no ato da contratação, itens que necessariamente deveria manter em seus arquivos internos. Se não o fez é porque, de fato,  permitiu que débito fosse indevidamente contraído em nome do autor.

É evidente, portanto, que o contrato não foi realmente celebrado pelo autor, mas por outra pessoa que se utilizou indevidamente de seu nome e CPF.

E a alegação da ré de que não teria responsabilidade pelo dano  não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pela ré, instituição financeira que aufere lucro da atividade de concessão de crédito no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 

"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."

Imperioso, portanto, o reconhecimento da inexistência do contrato, daí decorrendo a inexigibilidade do débito e o cancelamento do protesto e dos apontamentos,

O dano moral ocorreu: a ré ofendeu o autor em seus direitos da personalidade, atingindo seu nome e honra ao tacha-lo, injusta e publicamente, de mau pagador.

Sendo certa a existência da obrigação de indenizar, resta definir o seu montante.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa. O valor reclamado pelo autor é  desproporcional ao agravo sofrido.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexistência do contrato de financiamento 12071000031795, celebrado com a ré para aquisição da  motocicleta Honda de placas LLL-7646; b)  declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes de tal contrato, ficando a ré proibida de efetuar novas cobranças; c) confirmando e ampliando a antecipação de tutela, determinar a exclusão definitiva dos apontamentos desse débito no cadastro da SERASA e do SCPC, ou de eventual outro órgão de proteção ao crédito que venha a publicá-los, bem como determinar o cancelamento definitivo do protesto referido na certidão de fls. 25; d) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas da ré, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e oficie-se ao cartório de fls. 73 para cancelamento definitivo do protesto, com isenção de emolumentos, por ser o autor beneficiário da gratuidade. Oficie-se, outrossim, ao SCPC e SERASA, para exclusão definitiva de ambos os apontamentos, tanto o relativo ao contrato de financiamento número 12071000031795 como o relativo ao protesto lavrado no Cartório de Itaboraí-RJ. Após, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.  


São Paulo,12 de setembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
