

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0010024-14.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lynx Distribuidora de Informática Ltda - EPP
Requerido:Banco Safra S/A
Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por perdas e danos materiais e morais, cumulada com obrigação de fazer e lucros cessantes, com pedido de antecipação de tutela, movida por LYNX DISTRIBUIDORA DE INFORMÁTICA LTDA. EPP, em relação a BANCO SAFRA S/A., qualificados na inicial.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) efetuou venda de mercadorias para a empresa Casa Inteligente ? ME (interessante.com.br), com emissão da nota fiscal nº 2825, tendo havido a devolução das mercadorias; (b) solicitou perante representante do réu a baixa da duplicata relativa à nota fiscal nº 2825, no que não foi atendida uma vez que o banco réu tirou o protesto do título nº 2825-A; (c) o indevido envio, pelo réu, do título supra mencionado a protesto, abalou as relações comerciais havidas entre a autora e Casa Inteligente ME, gerando prejuízos à autora.

Requereu, como antecipação de tutela, ser o réu compelido a providenciar o cancelamento do protesto indevidamente tirado no nome da cliente da autora, sob pena de multa e, como medida final, a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a cinqüenta (50) salários mínimos, e no valor estimado de R$ 10.000,00, a título de lucros cessantes em virtude da cessação de relação comercial entre a autora e Casa Inteligente ME.

Documentos instruíram a inicial (f. 16/57).

Sobreveio manifestação da autora esclarecendo que enviou ao réu a duplicata mercantil com a finalidade de angariar recursos com a antecipação do valor do título, pelo réu, à ela, autora (f. 61/62).

Sobreveio a decisão proferida em 20 de setembro de 2010 que postergou o exame da antecipação de tutela requerida para momento processual após a resposta do réu ou da fluência do prazo a tanto (f. 63).

O réu, citado (f. 69), ofereceu contestação (f. 70/80), instruída com documentos (f. 81/86).

Argüiu preliminar de ilegitimidade ativa por ter a autora postulado em nome próprio direito alheio uma vez que a empresa protestada não foi a autora. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) efetuou com a autora operação de desconto de duplicata mercantil, tendo-le antecipado o valor mencionado na duplicata mercantil; (b) conta a autora com sessenta e nove (69) protestos tirados em seu nome e um (01) pefin (perfil financeiro) anotado perante a SERASA; (b) não praticou ato ilícito ao indicar a protesto o título mencionado na inicial não tendo a autora, ademais, provado ter sofrido abalo em sua imagem; (c) não há prova nos autos de ter a autora sofrido qualquer cessação em seus lucros em virtude do envio a protesto do título descrito na inicial; (d) incide in casu o disposto na Súmula 385 do E. STJ; (e) o valor pretendido pela autora a título de indenização por danos morais caracteriza, em vista da realidade dos autos, enriquecimento sem causa.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 89/113), juntando documentos (f. 114/253), sobre os quais se manifestou o réu (f. 256).

Sobreveio manifestação da autora arrolando testemunhas (f. 259/260).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.

Ao que consta dos autos, a autora reconheceu ter enviado ao banco réu a duplicata mercantil especificada na inicial com a finalidade de angariar recursos com a antecipação do valor do título (f. 61/62), caracterizando o contrato de desconto, o que foi confirmado pela parte adversa. 

Prosseguiu a autora afirmando que, apesar de ter solicitado a baixa de uma das duplicatas, pelo cancelamento da transação comercial que a embasava, o requerido levou o título à protesto, o que causou o abalo de sua imagem perante sacada Casa Inteligente Ltda ME, com quem mantinha estreita relação comercial.

Assim, a autora pleiteou indenização baseada em direito próprio, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa.

A autora afirmou que procedeu ao desconto do título com a ré mas, após a emissão da duplicata, veio a cancelar o negócio que a ensejou, por avaria nas mercadorias enviadas à sacada.

Comunicou o ocorrido ao réu, solicitando não fosse a duplicata levada a protesto, o que foi desconsiderado.

Em contestação, o réu justificou que não poderia acatar a determinação porque recebeu o título através de cessão de direitos asseverando que, se quisesse evitar o protesto, a autora deveria pagar o débito ou substituir o título por outro, o que não o fez (fls. 72).

Pelo que se depreende do teor da inicial e da contestação, o réu recebeu a duplicata através de endosso caução ou traslativo, em decorrência da operação de desconto.

Assim sendo, agiu em nome próprio ao tirar o protesto. 

Pois bem, a duplicata é um título causal, cuja emissão é restrita aos contratos mercantis de prestação de serviços ou compra e venda. 

Ausente a causa subjacente, ainda que de forma superveniente, o título é de ser reconhecido como nulo sendo vedado, por óbvio, o protesto. 

Deveria o requerido ter adotado todas as cautelas necessárias, ante as advertências da requerente, a fim de não levar a protesto título causal sem lastro. 

Muito embora possa voltar-se contra a autora, porque lhe adiantou a quantia, extrapolou o exercício regular de seu direito, vindo a prejudicar terceiros e a própria imagem da requerida, sendo patente sua responsabilidade.

Veja os julgados:

INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. DUPLICATA. PROTESTO. ENDOSSO  TRANSLATIVO. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PARA  RESPONDER POR DEMANDA AJUIZADA PELO SACADO, BEM COMO PELO PAGAMENTO DOS ÔNUS SUCUMBENCIAIS. PRECEDENTES.
1. A instituição financeira que recebe o título por endosso translativo responde pelo protesto indevido. Precedentes. 
2. Tendo sido reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto indevido, inviável afastar-se sua respectiva sucumbência.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ,AgRg no Ag 415005 / SP, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2001/0114762-3, Relator (a) Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento, 02/08/2011)

DANO MORAL Cadastro de inadimplentes Anotação irregular Prova documental de que decorreu por ordem do Banco  -  Ausência de elementos para aferição segura do título a que se deu a cobrança de cheques (endosso-mandato, translativo ou mero desconto bancário) Banco que sugere ser titular do crédito Presunção de transferência da propriedade daqueles Responsabilização da instituição financeira Dever de indenizar evidenciado Dano presumido, in re ipsa Indenização Redução devida, sem alteração de sucumbência Súmulas 326 e 362 do STJ Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 0180332-75.2008.8.26.0100, Relator Vicentini Barroso, Órgão julgador 15ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/08/2011)

Evidente que a relação comercial entre a autora e a sacada Casa Inteligente - Me foi abalada por ato praticado pelo réu. 

 A cliente comprou mercadoria que foi entregue com avaria, devolveu-a e, mesmo assim, teve a duplicata levada a protesto.

Não se pode exigir que distinga, juridicamente, entre a responsabilidade da autora e do banco, mormente porque no título consta endosso mandato, figurando como sacadora a própria requerente.

A tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para o réu, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação do réu em R$ 5.450,00, equivalente a 10 (dez) salários mínimos.

Já o pedido de lucro cessante não merece acolhida.

A autora fundamentou sua pretensão citando as planilhas nominadas como documento 7 e 8 (fls. 4/5 e 10).

O documento de fls. 7 revela-se como uma planilha, cujo título "histórico de vendas para casa inteligente" foi subscrito à mão, em que aparecem supostos negócios firmados entre a autora e Casa Inteligente, no período de 18/12/2009 a 18/10/2010 (fls. 50/54).

Às fls. 55, juntou nova planilha, cujo título "vendas mês de agosto de 2010" também foi subscrito à mão, elencando vários clientes e o valor das vendas.

Deveria ter especificado, no corpo da petição inicial, em que consistiram tais prejuízos e a fórmula de seu cálculo. Ao invés, pleiteou a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00, sem justificá-lo.

Veja:

"Não deve ser acolhido pedido de indenização por perdas e danos se a parte não descreve com precisão os prejuízos sofridos e os lucros cessantes, limitando-se a mencioná-los genericamente" (RT 613/138), in Código Civil Comentado, Nelson Nery Junior, 7ª edição, página 509, nota 3, in fine, ao artigo 402. 

Isto posto, concedo a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que o réu proceda ao cancelamento do protesto objeto desta ação, no prazo de 5 dias. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que o réu cancele, em definitivo, o protesto objeto desta ação bem como para condená-lo ao pagamento de R$ 5.450,00 (cinco mil, quinhentos e quarenta e cinco reais), à título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos.

PRIC.

São Paulo, 1º de setembro de 2011.
