

SENTENÇA

Processo nº:001.10.010063-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Marcos de Souza
Requerido:Telefonica




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. JOÃO MARCOS DE SOUZA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra TELEFONICA, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela existência de negativação de seu nome em cadastro de inadimplentes, promovida pela requerida. Alega que a negativação é indevida, não tendo a ré adotado as providências para esclarecer o ocorrido. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 13). A ré foi citada e não apresentou contestação (fls.21/22). 
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, cabia à requerida demonstrar a regularidade da negativação, comprovando a existência do crédito, o que não ocorreu. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras conseqüências. 
Desnecessária produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito deabalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso e suas conseqüências, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que equivale a cerca de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (maio/06 ? fls. 12).

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da negativação e condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (maio/06 ? fls. 12). 
Oficie-se ao SCPC e Serasa para cancelamento da negativação promovida pela requerida. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  10% do valor da condenação.  


P. R. I



São Paulo, 06 de agosto de 2010.
