

SENTENÇA

Processo nº:0010182-13.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Hisako Hamada Morizono
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude S/A
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






HISAKO HAMADA MORIZONO ajuizou ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A aduzindo, resumidamente, que as partes mantêm relação jurídica, figurando a autora como contratante de plano de saúde. Em virtude de problemas detectados, foi solicitado pela médica responsável pelo tratamento da autora autorização para cirurgia de tiroidectomia, havendo necessidade de uso de monitor de nervo laríngeo. Não obstante, a ré encaminhou-a a uma perícia médica, após a qual a autorização foi negada, sem qualquer justificativa. Diante disso, solicitou nova autorização e mais uma vez, fora encaminhada para outra perícia, desta feita com outro médico. Este teria atendido a autora de forma zombeteira, inclusive  nem a avaliou, tendo dito que não iria autorizar o uso do material. Ainda chegou a perguntar se a médica que vinha tratando a autora era sua parente. Referiu-se à ilicitude da conduta da ré que sem nenhuma justificativa, negou autorização para cirurgia, bem como ao dano moral experimentado. Requereu a procedência da ação para condená-la na obrigação de fazer consistente na observância do contrato e no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.440,00.

A autora também formulou pedido de tutela antecipada para ser a ré compelida a autorizar a cirurgia e fornecer o material necessário. O pedido foi deferido (fls. 56/57). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou a existência de relação jurídica entre as partes. Afirma que não se trata de um plano de saúde ou de um convênio médico, mas de um seguro-saúde, que tem por objeto o reembolso das despesas médicas e hospitalares em que o segurado incorrer ao tratar de sua saúde, e este é realizado dentro dos limites do contrato. A par disso, disponibiliza uma lista de prestadores referenciados aos seus segurados para que tenham livre escolha na utilização dos serviços. Nesse sentido, não está compelida a arcar com custas de tratamento com um médico não referenciado, sendo que o mesmo tratamento poderia ser realizado por profissional em clínica referenciada.

No caso em tela, o médico e o estabelecimento médico não são referenciados motivo pelo qual os honorários médicos e demais despesas são pagas através do sistema de reembolso. Sendo assim, caberá ao segurado efetuar o pagamento para após solicitar o reembolso de referidas despesas junto à seguradora e este será efetuado nos limites contratados. Antes de qualquer procedimento cirúrgico, deve haver pedido de autorização prévia. Mesmo ciente da negativa a Autora optou por realizar o parto no referido Hospital, assumindo a responsabilidade pelas despesas decorrentes (sic). Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Somente a autora se interessou pela produção de outras provas e de audiência de conciliação. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
A autora é beneficiária de plano de saúde empresarial. Entre as partes há evidente relação de consumo, razão pela qual, aplicáveis as disposições de Código de Defesa do Consumidor. Presentes as figuras do consumidor e do prestador de serviços, tratos nos arts. 2º e 3º da Lei Consumerista. Na hipótese, a matéria é estritamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas. Assim, pertinente à inversão do ônus da prova, nos termo do art. 6º, VIII.

A autora teve diagnosticado tireoidectomia, de sorte que necessitava de cirurgia e, para tanto, imprescindível era o monitor de nervo laríngeo, durante o procedimento. A ré por sua vez, determinou à autora que passasse por 02 perícias médicas, indicando, nas duas oportunidades, médico para examiná-la. Ao fim, a requisição não foi autorizada. Porém a decisão não foi justificada. 

A autora tem idade avançada e, portanto, havia imperiosa necessidade de ser submetida à cirurgia por profissional especializado em cabeça e pescoço.

O quadro de saúde da autora foi atestado por especialistas a fls. 35,  demonstrado-se a necessidade e a urgência. Encaminhamento da solicitação médica a fls. 39.

A irresignação da ré não tem amparo.

A ré afirma que o médico e o estabelecimento médico não são referenciados motivo pelo qual os honorários médicos e demais despesas são pagas através do sistema de reembolso. Sendo assim, caberia ao segurado efetuar o pagamento para após solicitar o reembolso de referidas despesas junto à seguradora e este será efetuado nos limites contratados. Ademais, inexiste cobertura contratual para o procedimento escolhido pela autora, sendo assim, não faz jus ao recebimento integral pretendido.

RUY ROSADO DE AGUIAR, no artigo "A BOAFÉ NAS RELAÇÕES DE CONSUMO", publicação da Revista de Direito do Consumidor n° 14, págs. 20/27, falando do princípio da boa fé que vem expressamente destacado na Lei 8.078/90, a certa altura diz:
Inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia à constituição de tais relações; e que devem também comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé....

Ora, se não há indício sério e relevante que possa afastar ou desfazer a boa fé presumida da autora, a exclusão apontada é absolutamente indevida.

Por outro lado, a autorização seria apenas para utilização das dependências hospitalares e cobertura com os custos da cirurgia. Não se determinou o pagamento de honorários médicos!

A negativa do réu dá causa ao descumprimento do próprio contrato, ou seja, à proteção da saúde da autora. Não se pode negar ao consumidor o direito de realizar cirurgia da melhor maneira possível, sob pena de violação aos princípios da boa fé objetiva e da função social que devem nortear as relações contratuais.

Como já mencionado, a cirurgia com a utilização do material especial foi prescrita por médico que acompanhava a paciente, sendo referido produto necessário para o procedimento e o bom resultado. Assim, não há como negar-se o acesso da paciente.

Ademais, se não há restrição quanto ao procedimento médico prescrito pelo médico, não é legal, tampouco lógica a recusa em fornecer ou reembolsar o custeio do material a ser utilizado, pois desta forma estar-se-ia limitando tratamento que tem cobertura contratual.
 
Portanto, sem razão a ré.

A autora ainda formulou pedido de indenização por danos morais.

Com efeito, a autora experimentou sofrimento diante do retardamento exacerbado para a concessão da autorização. Passou por duas perícias determinadas pela ré, sendo tratada desrespeitosamente pelo último médico.

Ressalta-se que a ré não produziu prova que viesse a demonstrar o contrário.

Assim,  a situação delineada nos autos permite o reconhecimento dos danos morais. Não se tratou de  simples aborrecimento.

Segundo entendimento pretoriano:

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.

Passo à fixação do quantum indenizatório.

Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).
Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como ?a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido?, além da ?intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso? (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do ?quantum? indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar à situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém.

O pedido condenatório formulado é igual a R$ 12.440,00.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A ré já sofreu inúmeras condenações decorrentes do precário atendimento que presta, inclusive neste Juízo. Ao que parece, seus administradores não estão dispostos a melhorar o atendimento. Caso assim não fosse, não haveria tantas demandas se processando. 

Verificados estes parâmetros e considerando que a autora somente foi submetida a cirurgia depois de ter sido concedida a tutela antecipada, entendo que o montante pretendido por ela, bem reparará ao desgaste moral havido, permitindo à ré que repense as suas atitudes, frente aos seus consumidores, sobretudo quanto à ganância desmedida com que tem agido. 

Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a demanda ajuizada por HISAKO HAMADA MORIZONO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A para, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida, condená-la  na obrigação de fazer consistente em custear a cirurgia de tireoidectomia com uso de monitor de nervo laríngeo, incluindo medicação e internação. Ainda, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, que fixo em R$ 12.440,00, corrigido monetariamente desde a publicação da presente e acrescido de juros de mora, a contar da citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação, atualizado monetariamente.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
