

SENTENÇA

Processo n°: 0010912-48.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.



Antonio dos Santos, Benta Baptista Duarte, Bersabe Domingues Garcia, Francisco Marques Beato Junior, João Carlos Guion, Maria Ilda Buzo Gardezani, Maria Leite da Silva, Vitalina dos Santos Ferro propuseram ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a apontarem a condição de beneficiários da complementação de aposentadoria ou pensão, cujos benefícios foram erroneamente convertidos em URV, em 1°.03.1994.


Isto teria ocorrido por conta da FEPASA ter usado como critério de conversão, os salários do mês anterior (fevereiro de 1994), o que contrariaria o disposto nos artigos 18 da Medida Provisória n° 434/94 e 7°, VI, da Constituição Federal, o que teria sido reconhecido pela Justiça Trabalho por meio do Dissídio Coletivo de Greve TRT n° 157/94 para os servidores em atividade, o que os autores entendem deve ser estendido aos inativos nos termos dos artigos 193 do Decreto Estadual n° 35.530/59; 126, § 4°, da Carta Estadual; e 40, § 8°, da Constituição Federal, garantiriam a paridade entre os vencimentos dos servidores da ativa e inativos. 


Pediram a condenação da requerida a lhes pagar as diferenças de proventos nas complementações de aposentadoria e pensão, conforme a tabela elaborada pela Assessoria Econômica do TRT da 2ª Região, levando-se em conta a classe salarial de cada um dos autores em 1°.03.94, tudo corrigido e atualizado por juros, sem prejuízo das verbas de sucumbência.


A FESP apontou em preliminar a prescrição, para no mérito argumentar que a referida demanda não logrou procedência, o que impede o alcance dos efeitos ora reclamados, não ter cometido o alegado erro, dado que só assumiu a folha de pagamento dos benefícios anos após tal conversão, mas ainda que fosse, como deixou de ocorrer qualquer perda valorativa ao se converterem os benefícios, a demanda não tinha procedência. Ainda ponderou que caso tenha ocorrido qualquer redução indevida, esta tinha de ser levada em conta para abatimento dos posteriores reajustes.


Os autores apresentaram réplica e foi saneado, oportunidade em foi afastada a preliminar suscitada em contestação e determinada a produção de laudo pericial contábil, decisão impugnada por Agravo Retido manejado pela contestante e Agravo de Instrumento interposto pelos autores, os quais obtiveram o reconhecimento da desnecessidade de prova pericial para o deslinde da demanda.
É o relatório. Decido. 


O pedido não procede.


Os autores não possuem direito ao recálculo dos benefícios com base em julgado mencionado na inicial, pois a ré assinalou que teria sido de início reconhecida a perda salarial à epoca da conversão, mas tal decisão foi reformada, o que impunha a realização de cálculos em parametros diversos dos apresentados na inicial, dada a negativa da ré quanto à falta de correta conversão dos vencimentos.


A produção do cálculo era ônus dos autores, dada a patente controvérsia quanto à inexata conversão, que só poderia ser resolvida após um exame contábil, mas como entenderam desnecessário, inviável a reabertura da instrução probatória para tal fim.


Neste ponto reformo entendimento que vinha tendo em sentido contrário, dado que sem o efetivo reconhecimento de perda para as referidas classes salariais em dissídio coletivo, não há como serem beneficiados os autores por meio de um cálculo que só teria prestígio após uma demanda individual, que por conta do devido processo legal teria de se sujeitar ao amplo contraditório, sem qualquer condicionamento aos cálculos apresentados pelos autores.


Sem prova do dano, não há como se acolher a pretensão trazida com a inicial.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por ANTÔNIO DOS SANTOS e outros contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar esses a arcarem com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à efetiva e prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
