

SENTENÇA

Processo nº:0010566-79.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Armando Teixeira Marabolim Filho
Requerido:Antonia Baena Manzini Veiculos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
ARMANDO TEIXEIRA MARABOLIM FILHO ingressou com a presente ação de indenização em face de ANTONIA BAENA MANZINI VEÍCULOS e SINALVA MENESES AS SILVA AVELINO. Alegou, em síntese, que em 20/05/2011 vendeu um veículo para a primeira requerida. Todavia, deixou de assinar o documento de transferência a pedido da ré, sendo surpreendido com a notificação de inúmeras infrações de trânsito, todas, praticadas após a venda do automóvel. Como se não bastasse, constou em seu nome débito referente a IPVA e licenciamento no exercício de 2012, sendo certo que o documento de transferência foi assinado em setembro de 2011, quando da venda do carro para a segunda requerida. Pediu o cancelamento das infrações de trânsito lançadas em seu nome, indenização por danos materiais, no valor de 13.039,50 (10 vezes o valor da dívida composta por multas e IPVA, licenciamento, seguro obrigatório), bem como indenização por danos morais no importe de R$30.000,00. 
A inicial foi instruída com a procuração, juntada nas fls. 13 e documentos de fls. 14/25.
Deferidos os benefícios da gratuidade, fls. 32/33, quando concedidos parcialmente os efeitos da antecipação da tutela, apenas para obstar a suspensão da habilitação. 
Antonia Baena Manzini Veículos contestou nas fls. 56/64. Afastou as alegações iniciais, salientando que todas as multas decorrentes de infrações, débitos de IPVA, seguro obrigatório e licenciamento foram devidamente pagos, sendo certo que a transferência do veículo se deu em julho de 2012. No que toca a alegada demora na transferência do automóvel, apontou irregularidades na inspeção veicular, obrigando a realização de ajustes para a venda. Apontou que somente em 12/09/2011 o autor assinou o documento de transferência. Negou ser exigência sua a não assinatura do DUT, sendo tal omissão artifício do autor. Impugnou os alegados danos morais e materiais. Juntou procuração e documentos nas fls. 65/74.
Sinalva Meneses da Silva Avelino contestou nas fls. 134/139. Refutou o pedido de indenização por danos materiais e morais. Acusou a transferência do veículo em julho de 2012, embora a aquisição do tenha se verificado em agosto de 2011, porque havia débitos pendentes de pagamento, todos, anteriores à data de aquisição, sendo certo que, apenas em julho de 2012, foram pagos os débitos, possibilitando a imediata transferência. Juntou documentos nas fls. 140/149.
Réplica nas fls. 154/157, 159/162.
Nas fls. 166, o autor postulou pelo julgamento antecipado da lide.
A requerida Sinalva pretendeu, nas fls. 168, o depoimento pessoal do autor e realização de audiência de tentativa de conciliação. 
A audiência designada para a tentativa de conciliação restou infrutífera, fls. 174. 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, haja vista residir a questão controvertida exclusivamente nos danos decorrentes da transferência tardia do veículo e responsabilidade pelo referido atraso.
Nesse passo, a despeito da argumentação da parte autora, a ação é improcedente.
Isso porque o autor, maior e capaz, entregou a posse do veículo para terceiro, omitindo-se no dever de regularizar a transferência junto aos órgãos de trânsito, razão pela qual não pode, agora, invocar a ocorrência de danos em razão do uso inadequado do automóvel. 
E outra não é a exigência dos órgãos de trânsito, haja vista o preceito contido no art. 134 do CTB, que determina a comunicação da transferência de veículos ao DETRAN no prazo de 30 dias, sob pena de responsabilidade solidária pelas penalidades impostas. 
Tinha o autor, portanto, o dever de assinar o documento de transferência de imediato e comunicar aos órgãos responsáveis a venda do veículo, a fim de resguardar seus direitos.
Nem se diga que a assinatura tardia se deu a pedido da primeira requerida e por isso deverá responder pelos danos causados. Ora, o autor, motorista, perfeitamente imputável, era conhecedor dos riscos de tal acordo, razão pela qual não pode, agora, invocar em seu benefício a torpeza. E não se tem que o autor foi vítima de qualquer coação moral irresistível a ponto de anular a expressão de sua vontade. 
Não pode o autor, portanto, reclamar pelos danos decorrentes da transferência tardia do veículo.
Mas, ainda que assim não fosse, não há comprovação pelo autor dos danos materiais alegados. Não demonstrou o autor, como lhe competia fazer, o pagamento de qualquer dívida apontada na inicial, extraindo-se, da contestação, que os débitos pendentes foram pagos pelas requeridas. 
E, no que toca aos alegados danos morais, competia ao requerente demonstrar que o fato gerou abalo psíquico suficiente para ser indenizado, diferenciando a dor moral do mero aborrecimento, conseqüência normal das relações em sociedade.   
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Os autos autorizam a aplicação da regra de julgamento mencionada, uma vez que, primeiro, o autor não comprovou ter cumprido as formalidades da transferência do veículo e, segundo, não trouxe aos autos provas dos danos morais e materiais, descumprindo o ônus que a lei lhe impõe, art. 333, I, do CPC.
 Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização que ARMANDO TEIXEIRA MARABOLIM FILHO ingressou em face de ANTONIA BAENA MANZINI VEÍCULOS e SINALVA MENESES AS SILVA AVELINO, extinguindo a demanda com fundamento no art. 269, I, do CPC, cessando, com isto, os efeitos da antecipação de tutela anteriormente concedida. Condeno ao autor, ante a sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto do CPC, com a ressalva de que se trata de beneficiário da gratuidade processual.
PRIC.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
  Juíza de Direito
