

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0010726-47.2011.8.26.0002 - Controle nº 00799
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:ANDRE HENRIQUE DA SILVA, RG:43.975.298-X, CPF: 311.992.438-50

Executado: Polyana de Sousa Ferreira, RG: 38.842.606-8 - CPF: 222.565.138/82

Data da audiência: 25/04/2011 às 15:45h

Aos 25 de abril de 2011, às 15:56 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 400,00 (Quatrocentos reais), em 2 (duas) parcelas sendo a primeira de R$ 300,00 (Trezentos reais) e a segunda de R$ 100,00 (Cem reais); 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 5 de maio de 2011 e, o segundo, até o dia 25 de maio de 2011; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) exequente, Dr(a). Andre Henrique da Silva, que advoga em causa própria, CPF nº 311.992.438-50, Banco Bradesco, Agência nº 516, conta corrente nº 98655-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Vagner Canteiro de Oliveira
(conciliador)

Exequente:


Executado:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 25 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
