

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010521-12.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Laginestra Junior, CPF 130.335.858-17
Adv.:LEANDRO TADEU UEMA,OAB. 252900
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:THAIS APARECIDA MACHADO MARTINS, RG. 43705440
Adv.:DANIEL CAPPI BENTO DA SILVA, OAB. 271517
Data da audiência:02/10/2012 às 16:00h




Aos 02 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito, não concordando o autor com a cobrança de valores relativos a serviço de internet, no valor total de R$4.943,70, lançadas na conta de dezembro de 2010. São fatos incontroversos que o autor fez uso de seu celular, concordando com a cobrança no valor de R$ 79,00, conforme seu plano contratado, valor este de acordo com as faturas anteriores emitidas e devidamente pagas.Não concorda com a cobrança do valor impugnado, na medida em que não fez uso do serviço de internet em seu celular. A ré, em defesa, sustenta a legitimidade da cobrança. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, nos termos do CDC, era dever da ré demonstrar, de forma inequívoca, a regular prestação do serviço. Para tanto, era sua obrigação comprovar que as transferências de dados impugnadas foram feitas através do aparelho do autor. A ré, contudo, não apresentou qualquer prova nesse sentido, limitando-se a defender as tarifas cobradas pelo serviço (o que não é matéria dos autos). Os fatos narrados pelo autor são verossímeis, sendo que o uso é excessivo e destoa do uso normal nos anteriores. A cobrança é realmente elevada, não sendo crível crer que o autor tenha feito uso por tão longo período. Como dito, o ônus da prova é da ré que deve possuir meios de atestar o efetivo uso do serviço. No mais, havendo dúvidas, o autor deve ser beneficiado. Consequentemente, entendo que os lançamentos devem ser cancelados, fixando-se o valor da conta de outubro de 2010 em R$79,00. Quanto aos danos morais, entendo que o valor pedido é excessivo. Considerando que que o nome do autor chegou a ser apontado em cadastros de inadimplentes, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 se adequa ao caso em questão. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade das cobranças impugnadas na inicial, sendo devida a quantia de R$ 79,00, para a fatura de dezembro de 2010, valor que poderá ser depositado nos autos em 5 dias, com levantamento pelo requerido. Condeno a requerido no pagamento de R$ 3.000,00 por danos morais, valor que deverá ser corrigido desde a sentença. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
