

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0010280-64.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Rafaela Garcia
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
Prioridade Idoso

Vistos.

CRISTINA RAFAELA GARCIA ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que:

A) é cliente da ré (números de instalação 0015544257 e 53277180) e, no dia 24/01/2013, um funcionário compareceu à sua residência para proceder à suspensão no fornecimento de energia elétrica;

B) a autora lhe exibiu a fatura vencida em 07/11/2012, que foi adimplida na data de 23/01/2013; todavia, ainda assim foi realizado o corte no serviço;

C) a autora está enferma e sofreu prejuízos, tendo em vista a existência de alimentos perecíveis no congelador, além do constrangimento gerado na presença de parentes e vizinhos.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/40.
Contestação às fls. 47/70, com os documentos de fls. 71/77, aduzindo, em síntese, que:

A) o corte no fornecimento de energia elétrica para a autora decorreu não somente do inadimplemento da fatura vencida em 07/11/2012, com também daquela com vencimento em 06/12/2012, a qual somente foi paga em 05/02/2013;

B) ademais, a autora inadimpliu diversas faturas, no período entre 09/11/2009 e 06/12/2010;

C) a suspensão no fornecimento de energia elétrica em decorrência da mora é geral, amparada por Resolução da Aneel;

D) a autora já sofreu diversos cortes por inadimplemento.

Réplica às fls. 80/84, com o documento de fl. 85, aduzindo, em síntese, que a fatura que ensejou o corte no serviço se encontrava paga e que recebeu conta com vencimento em 06/03/2013, em que consta "abatimentos e devoluções: penal. indeniz. corte indevido ? R$ 13,04). Ademais, não se encontra inadimplente.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 109, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos, a autora efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 07/11/2012 na data de 23/01/2013 (fls. 39/40); a vencida em 06/12/2012 em 05/02/2013 (fl. 37); e aquela com vencimento em 08/01/2013 no dia 05/02/2013 (fl. 36).

Evidencia-se no presente caso o descontrole da ré na contabilização de seus pagamentos, o que implicou o corte indevido no fornecimento de energia elétrica à autora.

Com efeito, conforme se depreende do documento de fl. 85, o corte no fornecimento do serviço foi procedido indevidamente, tendo a própria ré reconhecido o fato na fatura com vencimento em 06/03/2013, que contou com o abatimento de R$ 13,04 a título de penalidade (indenização) por conte indevido.

Ora, a demandante recebeu aviso de suspensão no fornecimento do serviço em decorrência tão somente do inadimplemento da fatura vencida em 07/11/2012 (fl. 38).

Todavia, a autora já havia efetuado o pagamento da aludida fatura na data de 23/01/2013 (fls. 39/40), ou seja, um dia antes do corte, não se justificando a atitude da ré de suspender o serviço mesmo após a apresentação, naquele ato, da fatura devidamente paga.

Embora a demandante se encontrasse em mora com as faturas vencidas em dezembro de 2012 e em janeiro de 2013 quando da suspensão no fornecimento de energia elétrica (24/01/2013), certo é que não houve aviso de corte pelo inadimplemento das referidas contas, tendo a autora procedido, em tempo, ao pagamento daquela que gerou a suspensão.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Prestação de serviços ? Energia Elétrica - Indenização por danos morais - Cabimento - Corte de energia por suposta inadimplência - Exigência de prévia comunicação ao usuário - Inteligência do artigo 6º, parágrafo terceiro, II, da Lei nº 8.987/95 e artigo 91, parágrafo primeiro, "a", da Resolução 456/2000 da ANEEL - Culpa da ré evidenciada, que agiu negligentemente - Fixação da indenização em montante que mitigue o sofrimento e desestimule a reiteração de atos da espécie - Redução da quantia arbitrada pela sentença - Necessidade - Indenização reduzida para 10 (dez) salários mínimos, porquanto tal montante, considerando a repercussão do fato, as condições pessoais do autor e da ré e o valor da quantia envolvida, recompensa, satisfatoriamente, o ofendido - Recurso provido em parte (TJSP - Ap. Cível nº 1.214.490-0/1 - Guaratinguetá - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Andreatta Rizzo - J. 10.11.2008 - v.u).

Diante da essencialidade do fornecimento de energia elétrica, é inegável o dano moral a que foi submetida a autora, privada sem justo motivo de um elemento essencial para o bem-estar e para a dignidade da vida humana.

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 4.500,00, e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido pela autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CRISTINA RAFAELA GARCIA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
