

SENTENÇA

Processo nº:0010683-38.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar dos Santos Pinheiro
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


CONCLUSÃO
Em 17/01/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei n]. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a dilação probatória. 
Em princípio, sustenta o autor que teria havido inserção de assinatura falsa no contrato celebrado com a ré. Todavia, verifica-se às fls. 25/26 certa semelhança com a assinatura constante às fls. 17. Ademais, para aferir a veracidade desta, necessária perícia, prova que torna inviável o prosseguimento nestes Juizados, eis que complexa.
Pois bem, considerando-se a semelhança de referidas assinaturas, bem como o fato de que adimpliu todo o empréstimo, causa estranheza a esta magistrada o pedido formulado pela parte autora quase três anos após. 
Ora, se irregularidade houve, em meados de 2007, deveria o autor ter se insurgido contra a requerida, demonstrando que desde o início não anuiu e buscou os meios apropriados para a rescisão contratual, por exemplo. Ao contrário, assim não agiu, verificando-se que permaneceu com o veículo objeto do contrato, usufruindo deste e adimpliu integralmente o débito, constatando-se, no mínimo, que não houve prejuízo à parte autora, mesmo se ocorrendo as alegadas irregularidades.
Pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito, mas verifica-se que dívida não há, eis que a própria parte autora admite ter adimplido integralmente o que devia.
De outro lado, pleiteia a restituição em dobro dos valores que considera cobrados a mais. Todavia, consta sua anuência, com a assinatura, em referido contrato, de modo que devidas as tarifas cobradas, o que justificaria a cobrança a mais de R$31,90 por parcela.
De outro lado, a despeito de sustentar as irregularidades, deixou de descrever, ao menos, quais teriam sido os fatos vexatórios e constrangedores que embasam o propalado dano moral. Foram mencionados apenas genericamente, não tendo o condão, todavia, de caracterizá-los. Não trouxe qualquer elemento de que ocorreu prejuízo de ordem psicológica, de modo que de rigor a improcedência do pedido relativo à indenização. 
Desta forma, ante a impossibilidade de se averiguar a existência de irregularidade na conduta praticada pela requerida, de rigor a improcedência dos pedidos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido para encaminhamento de cópias ao Ministério Público para verificação de eventual crime deve ser indeferido, pois prescindível a intervenção do Poder Judiciário para a instauração de eventual inquérito policial, cabendo à parte noticiar o ocorrido à autoridade policial. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
