

SENTENÇA

Processo nº:007.05.010199-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Ailton Alves Garcia
Requerido:Benjamin Steinberg




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  AÍLTON ALVES GARCIA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS,  MORAIS E ESTÉTICOS em face de BENJAMIN STEINBERG. Alegou que, no dia 30 de agosto de 2004, às 11:00 horas, transitava pela Rua Carneiro da Cunha, quando foi atingido pelo veículo Volkswagen, Gol, placas CCO-6601, que, de forma descontrolada, saiu da Rua Fiação da Saúde. Com o impacto, a motocicleta caiu entre as Ruas Carneiro da Cunha e Dias de Toledo. Em razão do acidente, o autor deixou de perceber o salário mensal de R$600,00, o valor de aluguel (R$270,66), que percebia com a cessão do uso de sua motocicleta, além de ter que suportar gastos com transporte para hospitais, estacionamento e remédios, que somariam R$398,78, com aquisição de equipamento reparador, com os danos materiais, em seu motociclo, que estimou em R$1.611,54, para conserto, além de sofrer danos morais e estéticos. Buscou recebimento de pensão mensal, a contar do evento até efetiva  recuperação, indexada pelo salário-mínimo e reajustada na mesma proporção, 13º salário, gratificação de férias, acrescida de 1/3, F.G.T.S., além de condenação no reembolso do valor de R$398,78, em indenização, para conserto do veículo, no valor de R$1.611,54, no tratamento médico, em dano moral e em dano estético, além de constituição de capital. À petição inicial (fls. 02/14), aditada às fls. 71/74 (a serem renumeradas), juntou os documentos de fls. 15/79.

O réu ofertou contestação (fls. 75/83, a serem renumeradas), instruída com documentos (fls. 85/93, a serem renumeradas). Argüiu incompetência do juízo e inépcia da petição inicial, por falta de pedido, quanto ao gasto de equipamento reparador. No mérito, admitiu a colisão e sustentou transitar pela Rua Pereira Veriano, sentido Rua Dias Toledo, quando, no cruzamento da rua Carneiro da Cunha, um veículo lotação, branco, parou para dar passagem ao réu, momento em que ocorreu a colisão, pois o autor teria ultrapassado referido veículo, pela direita. Por outro lado: a) o autor recebeu indenização do INSS, não sofrendo prejuízos; b) a motocicleta não foi afetada, para fins de circulação, o que não impedia sua locação. Ademais, não há prova idônea da locação e nem de seu valor; c) impugnou: c1) os danos à integridade física e psíquica; c2) os orçamentos para reparo do veículo; c3) as despesas com farmácia, por não demonstrada a relação com o acidente; c4) as despesas com estacionamento, inclusive por não demonstrado que o autor se dirigia a consultas médicas; c5) a pretensão a danos estéticos.

Rejeitada a invocada incompetência (fls. 69/70, a serem renumeradas), foi realizada perícia (fls  116/118, a serem renumeradas), inclusive complementar (fls. 144/145, a serem renumeradas), sobre as quais as partes se manifestaram (fls. 121/122, 124/125, 149 e 150/151 ? a serem renumeradas).

Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 181/183, a serem renumeradas).

Em memoriais (fls. 185/187 e 203/206, a serem renumeradas).

O réu manifestou-se (fls. 209/210, a serem renumeradas) sobre as fotografias juntadas (fls. 190/200, a serem renumeradas), pelo autor, com os memoriais.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302 caput, c.c. o art. 334, III, ambos do  Código de Processo Civil) que a colisão ocorreu entre o motocilo, conduzido pelo autor, e o veículo Gol, dirigido pelo réu.

Apurou-se, pelo conjunto probatório, que o autor transitava, com seu motociclo, pela Rua Carneiro da Cunha, que, naquele trecho, tinha duplo sentido de direção, ao passo que o réu provinha da Rua Fiação da Saúde e já trafegava pela Rua Pereira Veriano, no sentido da Rua Dias Toledo  (croquis de fl. 85). Examinando o croquis, ofertado pelo próprio réu, observa-se que o autor trafegava à direita daquele. Portanto, independentemente se havia placa Pare, para a Rua Pereira Veriano, na data do acidente, o que não foi narrado na petição inicial e nem demonstrado, na prova oral, a prioridade de passagem era do autor, em face do disposto no art. 29, inc. III, c, do Código Nacional de Trânsito.

Assim sendo, era ônus do réu demonstrar que algum veículo, que transitava pela Rua Carneiro da Cunha, lhe cedera a prioridade de passagem, bem como que os demais veículos que provinham dessa mesma Rua Carneiro da Cunha, também lhe cederam a prioridade de passagem. Ainda deveria comprovar que o autor efetuou manobra ilícita invocada, ou seja, que transitava na retaguarda do veículo que teria cedido a passagem e que o autor o ultrapassou pela direita, embora não pretendesse convergir à direita.

Todavia, a única prova é a de que a prioridade era da passagem do motociclo do autor, cuja foi interceptada, de forma temerária, pela passagem do réu.

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 26 ?  Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas.

Art. 28 ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art.  169 ? Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança; art. 208 ? Avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória.

Art. 34 ? O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

Não se olvide ademais que,
........  Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos da visão e audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/28).

Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios (Da Responsabilidade Civil Automobilística, Wilson Melo da Silva, Saraiva, 5ª ed., 1988, p. 95).
Todo motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou a dados momentos.
As regras de precaução postas nos códigos de trânsito, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo (Wilson Melo da Silva, obra citada, p.381).

O Código de Trânsito Brasileiro prescreve a prioridade de passagem, para aqueles que transitam em vias preferenciais, assim definidas por esse estatuto legal (art. 29, inciso III). Ora, entre as vias preferenciais estão aquelas cujos motoristas circulam à direita daqueles que pretendem transpor um cruzamento (art. 29, inc. III, c), sendo a desobediência infração gravíssima (art. 215, b, do Código de Trânsito Brasileiro).

Intuitivo que o autor, em razão do princípio da confiança recíproca, tinha o direito de acreditar que sua passagem preferencial seria respeitada pelos demais motoristas da Rua  Pereira Veriano e que, portanto, poderia que poderia avençar o cruzamento. Em outras palavras, tinha o direito de esperar que os demais motoristas obedecessem as regras de circulação de trânsito. Destaque-se que, em nenhum momento, o réu afirmou que o autor trafegava em velocidade incompatível com o local.

Com sua conduta imprudente e temerária, o réu expôs a segurança do trânsito, dos demais veículos e de seus respectivos ocupantes a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e olvidou seu dever de cautela. Se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela norma regulamentadora do trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Os prejuízos materiais verificados no veículo do autor e decorrentes do procedimento culposo do réu estão comprovados pelas fotografias de fls. 73/75 e dimensionados nos documentos de fls. 26/28, que descrevem os serviços a serem executados e  as peças a serem substituídas, ambos compatíveis com os danos observados. O   réu  impugnou, de forma genérica, a importância pleiteada. Todavia, não comprovou, por outros orçamentos, que o montante reclamado era incompatível com os valores praticados no mercado, na data da emissão dos respectivos orçamentos, nem quanto às peças a serem empregadas e nem quanto aos serviços a serem prestados, e nem demonstrou, de forma objetiva, que houve proposta de substituição desnecessária de peças. 

Todavia, o autor não justificou a escolha do maior orçamento (fl. 26). Assim sendo, deve prevalecer a menor estimativa (fl. 28).

Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. Portanto, o réu está em mora, desde a data do acidente (30 de agosto de 2004).

No concernente ao invocado aluguel, em razão da alegada locação do motociclo a terceiro, e que teria deixado de ser percebido, em razão do acidente, é de se observar que o documento de fl. 23 foi subscrito pelo próprio autor, não tendo qualquer valor jurídico. Competia, a este, ter juntado declaração do imputado locatário, em que reconhecesse a locação, o período e o valor do locativo. Diante da inanidade da prova, essa pretensão não pode ser acolhida.

O laudo pericial confirmou a ofensa à integridade física do autor, em razão do acidente (fls. 118 e 144), bem como que, por força das lesões corporais, permaneceu, ele, afastado de suas atividades habituais, inclusive laborativas. Será considerado o período de 6 meses (de 30 de agosto de 2004 a 02 de março de 2005), como mínimo necessário, para consolidação da fratura (fl. 144), por inexistir prova documental idônea de que necessário maior prazo.

Os documentos de fls. 20/22 demonstram que o autor era trabalhador, com vínculo empregatício (30 de agosto de 2004) e, à época do acidente, percebia R$600,00, por mês, o que correspondia à, aproximadamente, 2,30 salários-mínimos.

Assim sendo, fixo, em favor do autor, pensão alimentícia, mensal, correspondente à importância que deixou de lucrar, no valor de R$600,00, com reajustes nas mesmas épocas e proporções do salário-mínimo. A pensão mensal será devida, a partir do dia do acidente (30 de agosto de 2004) até o dia 02 de março de 2005, e considerada vencida todo dia 05 de cada mês.

Considerando que o autor dispunha de vínculo empregatício, será, ainda, devido, de 30 de agosto de 2004 a 02 de março de 2005: a) 13º salário, proporcional a esse período; b) gratificação de férias, também proporcional a esse período. Ora, a recomposição patrimonial real ou potencial nesse caso deve atender à totalidade dos ganhos, e nessa totalidade se inclui o 13º salário (RT, 558/191; RTJ, 110/342, 86/343, 85/626, 82/515, 65/554; RJTJESP-Lex, 108/142, 81/118, 78/200; JTACSP-Lex, 74/143, 71/130 etc.).

As pensões deverão ser acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da prática delitiva, ou seja, do evento danoso (art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), e de forma simples.

As pensões, todas já vencidas, serão satisfeitas de uma só vez, acrescidas de juros de mora, mês a mês, e correção monetária, a partir de cada vencimento. 

Todavia, o autor não fundamentou a pretensão a respeito do F.G.T.S., não havendo como se acolher esse pedido.

O laudo pericial negou incapacidade laborativa ou redução da capacidade laborativa (fls. 118 e 144). Portanto, essa pretensão deve ser afastada.

Desnecessária constituição de capital, pelo réu, por inexistir fixação de pensões mensais vincendas.

A indenização previdenciária tem, como parte de sua fonte, recursos provenientes do próprio segurado-vítima. Ademais, o benefício ou indenização previdenciário tem índole contratual, isto é, tem caráter de contraprestação, e se sujeita ao regime da responsabilidade objetiva, bastando, em princípio, a contribuição e a demonstração do evento que ensejaria o pagamento da pensão, além do vínculo, se o caso, com o segurado. Tem, pois, pressupostos e finalidade distintos daquela indenização reclamada com fundamento no Direito Comum (art. 186 e 927 ambos do Código Civil de 2002). Portanto, ainda que o autor eventualmente tenha recebido indenização previdenciária, o que não está demonstrado, o réu não se eximiria de sua responsabilidade, decorrente do Direito Comum.

Quanto à segunda alegação, já se tornou remansosa a jurisprudência que, da pensão devida a título de responsabilidade civil, não admite o desconto de outra, porventura recebida pela vítima ou seus beneficiários, a título de previdência social.
AGUIAR DIAS mostrou a razão por que se acumulam as pensões ('Da Responsabilidade Civil', 5ª ed., Rio, 1973, II/427, n. 245):
'Finalmente, a propósito da liquidação do dano, é de ponderar que a circunstância de perceber o beneficiário uma pensão, por morte da vítima, a título de assistência social, como ocorre no caso do funcionário ou dos contribuintes das caixas beneficentes em geral, não pode ser alegada pelo responsável, no sentido de influir no quantum a prestar, a título reparatório, como não poderia, tampouco, pretender satisfazer indenização menor, pelo fato de haver a vítima deixado seguro de vida.
A razão é simples. Tais pensões, benefícios ou indenizações de seguro são correspectivos de prestações da vítima. Não é lícito ao responsável beneficiar-se da previdência da vítima, que não teve essa intenção, isto é, não pode deixar de ressarcir o dano à custa do prejudicado ou daquele que o representa.
No sentido de nossa opinião, há numerosos julgados, entre os quais o proferido na ApC n. 1.360 pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Votou vencido o douto Des. Emanuel Sodré, que classifica a indenização, em tal caso, como lucro ilícito. Não há tal. O provento do seguro, pensão ou montepio é resultado de negócio, em última análise. E o ressarcimento do dano é restituição ideal à situação anterior. Pela argumentação do excelente magistrado, chegaríamos à conclusão de que nenhuma indenização é devida aos filhos do rico vitimado em desastre, porque a herança lhes acresce o patrimônio e conomicamente os coloca em melhor situação'.
É uma interpretação razoável que, só por si, afasta a viabilidade do apelo extremo (Súm. 400) (RJTJESP-Lex, 68/197-198).

Eis um dos assuntos mais pacíficos na jurisprudência e na doutrina, consagrando-se, à unanimidade, a soma de indenizações previdenciárias, como pensão, seguro, verba recebida a título de acidente de trabalho com a indenização determinada pelo ato ilícito.
As diferentes indenizações demandam de causas distintas, apresentando, pois, naturezas próprias, não se confundindo uma com a outra.
A reparação por acidente de trabalho, devida se a vítima foi colhida enquanto estava a serviço do empregador, emerge do seguro social. A pensão, a cargo da Previdência Social, corresponde a prestações descontadas por ela. Nem o valor do seguro particular é dedutível, porque decorre dos prêmios ou contribuições que o falecido recolhia à entidade. De forma que os benefícios concedidos pelos órgãos previdenciários são correspectivos das contribuições pagas pela vítima. Devem reverter em favor de seus beneficiários, e não do ofensor, mitigando a sua responsabilidade.
Diversas sendo as fontes de que procedem as contribuições, não se destinam a reembolsar os prejuízos pelo ato ilícito, pois foram estabelecidas para favorecer o lesado ou seus dependentes, e não o causador do dano.
...................
A jurisprudência tem aplicado uniformemente o princípio da cumulação: 'A pensão previdenciária e a devida por ato ilícito são acumuláveis, pois a pensão previdenciária tem origem diferente, visto que promana de acumulação das contribuições feitas ao INPS pelo defunto, e a segunda, ora questionada, provém da indenização por ato ilícito. Uma e outra são acumuláveis; não se tem como vislumbrar bis in eadem em tal cumulação, visto que são diversas... as fontes de tais direitos, e as pensões, na espécie sub judice, são pagas a uma pessoa economicamente fraca' (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Arnaldo Rizzardo, RT, 9ª ed., pp. 115-116).

Por esse mesmo motivo, fica afastada qualquer compensação com indenização ou pensão previdenciária, que o autor esteja ou tenha recebido, em razão do acidente.

Não é aceita a compensação da reparação civil, por danos causados na prática de ato ilícito, pela pensão ou outros benefícios pagos pela Previdência Social ou privada.
O entendimento é pacífico, citando-se, como exemplo, o seguintes aresto: 'A jurisprudência do STJ consolidou entendimento no sentido de que apurada a responsabilidade decorrente de acidente automobilístico ou outro evento danoso, o causador há de reparar o dano (culpa aquiliana) com supedâneo no direito comum e inviável é compensar tal reparação com a que a vítima há de perceber em decorrência de sua vinculação a sistema previdenciário ou securitário'
..............
Além de outras razões, no caso, alinha-se a de que, na previdência ou seguro, tem-se como escopo uma indenização de natureza obrigacional, contraprestacional, o que é diferente do caso da responsabilidade advinda da culpa aquiliana, extracontratual (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Arnaldo Rizzardo, RT, 9ª ed., pp. 330-331).

A respeitável sentença, ao fixar a indenização, levou em conta o que o autor já percebe do INPS, o que contraria o entendimento deste Tribunal já manifestado em Incidente de Uniformização de Jurisprudência n. 38.705-1, 'RJTJESP-', ed. LEX, vol. 92/391, porquanto a indenização por ato ilícito não guarda relação com o sistema previdenciário (RJTJESP-Lex, 113/196-197).

Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente, com morte de passageiro, em veículo coletivo ? Pensão devida ? Em consideração à idade da beneficiária-viúva, já septuagenária, o responsável deve pensioná-la por toda a vida ? Art. 912 do CPC de 1939 ? Irrelevância da beneficiária tornar-se, com a morte do marido, pensionista do INPS ? A pensão previdenciária e aquela decorrente de ato ilícito são acumuláveis ...... (TJSP ? 1ª C. ? Ap. ? Rel. Joaquim Francisco ? j. 24.10.72 ? RJTJSP 43/81) (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stoco, RT, 3ª ed., Cap. XIV, nota 10.02, b, pp. 619/620).

Não será devido o imposto retido na fonte. INDENIZAÇÃO -- Responsabilidade civil  -- Ato ilícito -- Pensão --  Prestações vencidas e vincendas -- Imposto de renda -- Retenção na fonte -- Inadmissibilidade -- Artigo 6º, inciso IV, da Lei federal nº 7.713 de 1988 -- Recurso provido para esse fim (RJTJESP-Lex, 142/95).
 
O autor não juntou receita com prescrição médica, quanto à necessidade do medicamento, pastilha Valda e lenços de papel descritos à fl. 30. Não há prova do nexo de causalidade dos produtos relacionados à fl. 30 com o acidente em litígio.

Quanto aos invocados gastos com equipamento reparador (fl. 05), o autor não formulou respectivo pedido de indenização (fl. 13). Assim sendo, não deduzida pretensão e estando o Juiz vinculado ao pedido (arts. 293, 459 e 460 ambos do CPC), esse valor (fl. 71) não pode ser considerado.

No respeitante às despesas com estacionamento de veículo (fls. 32/35 e 45; fls. 36/44, 46, 48/53, 56 e 56/70; 40; e 47), o autor não comprovou: a)  que se tratavam de despesa, para contato, com patrono do autor desta ação, para ajuizamento do pedido; b) por documento, que, nas datas em que emitidos os recibos, se submeteu a consultas médicas ou a tratamentos fisioterápicos, vinculados ao acidente. Também não demonstrou que os endereços dos estacionamentos eram próximos a hospitais, clínicas, consultórios médicos etc., cujos serviços tivesse utilizado, em razão do acidente, ou ao escritório de advocacia do Advogado, que patrocinou esta ação.

Todavia, incontroverso (art. 302 caput, c.c. o art. 334, III, ambos do  Código de Processo Civil) que o acidente ocorreu, em 30 de agosto de 2004, e que o autor, logo após, foi socorrido, para o Hospital Santa Cruz (fl. 87). Ora, o recibo de táxi de fl. 31 se refere a deslocamento, em 30 de agosto de 2004, do Hospital Santa Cruz para o Hospital Santa Marcelina, onde o autor realizou o tratamento (fls. 17/18). Portanto, se trata de despesa vinculada ao acidente e deve ser reembolsada pelo réu, com acréscimos moratórios, desde 30 de agosto de 2004.

O autor também não demonstrou que os gastos de fls. 54/55 se referem a despesas, vinculadas ao acidente em litígio, motivo pelo qual não há como se acolher essa pretensão.

Um dano estético poderá implicar em dano material (seja a título de dano emergente, resultante da necessidade de uma cirurgia reparadora, para restabelecimento do status quo ante ao acidente; seja a título de lucros cessantes, se a vítima era modelo e deixa de exercer sua atividade econômica laborativa, em razão da lesão) e também em dano moral, se a lesão tornar difícil o convívio social do ofendido, por lhe gerar humilhações.

Todavia, no caso concreto, o laudo técnico negou afeamento da aparência do autor. Negou lesões desgostantes (fl. 144). Portanto, não como se acolher a pretensão de reparação por dano estético.

A perícia também negou seqüelas psicológicas (fl. 144), sendo, pois, de se afastar essa pretensão.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Evidente que um acidente de veículo, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos envolvidos e de seus entes queridos, a começar pelo incômodo de se ter de procurar uma autoridade de trânsito, para elaborar Boletim de Ocorrência. Ninguém desconhece que toda pessoa que se enreda em acidente de trânsito, com danos patrimoniais ou físicos, tem sua rotina modificada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

No caso concreto, a par do susto, decorrente do próprio envolvimento no acidente, ainda se demonstrou que o autor, em razão do acidente: a) foi obrigado a se submeter a intervenção cirúrgica, para redução e fixação da fratura (fl. 144), com todos os riscos que uma intervenção invasiva desencadeia; b)  permaneceu hospitalizado, por 15 dias (fl. 144); c) ficou impossibilidade de exercer suas atividades habituais, por aproximadamente 6 meses, necessários à consolidação da fratura (fl. 144); d) foi obrigado a se: c1) utilizar fixador externo biplano e aparelho gessado (fl. 144); c2) se submeter a exercícios, para fortalecimento muscular (fl. 144).

Ora, intuitivo que a imobilização, o afastamento das atividades habituais, por longo período, e a necessidade de efetuar tratamento fisioterápico geraram reflexos no estado psicológico e emocional do autor, que fora privado de suas atividades habituais e não sabia se iria se recuperar do acidente e em que medida. Evidente a dor moral, o sofrimento, a tristeza e a intranqüilidade padecidas pelo autor, com o comprometimento de sua integridade física e a revolução, em seu dia-a-dia, provocados pela imprudência do réu.

Aliás, na hipótese dos autos, a dor é até  presumida,  pois  decorre da inabilitação para as atividades normais do autor, por aproximadamente 6 meses, além da própria questão psicológica de ver-se envolvido em acidente automobilístico.  Portanto, a questão é apenas  de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral. 

Diante das circunstâncias do acidente, das conseqüências ao autor e da conduta do réu, em não admitir sua responsabilidade, apesar das evidências, parece razoável seja a indenização fixada no montante de R$26.000,00, equivalentes a 100 (cem) salários mínimos, vigentes na data do acidente. Essa soma em dinheiro mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, desde o acidente (30 de agosto de 2004), e pagos de uma vez somente.

Considerando acolhido parcialmente o pedido, o réu deverá pagar ao autor honorários advocatícios, que fixo em 15% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido.

Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

Todavia, quanto à taxa judiciária e às despesas processuais, o autor e o réu deverão rateá-las (metade para cada parte) entre si.
 
Por fim, não há como se aplicar a pena de litigância de má fé, uma vez que a testemunha, arrolada pelo réu (fl. 83), a qual, posteriormente, se tornou seu Advogado (fl. 106), nos autos, e subscreveu petição (fl. 125), não foi ouvida, por iniciativa deste juízo (fl. 173).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor:

a) indenização por danos materiais, no moticiclo, no valor de R$1.421,15 (um mil, quatrocentos e vinte e um reais e quinze centavos), acrescidos de correção monetária, desde a emissão do orçamento (11 de fevereiro de 2005 ? fl. 28), e de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (30 de agosto de 2004);

b) pensão mensal, no valor de R$600,00 (seiscentos reais), com reajustes nas mesmas épocas e proporções do salário-mínimo, devida de 30 de agosto de 2004 até o dia 02 de março de 2005.

O réu ainda deverá pagar, no período de 30 de agosto de 2004 a 02 de março de 2005: b1) 13º salário, proporcional a esse período; b2) gratificação de férias, também proporcional a esse período. 

As pensões mensais deverão ser acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da prática delitiva, ou seja, do evento danoso (art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), e de forma simples.

As pensões serão satisfeitas de uma só vez, acrescidas de juros de mora, mês a mês, e correção monetária, a partir de cada vencimento (todo dia 05 de cada mês).

c) como reembolso da despesa com táxi, o valor de R$80,00 (oitenta reais), acrescidos de atualizada monetária, a partir do desembolso (30 de agosto de 2004 ? fl. 31), e juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso (30 de agosto de 2004);

d) a título de reparo por dano extrapatrimonial, o valor de R$26.000,00 (vinte e seis mil reais), acrescidos de atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (30 de agosto de 2004).

Não será devido o imposto de renda retido na fonte. 

Ficam afastadas as demais verbas pretendidas na inicial.

Considerando que o autor decaiu de parcela de sua pretensão, a taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, serão rateadas entre as partes (cinqüenta por cento, para cada uma). Quanto aos honorários advocatícios, em face do acima consignado, o réu pagará ao autor o equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado monetariamente. Todavia, a execução das verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que as partes não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, no respeitante às verbas de sucumbência, a execução da multa permanecerá suspensa, até que se demonstre que as partes não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
