

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010681-37.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Tereza de Lima,  rg. 35.031.443-3,CPF 275.412.808-52
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
Preposto:DIMAS SOUZA DE CARVALHO JUNIOR, RG. 44.448.642-2 
Data da audiência:24/09/2012 às 16:00h




Aos 24 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Retifique-se o valor da causa, para o do teto dos Juizados, na medida em que a autora nao efetuou pedido de R$ 5.000,00. Afasto as preliminares arguidas. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo. O autor firmou contrato de compra e venda com a ré e, nos temros do artigo 18 de CPC é parte legítima para figurar no pólo passivo. Trata-se de efetiva relação de consumo, de modo que em conformidade com o artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90, impõe-se a inversão do ?onus probandi?, em razão da hipossuficiência técnica do consumidor, além de verossímeis suas alegações. Desse modo, era dever da ré comprovar que a autora recebeu a mercadoria correta ou que a recusa foi injusta, nada sendo demonstrado. Bastaria à ré, assim, juntar nota de recebimento da mercadoria, assinada pela autora, ou nota de recusa, com a especificação do produto que lhe seria entregue. A ré não juntou nenhum documento e não produziu outras provas, o que faz presumir que realmente houve erro na entrega. Assim, não cumprido o contrato da forma esperada pela autora, a sua opção pelo recebimento do produto correto é medida que se impõe. Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou a ela angústia e preocupação, ficando privada do bem adquirido, não tendo a ré solucionado tão simples questão. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em três vezes o valor da compra, resultando em R$6.243,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para determinar à requerida que, em 10 dias úteis do transito em julgado desta sentença efetue a troca dos produtos, entregando aqueles adquiridos pela autora ou, na impossibilidade, entregar outros novos, de valor e modelos semelhantes, sob pena de multa no montante de R$ 10.000,00. Condeno a ré a pagar a autora o valor de R$6.243,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação, por danos morais.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu/Preposto:
