

SENTENÇA

Processo nº:0010083-08.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice Garcia dos Santos
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA COM RESTITUIÇÃO DE PERDAS E DANOS movida por EUNICE GARCIA DOS SANTOS em face de MEDIAL SAÚDE S.A.  ASSISTÊNCIA MÉDICA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora é beneficiária do Contrato de Assistência Médica, firmado em abril de 2009. Ocorre que teve seu contrato rescindido por falta de pagamento, apesar de ter efetuado o pagamento no mesmo dia do vencimento, não podendo assim realizar o exame. Por estas razões pleiteia que seja declarada a obrigação da requerida para restabelecer a vigência do contrato, bem como, a condenação da mesma no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 28/52.
A fls. 61 foi deferida a antecipação de tutela para determinar que a ré restabeleça a vigência do plano.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 77/82) e alegou que a mensalidade do mês de fevereiro de 2010 não foi paga em sua totalidade, sendo que a rescisão do contrato restou plenamente lícita. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 114/131.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
É fato incontroverso nos autos que a autora é consumidora dos serviços da ré e na mensalidade vencida em fevereiro de 2010, por erro, efetuou pagamento de valor inferior ao cobrado, o que motivou o cancelamento do contrato que a autora mantinha com a ré.
Ora, o procedimento da requerida para com a autora não atendeu ao princípio da função social do contrato.
O contrato celebrado entre as partes tem por finalidade a prestação de serviços de assistência à saúde da autora e, portanto, não pode ser suspenso ou interrompido sem prévia e específica comunicação ao consumidor, que necessita dos serviços da ré para manutenção da sua vida e saúde.
Embora tenha constado do documento de fls.43 e dos boletos posteriores a informação de que a mensalidade de fevereiro estava em aberto, incumbia à ré ter informado corretamente a autora, consumidora, acerca do valor efetivamente devido e do procedimento a ser adotado para a regularização do saldo em aberto, o que não aconteceu.
Além disso, segundo o alegado na inicial, a autora fez várias solicitações para que fosse emitido boleto para pagamento do saldo devedor e não foi atendida.
Portanto, a requerida agiu de forma incorreta ao cancelar o ajuste sem possibilitar à autora meios para o pagamento do reduzido valor em aberto.
O cancelamento abrupto do ajuste, por débito de reduzido valor e quando a autora era submetida a tratamento médico contínuo, indispensável à sua subsistência, não se mostra compatível com a função social do contrato que a ré firmou com a requerente e que consiste justamente em assegurar a esta o tratamento e a assistência à saúde.
Por tais razões, por força do disposto nos artigos 421 e 422 do Código Civil, tal rescisão deve ser tida por ineficaz e a autora tem o direito à continuidade do ajuste na forma postulada na inicial.
Apesar disso, não é o caso de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais porque, apesar da conduta excessivamente rigorosa da requerida para com a autora, incompatível com a boa fé contratual e com a função social do ajuste, é certo que a autora estava efetivamente inadimplente, foi informada de que havia débito perante a ré e mesmo assim não consignou a parcela devida e por esta razão os transtornos aos quais foi submetida decorreram de sua desídia e não da conduta da requerida.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) restabelecer o contrato firmado entre as partes e tornar ineficaz o cancelamento promovido pela autora; b) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida; c) autorizar o levantamento pela requerida das parcelas depositadas nos autos.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que fixo em mil e quinhentos reais para cada parte.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.028,67 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 16 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
