

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010485-65.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:HANNS HEINZ KOHER, CPF 115.750.698-49.

Requerido:SANSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA, representada pela preposta Sra. Tatiane Santos Domingos, RG: 270610558, acompanha do advogado Dr. Wagner de Souza Santiago  OAB/SP 272779.

Data da audiência:23/11/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 23 de novembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, as partes estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos de constituição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: "O produto foi entregue à assistência técnica no dia 09.02.2010 e foi reparado no dia 15.04.2010; constatando-se que o produto era remanufaturado, e não novo, não havendo responsabilidade da Requerida, mas sim do comerciante". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroversa a existência de vício do produto, adquirido pelo Autor no dia 07.11.2009. O Autor afirma que adquiriu o produto novo. E depois se constatou que o produto era remanufaturado. De qualquer forma, o vício manifestado não foi reparado no prazo de 30 dias. Responde o Requerido, fornecedor, pelo vício do produto, independentemente de culpa, nos termos do art. 18 da lei nº. 8.078/90.  Não há culpa exclusiva de terceiro. Cabe ao Requerido ? fornecedor multinacional ? fiscalizar e verificar pontos de venda de seus produtos. Tem direito ao Requerente à restituição da quantia paga (R$ 609,00), corrigida monetariamente desde a data da aquisição (07.11.2009), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo das perdas e danos. O Autor afirmou ter gasto R$ 60,00 com a instalação do equipamento (valor razoável, considerando-se as máximas de experiência) e R$ 6,10, para postagem da notificação emitida. O valor total a ser pago pelo Requerido, pois, é de R$ 675,10.De outro lado, não vislumbro dano moral. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto manifestado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ R$ 675,10, corrigida monetariamente desde o dia 07.11.2009 (data da aquisição) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. O produto com vício ? que está na assistência técnica ? passará a integrar o patrimônio do Requerido. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
