

SENTENÇA
Processo nº:0010147-47.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Derc Participações Ltda.
Requerido:Sulamérica Companhia de Seguro Saúde

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.

VISTOS.

DERC PARTICIPAÇÕES LTDA. propôs a presente ação de revisão contratual cumulada com manutenção do contrato, repetição de indébito e antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, correta denominação social de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, insurgindo-se contra os reajustes levados a efeito nos meses de junho de 2010, junho de 2011, novembro de 2011, dezembro de 2011 e junho de 2012, este último no percentual de 100% do valor da mensalidade do plano de saúde coletivo que mantém com a ré, correspondendo ao total de 145,49%, os quais considera abusivos e ilegais, porque muito superiores aos reajustes anuais autorizados pela ANS, além do que acredita terem sido originários da mudança de faixa etária de seis de seus segurados, o que também é vedado pela legislação em vigor, sobretudo pelo Estatuto do Idoso, ou por sinistralidade, igualmente evidenciando abusividade. Aduz que computados apenas os reajustes anuais da ANS, o valor de sua mensalidade deveria ser R$ 7.824,58, mas após todos os reajustes ora questionados, sua mensalidade está no valor de R$ 16.904,64. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, além da incidência, quanto à prescrição, do artigo 205 do Código Civil, requer a concessão de liminar suspendendo a cobrança do último reajuste contestado, de 100% sobre o valor da mensalidade, mantendo-se o valor em R$ 7.824,58 ou, no máximo, em R$ 8.452,21, correspondente ao valor que já vinha sendo pago. No mérito, pretende seja declarada a nulidade das cláusulas que dispõem sobre: (i) reajuste por mudança de faixa etária, requerendo apenas a aplicação do que foi autorizado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, (ii) reajuste por sinistralidade, e (iii) limitação da cobertura dos procedimentos médicos e laboratoriais; além do que, pede condenação da ré à restituição da diferença das quantias pagas indevidamente, em dobro, abrangendo os dois anos anteriores ao ajuizamento da ação. 
O pedido de liminar foi analisado como antecipação da tutela e deferido para o fim de suspender, por ora e enquanto perdurar a presente demanda, a exigibilidade do reajuste cobrado. 
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação alegando, preliminarmente, a ocorrência da prescrição, calcada no artigo 206, § 1º, inciso II, alínea b, do Código Civil. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que no contrato firmado com a autora há previsão de três reajustes, sendo que um deles - Reajuste do Prêmio em Função da Sinistralidade, que reflete a ideia de uma reposição de custos diante da intensa utilização do plano pelo grupo de beneficiários -, foi aplicado ao contrato em testilha após prévia autorização da ANS e comunicação à autora; que se tratando de contrato coletivo, pode aplicar mais de um aumento por ano de contratação; e que não há ilegalidade no reajuste por aumento da sinistralidade porque amparado pela Lei nº 9.656/98 e pela ANS, havendo, ainda, cláusula contratual nesse sentido.
Houve réplica e, concedido prazo para especificação de provas, as partes declararam o desinteresse na sua produção.
Foi interposto agravo contra a decisão de concessão da tutela antecipada, mas a este fora negado provimento.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, acrescentando-se que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
De proêmio, não há que se falar em ocorrência de prescrição no presente caso, por não ser aplicável o artigo 206, §1º, inciso II do Código Civil, uma vez que o contrato existente entre as partes não é essencialmente de seguro e, apesar de se tratar de relação de consumo, também não é aplicável a prescrição quinquenal do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois a lide não foi instaurada em virtude de vício nos serviços prestados.
Na verdade, ante o caráter pessoal da demanda, e por não haver previsão específica, aplica-se o prazo prescricional geral de dez anos previsto no artigo 205 do Código Civil.

Registre-se, a propósito: ?(...) não ocorreu prescrição na hipótese vertente. Isso porque a natureza jurídica dos contratos de plano de saúde e seguro-saúde, embora regidos pelo CDC e pela Lei 9.656/98, possui diferenças marcantes, com efeitos jurídicos distintos quanto à extensão da cobertura, modo de prestação de serviço e, sobretudo, quanto à responsabilidade civil. Assim, havendo descompasso entre a nomenclatura dada ao contrato e o seu conteúdo essencial, não há como enquadrar a hipótese aos prazos propriamente do seguro, e por decorrência lógica, a prescrição anual prevista no art. 206, §1°, inciso II, do CC. No caso sub judice, há de se considerar o prazo decenal geral previsto no artigo 205 do Código Civil, eis que a pretensão da autora-apelada não é indenizatória, mas, sim, atinente à vedação do reajuste das mensalidades do plano em razão específica do aumento da faixa etária? (TJSP, Apelação 0487551- 07.2010.8.26.0000, Rel. Theodureto Camargo, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 30/03/2011, v.u.).
É essa a específica diretriz do Excelso Superior Tribunal de Justiça, intérprete soberano da legislação federal, conforme se extrai do seguinte julgado: REsp. 995.995/DF, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.08.2010.
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, embora de modo não unânime - anote-se -, vem aplicando a prescrição decenal para os casos em que se discute nos contratos de plano/seguro saúde acerca da abusividade de cláusula pactuada. Nestes termos, vale anotar:
?PLANO DE SAÚDE - Pleito objetivando a declaração de nulidade de cláusula que estabelece reajuste por faixa etária - Ação julgada procedente - Apelo da ré - Preliminar -Inocorrência da prescrição da pretensão deduzida pelo autor - Prescrição que deve observar o prazo previsto no art. 205/CC - Precedentes do STJ - Preliminar rejeitada? (TJSP, AC 0012275-89.2010.8.26.0564, Rel. Ramon Mateo Júnior, j. 09.05.2012). 
?PRESCRIÇÃO - Pretendida a restituição de valores indevidamente cobrados por força do reajuste por faixa etária aplicado aos idosos - Contrato de trato sucessivo - Aplicação da regra geral do artigo 205 do Código Civil - Prescrição decenal - Precedentes do STJ - RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO? (TJSP, AC 0169809-04.2008.8.26.0100, Rel. Elcio Trujillo, j. 07.12.2011).
?Civil e Processo Civil - Plano de Saúde - Prescrição ânua estabelecida no artigo 206, § 1°, II, b, do Código Civil que não se aplica ao presente caso - Jurisprudência do TJ/SP -Reajuste de mensalidades em razão exclusivamente de mudança da faixa etária do segurado-idoso - Vedação - Cláusula abusiva e, portanto, nula - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo - Jurisprudência dominante no STJ - Sucumbência recíproca - Descabimento -Parte que decaiu minimamente do pedido - Redução da verba honorária - Cabimento -Recurso Parcialmente provido? (TJSP, AC 0043854-85.2010.8.26.0554, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 05.10.2011).
 ?Prescrição - Inaplicabilidade do artigo 206, §1º, inciso II, do Código Civil que prevê a prescrição ânua - Inexistência de norma específica sobre o lapso prescricional para ação de repetição de indébito - Tratando-se de norma restritiva de direito, a interpretação da regra de prescrição não pode ser feita ampliativamente ou por analogia - Aplicação da regra geral contida no artigo 205 do Código Civil (dez anos)?  (TJSP, AC 0015480-39.2010.8.26.0011, Rel. Edson Luiz de Queiroz, j. 06.06.2012).
?Ab initio, necessário consignar que em demandas nas quais se busca discutir a validade de reajuste em mensalidade de plano de saúde, é aplicável o prazo prescricional decenal, previsto no art. 205, do CC, na medida em que a situação não se encaixa no art. 27, do CDC, tampouco em qualquer das hipóteses do art. 206, do CC? (TJSP, AC 0122249-08.2009.8.26.0011, Rel. Grava Brasil, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 04.09.2012).
Mesmo que assim não fosse, ?Em se tratando de obrigação continuada, prescrevem apenas as verbas não pleiteadas em tempo hábil e não o direito em si.? (STJ, 2ª Turma, REsp no 5.068-DF, Rel. Min. Peçanha Martins, j. 16.12.92, deram provimento, v.u., DJU 22.03.93, p. 4.524).
Nesse sentido também já se posicionou a Egrégia Corte Bandeirante (Apelação 0214463-76.2008.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 02.10.2012, Rel. Elcio Trujillo). 
Posto isto, passo ao enfrentamento do mérito propriamente dito. 
Insurge-se a autora, através da presente ação, contra os reajustes levados a efeito nos meses de junho de 2010, junho de 2011, novembro de 2011, dezembro de 2011 e junho de 2012, sobre o valor da mensalidade do plano de saúde coletivo que mantém com a ré, correspondendo ao total de 145,49%, sendo que o último de 100% teria feito sua mensalidade aumentar de R$ 8.452,21 para R$ 16.904,64, embora devesse pagar o valor de R$ 7.824,58. 
Do exposto na inicial, verifica-se que a autora não sabe ao certo o que motivou todos os reajustes questionados, tanto que ora acredita terem sidos originários de mudança de faixa etária de seis de seus segurados, ora de sinistralidade, os quais considera abusivos e ilegais, já que muito superiores aos reajustes anuais autorizados pela ANS, além de vedados pela legislação em vigor, sobretudo pelo Estatuto do Idoso. 
Assim, pleiteia a autora a nulidade das cláusulas que preveem reajustes por mudança de faixa etária e por sinistralidade, bem como da cláusula que limita o acesso a hospitais e laboratórios.
Em sua defesa, esclareceu a ré que no contrato firmado com a autora há previsão de três reajustes, sendo que um deles - Reajuste do Prêmio em Função da Sinistralidade, foi aplicado ao contrato em testilha após previa autorização da ANS e comunicação à autora, sem que daí decorra qualquer ilegalidade, por haver amparo da Lei nº 9.656/98, da ANS e cláusula contratual nesse sentido. Afirmou, ainda, que em se tratando de contrato coletivo, é possível a aplicação de mais de um aumento por ano de contratação por aumento da sinistralidade, sem que se vislumbre abusividade.
Muito embora a autora tenha creditado o exacerbado reajuste de sua mensalidade à idade dos seus beneficiários, em específico à existência de seis segurados com idade superior a 60 anos, de fato, o aumento não se refere a esta circunstância, mas, sim, ao aumento da sinistralidade pela elevada utilização dos serviços médico-hospitalares pelos integrantes do plano, como pontua a ré a fls. 113: "...o reajuste anual ocorre no mês de junho de cada ano, cujo índice tem por base o conjunto dos custos médicos hospitalares de medicamento, de materiais, etc. do período", e mais adiante acrescenta "a operadora pode aplicar mais de um aumento por ano de contratação, em razão do aumento da "sinistralidade" do plano. Esse termo reflete a ideia de uma reposição de custos diante da intensa utilização do plano pelo grupo de beneficiários". 
Registre-se que o aumento por faixa etária apontado pela autora não encontraria amparo legal ou regulatório, já que no ato da contratação do plano os beneficiários já contavam com idade superior a 60 anos e o prêmio já fora calculado levando em consideração a faixa etária de seus integrantes.
Dessa forma, aclarada a origem da controvérsia, a despeito de a ré não ter esclarecido se todos os reajustes ora questionados referem-se à sinistralidade, cabe então analisar se os aumentos aplicados por ela a esse título são devidos e se possível a revisão técnica em virtude de alta sinistralidade. 
Pois bem. 
A avença em questão vigora sob a égide da Lei nº 9.656/98, porquanto a contratação ocorreu já sob a sua vigência. Daí decorre a obrigatoriamente de se reger pela referida lei, já que esta contém disposições de ordem pública acerca da matéria em questão, sendo as respectivas disposições de cunho obrigatório. 
Assim, é evidente que os aumentos devem respeitar os limites estabelecidos pela agência reguladora. Bem por isso, não poderão deixar de ser obedecidos ainda quando as partes disponham em contrário; a adesão, nesse ponto, é inválida, tidas como de nenhum efeito as cláusulas que eventualmente lhes forem contrárias. 
Posta essa premissa, não há como negar que o preço do contrato da autora tem relação direta e proporcional com o índice de sinistralidade e custos médicos da prestação de serviço, como declara a ré. 
Também não há como negar a existência de expressa previsão contratual para o reajuste por sinistralidade.
Todavia, a ré se eximiu de demonstrar quais seriam os critérios e as bases do aumento a ensejar o percentual aplicado, inexistindo provas das despesas, tampouco detalhamento dos custos dos serviços de assistência médica.
Nos casos de reajuste de mensalidade com base no aumento da sinistralidade, a empresa ré deve comprovar a necessidade do reequilíbrio contratual, já que o ordenamento jurídico não permite que o fornecedor varie o preço do produto ou serviço de forma unilateral (artigo 51, inciso X da Lei nº 8.078/90). Tal omissão viola, à toda evidência, os princípios da boa-fé, da lealdade e da transparência, inerentes aos contratos, e que devem reger as relações de consumo.
Prevendo o contrato reajustes de acordo com a faixa etária ou por aumento de sinistralidade, era dever da seguradora elencar expressamente os índices e os critérios para determiná-los, a fim de possibilitar ao consumidor a verificação da correção do reajuste aplicado. No mínimo, deveria conter explanação suficiente para justificar o aumento exacerbado a inviabilizar o pagamento, e o próprio contrato, no momento em que o consumidor dele mais necessita. 
Assim, o reajuste por imposição unilateral não possui eficácia para vincular o consumidor, parte vulnerável do contrato, sob pena de se permitir o prevalecimento do interesse da seguradora por meio de cálculos e custos desconhecidos ao argumento de manutenção do equilíbrio financeiro do contrato.

Não pode a ré transferir aos consumidores os riscos inerentes à sua atividade, sob pena de colocá-los em desvantagem excessiva, prática esta considerada abusiva pelo artigo 39, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa feita, não há como acatar um reajuste da ordem de 100% (cem por cento), sem lastro em qualquer prova que o justifique; e ainda que assim não fosse, o aumento se configura evidentemente excessivo, afrontando as regras mais elementares da legislação consumerista aplicável à espécie.
Não é demais lembrar abusivas são as cláusulas contratuais que favoreçam o fornecedor, direta ou indiretamente, pela variação de valores de maneira unilateral (artigo 51, inciso X, CDC), bem como estabeleçam obrigação considerada abusiva ou coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (artigo 51, inciso IV).
Não se olvida, portanto, que abusiva esta cláusula que permite recalcular o valor do prêmio para recompor o equilíbrio financeiro, tolerável não fosse essa margem capaz de dobrar o valor da mensalidade de um mês para outro, em surpresa ao consumidor, o que inviabiliza até sua manutenção e, por consequência, o comprometimento do atendimento e eventuais tratamentos realizados pelos integrantes do grupo.
Examinando hipótese parelha, assentou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que ?a majoração pretendida, ainda que expressamente estipulada em cláusula contratual, ocasiona onerosidade excessiva do segurado, que é proibida pelo Código de Defesa de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, IV e par. 1º, I e III, tornando-a nula de pleno direito. Vale lembrar que o consumidor é a parte mais fraca do contrato e no mais das vezes sequer recebe cópia ou tem consciência de que reajuste tão alto estava previsto numa de suas incontáveis cláusulas.? 
Ainda mais, no tocante ao argumento do aumento do risco, o mesmo aresto enfatiza que ?as relações de consumo não podem sofrer imposições decorrentes de afirmações não comprovadas de elevação de custos com base em cálculos atuariais não esclarecidos, sob pena de grave prejuízo ao segurado consumidor e ferimento concreto ao princípio da transparência na execução dos contratos.? (Ap. Civ. n. 502.715-4/8, j. 24.05.2007)
Já se ponderou, também, que ?Os reajustes pretendidos, feitos de forma abrupta e repentina, sem qualquer comunicação que pudesse levar o consumidor a meditar sobre a continuidade do contrato, ou transposição para outro existente no mercado, ocasiona exagerada desvantagem ao consumidor, que, sem poder ficar sem o seguro saúde, por razões óbvias, acaba aceitando um reajuste que inviabiliza o cumprimento pelo valor da elevação da prestação. A desvantagem exagerada e a excessiva onerosidade não são admitidas pelo Código de Defesa do Consumidor, que, ainda, prestigia a interpretação que àquele for mais favorável? (TJSP, AC 612.902-4/9, Rel. Maia da Cunha, j. 18.12.2008).
Cláudia Lima Marques traça a perfeita noção do difícil ponto de equilíbrio dos contratos de plano de saúde, que, segundo ela, deve se apoiar em inúmeros fatores tais como: risco/sinistralidade; solidariedade/mutualidade; tempo/catividade. Destaca a ilustre Professora, ainda, que: ?(...) a solidariedade é o fator ligado à idade dos consumidores (...) o grupo de segurados ou de consumidores presentes no plano se une, em mutualidade, pois expostos aos mesmos perigos, às mesmas probabilidades de danos à saúde, unem-se solidariamente para organizar uma espécie de fundo gerado pelo fornecedor que organiza uma cadeia de prestadores de saúde ou reembolsa despesas de saúde e gere verbas. Para garantir que poderão manter-se no sistema, apenas de aposentados e mais doentes, os consumidores ligam-se ao sistema enquanto ainda jovens e por muito tempo contribuem para o sistema, devendo os cálculos do fornecedor assegurarem que os mais novos poderão sustentar no sistema, aqueles com maior sinistralidade" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, p. 418).
Tem-se, portanto, seja o caso de incidência do direito básico do consumidor à revisão de cláusula que represente para ele uma desvantagem exagerada (art. 6º, VI, do CDC). 
Assim, no caso em apreço, além da abusividade da cláusula contratual que majora com percentuais exagerados as mensalidades do plano de saúde pelo índice de sinistralidade, há evidente rompimento da boa-fé objetiva no negócio consumerista. 
Isto porque esse critério de ajuste veicula abuso tão claro como o sol que reluz, na medida em que, ao romper a boa-fé objetiva (mínimo ético exigível), ignorando seus deveres anexos de cuidado e de cooperação, o fornecedor acaba gerando desvantagem excessivamente onerosa para o consumidor, acentuando ainda mais o desequilíbrio original do ajuste.
Não se ponha ao oblívio que essa modalidade de contrato de plano ou seguro saúde opera seus lucros explorando sensível setor do mercado de consumo; daí porque a massa dos seus aderentes (sobretudo se idosos) não pode ser ignorada quando mais precisa de ajuda, no mínimo porque pagas inúmeras prestações sem nada utilizar.
A jurisprudência dominante no Egrégio Tribunal Bandeirante reconhece a nulidade do reajuste por sinistralidade quando onera o consumidor:
?Plano de saúde coletivo - Elevação de prêmio por suposto aumento da sinistralidade - Falta de demonstração de causa bastante à revisão nos moldes que foram unilateralmente estabelecidos - Aplicação do CDC - Dever de transparência e informação - Abusividade reconhecida - Sentença mantida - Recurso desprovido? (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 0118398-62.2007.8.26.0000, Rel. Claudio Godoy).
?CONTRATO - Plano de saúde coletivo - Reajuste anual - Aplicação do percentual máximo de reajuste permitido pela ANS tal como nos planos individuais e familiares - Cláusula de reajuste por sinistralidade abusiva - Onerosidade excessiva constatada - Cláusula potestativa - Inteligência do art. 51, X, do CDC - Violação do dever de boa-fé objetiva - Cláusula que desloca o risco da atividade da operadora de plano de saúde para o segurado - Ação procedente - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252, do RITJSP/2009) - Recurso desprovido? (Apelação 9159561-92.2009.8.26.0000, Rel. Luiz Antonio de Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 31/07/2012).
?Tal como redigida, porém, referida cláusula é abusiva, pois omite o índice ou critério a ser observado pela operadora na fixação do preço a ser pago, e, em consequência, priva o consumidor do pleno conteúdo e alcance da avença, em afronta aos artigos 51, incisos IV e X, e 54 § 3°, ambos do CDC? (Apelação 0226484-38.2009.8.26.0007 - São Paulo, Rel. Paulo Alcides, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 30/08/2012).
Outrossim, o fato de a ANS -Agência Nacional de Saúde não haver fixado índice de reajuste para contratos coletivos, não significa que para os mesmos devam ocorrer reajustes desproporcionais ao alvedrio da seguradora. Nesse sentido, vasta é a jurisprudência:
?PLANO DE SAÚDE COLETIVO - Consignação em pagamento - Finalidade social do contrato - Sinistralidade - Majoração da mensalidade acima do limite do índice estabelecido pela ANS - Inadmissibilidade - Contrato coletivo - Irrelevância - Encargos suportados por pessoas físicas - Cláusula contratual abusiva - Apelo desprovido?. (TJSP, ApCiv 539.797.4/6-00, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dimas Carneiro, j. 11.02.09).
?CONVÊNIO MÉDICO E SEGURO SAÚDE - Revisão de cláusulas contratuais que está prevista de modo específico no art. 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor - Legitimidade ativa e interesse processual do beneficiário de plano coletivo, cuja contratação por meio de terceira pessoa, não afasta a condição de consumidor por ser o destinatário final dos serviços que serão prestados pelo convênio na condição de fornecedor - Reajustes feitos em desacordo com as regras da ANS para os contratos individuais sob o fundamento de os contratos coletivos a elas não se submetem quanto aos reajustes - Abusividade que desequilibra os contratos e na prática inviabiliza a sua continuação pelo ônus excessivo que acarreta ao consumidor - Carência afastada e julgamento do mérito com base no art. 515, § 3º, do Código de Processo Civil - Procedência da ação para afastar os reajustes excessivos de 30% e 35% em 2006 e 2007, determinando-se que sejam feitos como aprovado pela ANS para os planos individuais - Agravo retido improvido e provido o apelo? (TJSP, ApCiv 605.842.4/8-00, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 04.12.08).
"Plano de saúde - Reajuste no percentual de 75% em função da sinistralidade - Abusividade reconhecida, permitida somente a utilização do índice autorizado pela ANS que, para o período, foi de 8,89%, independentemente do contrato celebrado entre as partes ser coletivo - Cooperativa que já havia majorado anteriormente o valor do prêmio em índice superior ao estabelecido (ajuste anual), o que confirma o abuso na cláusula inserida no contrato, decretada sua nulidade - Sentença mantida - Não provimento" (TJSP, Apelação n. 594.134-4/4, de São Paulo, Rel. Ênio Santarelli Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 03.09.2009).
?Plano de saúde - Contrato coletivo - Reajustes baseados no critério da sinistralidade - Ausência de regulamentação - Resoluções da ANS que fixam apenas os reajustes aplicáveis aos contratos individuais - Determinada a aplicação de tais índices ao contrato dos autores, nada obstante ser coletivo - Cabe ao Judiciário atentar para os direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo, observados os princípios norteadores do CDC - Recurso provido? (TJSP, Apelação Cível n. 0124269-10.2006.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Caetano Lagrasta, j.05.10.11).
Dos referidos julgados extraem-se as seguintes considerações, in verbis: ?Com efeito, não é pelo fato das Resoluções da ANS não fixarem o índice a ser seguido nos contratos coletivos, que estes poderão estar sujeito a toda sorte de aumento, mesmo porque sempre índice o princípio da boa-fé objetiva e os princípios norteadores das relações e consumo, também aplicando-se o CDC ao caso. Aliás, interessante mencionar que, em recente reportagem veiculada pelo IDEC Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, notou-se que 'por conta da relutância da Agência em regular reajuste e rescisão dos planos coletivos, as operadoras de plano de saúde, na tentativa de escapar da regulação e da fiscalização da agência, estão concentrando suas atividades apenas na celebração desse tipo de contrato, sendo que, em alguns casos, até mesmo deixaram de celebrar contratos individuais e familiares... (Reajuste anual de planos de saúde: consumidor perde mais uma vez 22/05/2006 www.idec.org.br). Assim, entende-se que cabe ao Judiciário, nas ações de revisão de cláusulas contratuais, atentar para a observância dos direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo... Nada obstante as Resoluções da ANS que impuseram limites aos reajustes refiram-se a contratos individuais, nota-se que nada impede que tais índices sejam vistos como parâmetros também para os contratos coletivos, uma vez que estes somente são celebrados pelas Operadoras de Plano de Saúde por lhes proporcionarem vantagens, não parecendo razoável que, somente pelo fato de serem coletivos, se sujeitem a reajustes várias vezes superiores aos permitidos para os individuais, ainda mais quando não há índice expressamente previsto no contrato. Na maior parte das vezes, a alegação de 'aumento de sinistralidade' não se mostra suficiente para justificar os reajustes despropositados a que submetidos os contratantes, ficando patente a potestatividade da cláusula que permite esse tipo de aumento. Desta forma, acolhe-se o pedido inicial para que incida no contrato da autora os índices de reajuste permitidos pela ANS para os contratos individuais e, como consequência, os valores pagos a maior deverão ser devolvidos à apelante.... omissis ...?.
Valiosa lição se extrai, por oportuno, do acórdão proferido no julgamento da Apelação Cível nº 0293808-32.2010.8.26.0000, datado de 24.10.2012, nos seguintes termos: "Na verdade, há uma distorção nesse tipo de contrato, provocada pelo interesse das empresas de plano de saúde com o intuito exclusivo de captar clientela e aumentar seu lucro. Embora taxado como coletivo, é celebrado com pequenas empresas em condições aparentemente mais vantajosas que os planos individuais. Por contar, porém com diminuto número de beneficiados, qualquer utilização anormal por um dos segurados implica aumento excepcional do risco, tornando insustentável a preservação da avença na forma antes estabelecida, deixando os contratantes a descoberto, se não aceitarem os novos valores exigidos. Em outras palavras, para se evitar questões como a que é objeto do feito, deveria a ré, se o caso, restringir os contratos coletivos para as situações em que exista um grande universo de beneficiários, de modo a diluir o risco e impedir grandes distorções nos aumentos das mensalidades, efetivando até mesmo, se cabível, junção de pequenas carteiras para tornar economicamente viável essa prestação de serviços. No entanto, preferindo não fazê-lo, corre o risco de praticar aumentos abusivos, que não podem ser referendados pelo Poder Judiciário. Inadmissível, assim, a alegação de que o reajuste aplicado é necessário para a recuperação da equidade contratual posto que, manter o equilíbrio econômico não se traduz em deliberação unilateral de elevações arbitrárias no valor mensal do prêmio, sem justificativa prévia e nenhuma informação ao consumidor."
Por todo o exposto, razoável seja feita intervenção no contrato a fim de se afastar os reajustes por sinistralidade aplicados em junho de 2010, julho de 2011, novembro e dezembro de 2011 e junho de 2012, no total de 145,49%, devendo se limitar aos reajustes anuais previstos pela ANS.
Por outro lado, não há como reconhecer a nulidade, em tese, da cláusula que limita a cobertura de procedimentos médico-hospitalares e laboratoriais pela seguradora, inexistindo nos autos prova de que no contrato haja previsão expressa nesses termos. 
Ressalto, a propósito, que a autora apenas trouxe a proposta comercial fornecida pela ré (fls. 44/52) e termos aditivos (fls. 53/56 e 57/64), que nada dizem a respeito de restrições no atendimento médico e laboratorial, como inicialmente afirmado. 
Finalmente, no que tange ao pleito de restituição de valores pagos a maior, possível seu acolhimento, devendo ser objeto de comprovação, porém, em sede de liquidação. Assim, tem a autora direito a receber de volta tudo o que pagou em excesso, desde junho de 2010, corrigido dos respectivos desembolsos e com juros de mora (1% a.m.) desde a citação, facultada a compensação sobre as parcelas vincendas.
A restituição deverá ser feita, porém, de forma simples e não em dobro, ante o engano justificável à época advindo de equívoca interpretação contratual.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de, mantido o contrato nos exatos termos contratados, reconhecer a abusividade dos reajustes por sinistralidade, levados a efeito em junho de 2010, junho de 2011, novembro de 2011, dezembro de 2011 e junho de 2012, limitando a elevação do prêmio da autora conforme os reajustes anuais autorizados pela ANS, nestes termos mantida a tutela antecipada outrora deferida, condenando a ré a devolver, de forma simples, o quanto cobrado a maior, facultada a compensação sobre as parcelas vincendas, com atualização monetária a partir do vencimento de cada parcela e juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, tudo o que deverá ser devidamente comprovado em sede de liquidação. 
Em razão da menor sucumbência da autora, responderá ela pelo pagamento de 1/3 das custas processuais, afetos os outros 2/3 e honorários, já compensados, de 6,6% do total da condenação devido à ré, maior sucumbente. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                  Juíza de Direito
