

SENTENÇA

Processo nº:0010850-12.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Amir Salomão Gebrin
Requerido:Eliseu Domingues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos.



I -



Trata-se de ação condenatória ajuizada por AMIR SALOMÃO GEBRIN em face de ELISEU DOMINGUES, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que sofreu danos morais em razão de conduta ilícita atribuída por ele em parte a terceiro e em parte ao réu, visto que apesar de pagar em dia a pensão alimentícia de sua filha, acabou indevidamente sendo preso diante de familiares e vizinhança, sendo que disso também teve ciência a administração de seu local de trabalho, e inclusive foi obrigado a identificação datiloscópica.
Pede a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em princípio a ação foi ajuizada também em face de Joaquim Xavier de F.Gomes, mas a petição inicial foi indeferida e julgado extinto o processo quanto a esse outro referido co-réu. Prosseguiu-se então apenas em face do réu Eliseu Domingues.

Em sua contestação de fls. 124/131 o réu Eliseu argumenta, em resumo, que:-  não cometeu ilícito; o autor litiga de má-fé; o autor era muito ciumento e agredia a ex-mulher, filha do réu; desconhece o contido no boletim de ocorrência lavrado no 30º DP; apenas esteve acompanhando o advogado de sua filha, que entregou o mandado de prisão no distrito policial. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 165/174.

Houve manifestação sobre provas.

A parte autora apresentou apelação contra a decisão que indeferiu a inicial em face do co-réu Joaquim. Contudo, tal recurso não foi recebido, por falta de interesse de agir (via inadequada).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II - 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente da ação, visto que matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ao que se depreende destes autos, em 12/06/2008, nos autos da ação de alimentos sob nº 008.08.101.531-7, que tramitava pela 2ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional do Tatuapé, foi proferida a seguinte decisão:- ?...Regularmente citado para pagar seu débito alimentar (fls. 28 verso), o devedor manteve-se inerte, ou seja, não efetuou o pagamento do valor devido, não provou que pagou e nem justificou a impossibilidade de quitar sua dívida. Diante do exposto, DECRETO A PRISÃO CIVIL DE ALMIR SALOMÃO GEBRIN, com fundamento no artigo 733, § 1º, do Código de Processo Civil, pelo prazo de trinta (30) dias. 4. expeça-se mandado de prisão....? (fls. 50).
Então, em 13/06/2008, foi expedido mandado de prisão civil contra o lá réu Amir Salomão Gebrin (fls. 52), sendo que em 18/06/2008 o advogado da parte contrária recebeu em cartório cópia de tal mandado, conforme certificado nos autos (fls. 52V e 53).
Conforme se depreende do boletim de ocorrência cuja cópia veio a fls. 58/59, no dia 23/06/2008, por volta de 10h00m, Eliseu Domingues (aqui réu), que informou ser ex-sogro de Amir (aqui autor) esteve no Distrito Policial onde apresentou o mandado de prisão acima referido, e então o policial civil manteve contato com escrevente do cartório em que fora expedido o mandado, e lhe foi confirmada a sua autenticidade. A seguir Amir foi localizado, identificado, e já no distrito policial ao ser lavrado o boletim de ocorrência, exibiu o alvará de soltura expedido em seu favor, o qual foi então cumprido.
Diante de tais fatos, cumpre observar que quanto ao cabimento da prisão propriamente dito, isso representa matéria que haveria de ser decidida pelo magistrado que estava à frente do processo.  Uma vez decretada a prisão e determinada a expedição do mandado de prisão, seu encaminhamento para as mãos da polícia representava mera medida administrativa, já que a ordem já estava dada.
A parte interessada cabia a interposição do recurso cabível, e tendo sido feito isso, acabou sendo revogada a prisão, quando se determinou a expedição de contramandado de prisão ou alvará de soltura (fls. 62). Foi então expedido alvará de soltura; o que se revelou a medida adequada, já que tendo sido expedido o mandado de prisão, e estando o autor já no distrito policial, haveria mesmo de estar preso por força de dito mandado judicial. 
No que pertine a conduta do aqui réu, Eliseu, tem-se que ele apenas levou ao conhecimento da polícia a existência do mandado de prisão supra referido. Se ele estava ou não na companhia de seu advogado (já falecido - fls. 132) não altera a situação.
Embora a regra seja que o mandado seja encaminhado a polícia por meio de oficial de justiça, nada impedia que dada a natureza e urgência da lide (ação de alimentos), e já decorrido cerca de dez dias da emissão do mandado, o advogado da parte interessada, e/ou mesmo o réu, ex-sogro do ora autor, levasse ao conhecimento da polícia a existência de tal mandado. Até porque, no próprio mandado consta que a ordem de prisão seja cumprida por Oficial de Justiça ou por qualquer autoridade policial e seus agentes a quem ele seja apresentado. O réu então apresentou cópia do documento a autoridade policial, e isso não se mostra ilegal.
Assim, diante dos fatos acima mencionados, está convencido o magistrado de que o réu não cometeu ilícito e, portanto, não deu causa aos danos alegados pelo autor, e por conseqüência não lhe deve a indenização reclamada.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I. 

São Paulo, 20 de dezembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
