

SENTENÇA

Processo nº:0010048-86.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cosme Marcos Santos Barrence
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações Embratel S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação ao ressarcimento por danos morais sofridos em decorrência do evento.
A ação é procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento.
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes anterior à ordem de serviço de fls. 16/17, de forma que o extrato interno nada comprova nos autos.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião, e ainda insistiu na cobrança pelo serviço, mesmo diante da ausência de instalação em razão da resistência do autor, conforme pode se verificar a fls. 04.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. 
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome do autor não chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Observo, por fim, que não houve pleito relativo à declaração de inexigibilidade de valores.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
