

SENTENÇA 


Reclamação:0010549-70.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:SIMONE MARTINS VALERIANO DA SILVA
Reclamado:DECOLAR COM. LTDA

 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida DECOLAR.COM LTDA. 
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré.
Isso porque foi a ré Decolar que, por meio de seu ?site?, estabeleceu relação direta de venda de bilhetes aéreos com a autora, como intermediária, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia na Internet a venda de passagens e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida Decolar legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, considerando o acordo entabulado entre a autora e a empresa Air Canada, tem-se que tal pedido deve ser extinto sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
A autora se insurge, em rigor, quanto à impossibilidade de realizar o ?check in? de passagem adquirida da ré, por determinada companhia aérea canadense, e rumar para Nova Iorque, de Guarulhos, sendo que, antes, porém, de chegar ao destino final, ela passaria por Toronto, onde faria conexão. A autora pleiteia condenação da ré ao pagamento de danos moais causados, segundo alega, por falha da ré no dever de informação quanto à necessidade de obtenção de visto canadense para transitar pelo aeroporto.
A ré sustenta que não lhe pode ser carreada responsabilidade, mencionando que houve culpa exclusiva da autora.
Entretanto, malgrado a ré alegue que age apenas como intermediária/aproximadora na relação entre o fornecedor do serviço e o respectivo consumidor, é patente que a requerida integrou a cadeia de consumo que tinha a autora como destinatária final. Nesse diapasão, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, para o desate da lide posta.
Fincada essa premissa, não vinga a tese da requerida.
Esta argumenta que houve culpa exclusiva da consumidora no caso em apreço. 
Em sua contestação, a ré alega que informou à autora, no ato da compra, dentre as cláusulas contratuais (?Condições de Compra?), assim como no e-mail contendo os bilhetes eletrônicos que os documentos necessários para o embarque eram de responsabilidade da autora.
Então, em sua contestação, a ré insere cláusulas que supostamente teriam sido informadas à autora, antes da realização da compra.
O ponto nevrálgico para o deslinde da controvérsia era a necessidade de a requerida ter comprovado cabalmente que, antes de a autora ter aceitado comprar passagens dela, as cláusulas sobreditas foram informadas à autora de modo claro e irretorquível.
Mas isso a requerida não comprovou.
E sem dúvida o ônus de tal prova era da ré, quanto mais ao se verificar que nos documentos juntados pela autora, não há expressa menção a ?país de conexão? ou ?vistos de conexão?.
Diante disso, é claro que deve prevalecer a versão da autora, consumidora, em detrimento da versão da ré, fornecedora, no sentido de que, antes da aceitação da compra pela autora, ela não foi devidamente informada sobre a necessidade de adoção de providências também em relação a eventual país onde fosse feita a conexão.
Assim, tem-se que a ré vulnerou direito básico da autora, consumidora, qual seja, prestar-lhe informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a eventual risco que apresentasse (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor). 
Nesse prisma, o que se impunha é que antes da aceitação da compra pela consumidora ela já tivesse sido devidamente informada a respeito do que ora se examina.
Desse modo, a falha prévia da fornecedora (quanto à prestação de escorreitas informações em relação ao serviço prestado, que foi crucial para que houvesse convergência de vontade da autora, quando ao ler as condições ?li e aceito?, imprecisas, anuiu à avença), pesa decisivamente em desfavor da ré, fornecedora, e torna cristalino que é inconcebível se cogitar de culpa exclusiva da autora.
Formado esse quadro, sobredita relevante falha da informação maculou a relação de consumo travada, viciando-a, de modo que, extraindo-se o nexo de causalidade entre tal falha e os danos morais referidos pela autora, imperioso que haja correlata condenação da parte ré.
A reparação das lesões morais, se um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a contar da presente data. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
