

SENTENÇA

Processo nº:009.09.010088-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariseti Milare de Campos e outro
Requerido:Bairro Novo Empreendimentos Imobiliários S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

MARISETI MILARÉ DE CAMPOS e CARLOS JOSÉ DE CAMPOS  promovem ação de rescisão de contrato cumulado com pedido de restituição de valores pagos e condenação em danos materiais e morais em face de BAIRRO NOVO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, GAFISA S/A E ODEBRECHT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS - SPE NOVO COTIA LTDA  alegando,  em síntese que celebrou com as requeridas promessa de venda e compra; afirma  que embora previsto contratualmente, não foi o imóvel entregue no prazo previsto de novembro de 2008; afirmam que a data da entrega foi alterada para dezembro de 2008; até a presente data não obteve o autor a entrega das chaves do imóvel adquirido, o que supera o prazo de 180 dias de carência para a entrega;  afirma que a cláusula que prevê a retenção de parcela dos valores pagos é abusiva;  aduz que sofreu danos materiais decorrentes da compra de móveis planejados, assim como danos morais. Requereu, por fim, a procedência do pedido com condenação da requerida no pagamento de danos materiais decorrentes da compra de móveis planejados, danos morais e devolução das parcelas pagas, além da rescisão do contrato.

BAIRRO NOVO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A  apresentou contestação alegando, como preliminar,  sua ilegitimidade passiva ante a sub-rogação de Cotia 1-  Empreendimentos Imobiliários na totalidade dos direitos e obrigações do contrato; no mérito impugnou os pedidos dos autores, afirmando que as obras foram regularmente concluídas conforme habite-se emitido em 10 de dezembro de 2008; impugnou os demais pedidos.

GAFISA S/A  apresentou contestação de mesmo teor, inclusive, com a mesma preliminar.

COTIA 1 - EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA  apresentou contestação afirmando  ser necessária a retificação do polo passivo por ser esta a nova denominação de Odebrecht Empreendimentos Imobiliários; afirmou ser parte legítima para figurar no polo passivo; no mérito afirmou que as obras foram regularmente entregues  dentro do prazo contratual e não houve o recebimento das chaves pelos autores por não adimplirem a parte final do preço, sendo eles, pois, os inadimplentes; impugnou os pedidos de danos materiais e morais.

Noticia-se a réplica.

Fundamento e decido.

Inicialmente, proceda  a serventia a retificação do polo passiva, alterando a denominação de Odebrecht Empreendimentos Imobiliários - SPE Bairro Novo Cotia Ltda para Cotia 1- Empreendimentos Imobiliários Ltda conforme  alteração contratual comprovada às folhas 251.

Com relação à alegada ilegitimidade passiva afirmada pelas requeridas, observo que não comporta acolhida.

De fato, consoante se observa do instrumento  de folhas  28/51, o contrato foi celebrado com todas  as requeridas  do que se conclui serem  solidárias no cumprimento da obrigação, solidariedade esta que não se altera pela simples voluntariedade das envolvidas.

Portanto,  na ausência de sucessão de sociedades empresariais, a simples alteração do contrato social  de alguma das partes ou a  relação jurídica entre elas celebradas não pode ser oposta ao consumidor, pois com relação a este  se considera "res inter alios acta" .

Por conseguinte,  frente ao consumidor são todas as requeridas partes integrantes da relação contratual de forma solidária, tendo, portanto, pertinência subjetiva para figurar no polo passivo do processo.

Afasto, pois, as preliminares.

No mérito observo que o processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

No caso concreto,  o autor fundamenta sua pretensão no inadimplemento da requerida, pois alega que não entregou a obra no prazo contratual  estabelecido.

Analisando o documento de folhas 27 verifico que o prazo contratual para a entrega das obras  era novembro de 2008, com prazo de carência de 180 dias, conforme cláusula 5.2.2 (fls. 41).

Nos termos da cláusula 5.2, por sua vez, depreende-se que se considera concluída a obra com a expedição do  habite-se, o que ocorreu, conforme averbação 08 da matrícula  88681 do imóvel em referência em 05 de março de 2009, portanto, dentro do prazo contratual.

Não se verificou, portanto, sequer mora da requerida na conclusão das obras,  não podendo ser imputada à requerida  qualquer mora na entrega das chaves, haja vista que esta pressupõe  a quitação do preço e não o contrário.

Em sendo assim, inexiste mora da requerida na conclusão das obras, tampouco  inadimplemento, o que torna prejudicada toda a pretensão do autor de ser ver ressarcido   por danos materiais  e morais.

Ocorre que   a ausência de mora da requerida não afasta a possibilidade do consumidor pleitear a rescisão do contrato, sendo exatamente este o caso dos autos, não havendo, na verdade, nem mesmo resistência da requerida a respeito, estando a discussão em torno da validade  da cláusula contratual  6.4.

É de se atentar que  não foram as requeridas que deram 
 causa à rescisão do contrato,  razão pela qual não faz o autor  jus à restituição integral dos valores pagos, pois do contrário teríamos a transmudação do contrato de compromisso de compra e venda em verdadeira aplicação financeira.

Ocorre que a cláusula  de decaimento prevista na mesma cláusula  6.4  do contrato  que prevê a devolução das prestações pagas em percentual de 70% em 12 parcelas é nula  por violação ao disposto no artigo 53 da Lei 8078/90.

Não obstante, faz jus a requerente a ser indenizada  pelos prejuízos que sofreu e  a cláusula de decaimento consiste em  prévia determinação contratual de perdas e danos.

 
Observe-se, por fim, que a autora irá revender o imóvel, não havendo que se falar em maiores prejuízos a seu cargo.

Assim, dos valores a serem devolvidos deve ser efetivamente abatido quantia a  título de perdas e danos, consistente em indenização pelo uso do imóvel e outras despesas que a ré tenha feito.

Portanto,  deve haver retenção de 10% das parcelas pagas com o escopo de cobrir despesas administrativas e correlatas da autora,  abrangendo corretagem, publicidade, segurança e confecção de instrumento contratual.

Nesse sentido a seguinte ementa:


"Rescisão contratual cumulada com reintegração na posse. Inadimplemento dos réus é notório. Desfazimento do pactuado deve prevalecer. Devolução de 90% dos valores pagos se faz necessária. Apelados devem suportar o pagamento pela fruição do imóvel no período de exercício da posse. Equilíbrio deve sobressair, fazendo com que as partes retornem ao 'statu quo'  primitivo. Apelo provido em parte (Apelação 353958-4/6-00, rel.  Natan Zelinschi de Arruda, TJSP).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido exclusivamente para rescindir o contrato e condenar a requerida na devolução de 90% das parcelas pagas, corrigidas a partir do desembolso,  pela tabela prática do TJSP.

Diante da sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I



São Paulo, 08 de abril de 2010.
