

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010951-74.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Flaviano Mandruca Filho, CPF 288.710.908-10, SELMA MANDRUCA, CPF 182.691.968-60
Adv.:Dra. Selma Mandruca, OAB/SP 146.505
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto:Sra. Isabela Ramos, RG 36.509.442-0
Adv.:Dra. Mariana Araujo Jorge, OAB/SP 294.640
Requerido:Access Administração e Serviços LTDA, CNPJ 03.609.855/0001-02
Preposto:Sra. Debora Aligieri, OAB/SP 210.774

Data da audiência:15/02/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, não concordando a autora com a cobrança dos exames realizados pelo autor quando de sua internação no Hospital do Coração, despesas estas não reembolsadas pela ré. Acolho a preliminar arguida pela ré Qualicorp que, como administradora do plano, não é parte legítima para figurar no pólo passivo. O pedido de reembolso foi apenas intermediado pela ré, mas com negativa da seguradora (fls.39). Não houve falha no serviço prestado pela ré Qualicorp, que não pode ser responsabilizada pela não cobertura. Afasto a preliminar argüida pela seguradora ré. A autora não é carecedora da ação, já que até a presente data não foi reembolsada, sendo a negativa formalizada pela ré (fls.39), havendo, assim, interesse de agir. No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. A ré, em defesa, admite que o reembolso é devido. Alega, contudo, que não houve solicitação de exames pelo hospital e que a autora não enviou os documentos necessários para o reembolso. As alegações da ré não convencem. Em primeiro lugar, evidente que se houve cobrança do hospital é porque houve recusa no pagamento pela seguradora. Caso contrário, bastaria à ré comprovar o pagamento integral das despesas, o que incluem, obviamente, os exames. Em segundo lugar, os documentos de fls.37/39 comprovam, de forma inequívoca, que a autora encaminhou a nota fiscal para reembolso, sendo o pedido negado pela ré. Irrelevante que os documentos foram encaminhados através da administradora, já que não há dúvida de que chegaram ao conhecimento da ré que, repito, apreciou e negou o pedido (fls.39). Nem se diga que a autora deveria apresentar outros documentos. Ora, o pedido não foi negado por falta de documentação, mas porque o plano não teria direito ao reembolso. Não observou a ré, contudo, que não se tratava de despesa pela escolha de profissional pelo autor, mas sim de valores que desde o início deveriam ter sido suportados pela seguradora. A ré, assim, errou duas vezes, ao não cobrir as despesas, gerando uma cobrança à autora, e ao negar o pedido de restituição. De rigor, assim, a devolução do valor em dobro, aplicando-se o artigo 42 do CDC.  Afasto, contudo, o pedido de danos morais. A ré descumpriu a sua obrigação contratual, mas não sofreram os autores reflexos em sua honra subjetiva. Verifica-se que o autor recebeu o pronto e necessário atendimento, não sofrendo prejuízos de ordem moral. Não foi submetido à situação vexatória e não foi atingido em sua honra, lembrando-se que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo: 1) EXTINTO o processo com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, com relação à ré QUALICORP; 2) PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré UNIMED ao pagamento de R$1.959,46, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(Flaviano):                                  Requerente(Selma):


Requerido(Unimed):        Adv. Requerido:


Requerido(Access):
