

SENTENÇA
     CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Marcelo Rugene do Carmo, digitei e subscrevi.

Reclamação:0010362-57.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Leonardo Maganha
Requerido:Alessandro Ardisson Me


Controle nº 1813/11
Vistos.
Tendo em vista a petição de fl.37 , pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu compromete-se a entregar o álbum de fotos, objeto da presente demanda, e o autor renuncia à indenização por danos morais, dando-se as partes ampla e geral quitação para nada mais reclamarem sobre os fatos descritos na inicial, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Intime-se o autor para retirar os documentos no prazo de dez dias sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 27 de abril de 2012.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
