

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010860-66.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:YANG CHIO HWA, CPF 150.071.338-41, YANG HUANG PI CHU, YANG CHANG LONG.

Requerido:Globo Comunicação e Participações, CNPJ 27.865.757/0001-02 , representada pela preposta Sra. Mariana Leone de Carvalho, RG: 116974759, e PAULO TOLEDO PIZA, acompanhados do advogado Dr. Marcelo Fernandes Habis ? OAB/SP 183153.

Data da audiência:24/11/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de novembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência aos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A preliminar arguida em contestação será analisada a seguir, no campo do mérito da pretensão.  Os pedidos são improcedentes. Incontroverso o fato de a requerida Globo, por meio do jornalista e requerido Paulo André, ter veiculado matéria jornalística intitulada Carros abandonados tomam conta de ruas em São Paulo. Buscavam os Requeridos relatar a existência de veículos abandonados na cidade de São Paulo. Indicaram os Requeridos imagem do veículo de propriedade dos Autores (ocultando apenas as placas). O veículo foi apreendido pela Prefeitura Municipal. Posteriormente o veículo foi liberado, a pedido dos Requerentes, que comprovaram não se tratar de automóvel abandonado. Os prejuízos relatados decorreram da remoção dita irregular, efetuada pela Prefeitura Municipal de São Paulo, que teria sido induzida pelos Requeridos. Não há dever de indenizar dos Requeridos, pois não há nexo de causalidade (para efeito de responsabilidade civil) entre o comportamento dos Requeridos e a remoção concretizada. Isso porque a Municipalidade de São Paulo não pode praticar ato administrativo (no caso, remoção de suposto veículo abandonado) fincado apenas em matéria jornalística. No caso, deveria a Prefeitura Municipal de São Paulo ter verificado ? com atenção e cautela ? se se tratava de fato de veículo abandonado. Exemplificativamente, examinando os dados cadastrais do veículo, recolhimento de tributos etc. O veículo, segundo o relato da inicial, estava estacionado em frente ao domicílio do proprietário (o próprio documento de fl. 14 indica o endereço do proprietário). Ou seja, não agiu com cautela a Prefeitura Municipal de São Paulo. Não adotou os cuidados mínimos antes de remover o veículo. Essa falta de cautela (culpa) da Prefeitura Municipal de São Paulo não pode ser imputada aos Requeridos. Os Requeridos simplesmente publicaram matéria jornalística (ainda que, por equívoco, indicando o automóvel dos Requerentes como abandonado; e, cautelosamente, omitindo as letras e números das placas). Por essa razão que se reconhece a inexistência de nexo de causalidade. A remoção do veículo foi efetuada por falta de cuidado da Prefeitura Municipal de São Paulo. Não pela matéria veiculada. No mais, a matéria jornalística não pode ser retirada da rede mundial de computadores, em prol do princípio da liberdade de imprensa (arts. 5º, IX e 220, §§ 1º e 2º da Constituição Federal).  Não há lesão a direito da personalidade (honra, imagem, intimidade etc) que justifique a supressão da liberdade de imprensa no caso concreto. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
