

SENTENÇA

Processo nº:0010057-51.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Givoneide Oliveira Santos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição Cartão Extra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial. Todavia, a matéria é de direito, ou seja, não existe pena de confesso. A ação é improcedente, uma vez que na modalidade de crédito rotativo o pagamento é parcelado, ou seja, não existe a obrigação da ré em permitir o pagamento antecipado de todas as parcelas a vencer. Logo, não há dano moral a ser indenização pela ausência de exposição e dor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
