

SENTENÇA

Processo nº:0010976-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mizaely  Brito da Silva
Requerido:Fabiola Abud Baccarin




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  
Decido.
Do que se colhe do depoimento da testemunha ouvida em favor da autora, a ré chegou ao posto de gasolina no qual trabalha a requerente como frentista e parou em uma bomba para abastecimento, tendo a requerente se aproximado para atende-la. Em seguida, a requerida mudou o veículo de local, em outra bomba, desceu e afirmou em tom de voz elevado que queria ser atendida por um homem, pois mulher não colocava as mãos em seu veículo, vez que não tem neurônio e poderia prova-lo, pois é médica.
A questão está em se decidir de tal fato derivou, ou não, dano moral à requerente.
E a resposta é positiva.
De fato, a prova colhida demonstrou que a ré proferiu manifestação de cunho depreciativo da capacidade profissional e intelectual da requerente, atingindo sua dignidade e condição pessoal e moral, ao destacar a circunstância de ser do sexo feminino, sem qualquer fato concreto em relação a ela que o justificasse, como óbice para atende-la durante o abastecimento de seu veículo.
Ou seja, tratou-se de comentário praticado, de fato, com intuito de ofende-la,  o que se conclui porque poderia, em silêncio, ter procurado outro posto para abastecer seu veículo e, ainda, porque já estava sendo atendida por um profissional do sexo masculino, tal como desejava, de modo que não precisava ter descido de seu carro, falando em tom de voz elevado, para destacar a todos que estavam no local seu entendimento de que as profissionais do sexo feminino que trabalham no posto, e dentre elas, portanto, a requerente, não teriam habilidade e inteligência para tal. 
A conduta da ré foi absolutamente contrária aos princípios e valores em que se funda a atual ordem constitucional vigente no País, a consagrar a dignidade da pessoa humana; a construção de uma sociedade livre, justa e solidária; a promoção do bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação; a prevalência dos direitos humanos; e a igualdade de todos perante a lei, sem discriminação de qualquer natureza (artigos 1º, III; 3º, I e IV; 4º, II e 5º, caput da Constituição Federal).
Por tudo isso, e pelo fato da autora ter se sentido humilhada, sofrido com o comentário, reconhece-se o dano moral à sua honra subjetiva e à sua dignidade pessoal, cuja reparação é concedida pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. De se ressaltar que a ofensa foi pública, agravando ainda mais o fato porque expôs o vexame à vista de terceiros, acentuando a sensação desagradável e humilhante sentida pela autora.
Resta fixar o valor da indenização.
A propósito, ele não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, de estímulo à litigiosidade, mas também deve conceder uma satisfação à vítima de modo proporcional ao agravo, e às circunstâncias do caso concreto.
Também deve se considerar que a maior ou menor sensibilidade da vítima jamais pode ser adotada como critério para a apuração do valor, pois disso resultaria insegurança jurídica. Na medida em que cada pessoa tem uma forma própria de reagir aos fatos da vida, em função de seu temperamento, suas experiências e seus conceitos, situações análogas receberiam tratamentos diversos em função do maior ou menor impacto que a lesão moral produziria na vítima. Por isso, apenas se deve seguir, na apuração e valoração do dano moral, um critério subjetivo, orientado pela efetiva constatação da afronta a algum caractere componente da personalidade ou da dignidade humana, bem como pelo conteúdo, gravidade e repercussão do ato praticado.
Por tudo isso, bem como observando-se que a própria autora destacou, na inicial, o fato da requerida se encontrar atualmente em sérias dificuldades financeiras, o valor da indenização é fixado em R$ 311,00, equivalente a meio salário mínimo.
O pedido contraposto, todavia, não comporta acolhimento.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos alegados no pedido contraposto, na forma por ela defendida, seria da requerida, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a ré não produziu prova oral robusta e idônea apta a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ela defendida. 
Quanto à instauração de inquérito policial, o fato de ter sido chamada à Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos sobre o fato, por si só, não permite o reconhecimento do dano moral, até porque o fato que deu causa para tanto foi a conduta praticada pela própria requerida.
Verifica-se, pois, a ausência de elementos probatórios da tese da ré e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso era dela, não se desincumbindo de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência do pedido contraposto.
De se salientar que não há que se falar em aplicação da pena de revelia e confissão à autora em relação ao pedido contraposto, vez que os fatos narrados pela requerida foram expressamente rechaçados pela autora em sua manifestçaõ de folhas 84. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO E PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL  para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 311,00, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
