

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
DR. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.
Processo nº:0010509-49.2012.8.26.0008 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Embargante:Arte Cozinhas (Magda Camile Salem Decorações Me)
Embargado:Celia de Oliveira Martins
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 3309/11-01
Vistos.
Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Primeiro, assevere-se que a presente impugnação é recebida como embargos à execução, nos termos do artigo 52, da Lei 9.099/95. 
O embargante sustenta que a citação foi nula, pois recebida por pessoa que não integra os quadros da empresa, e que o julgamento demandava produção de prova pericial. 
Rejeito liminarmente os embargos. 
A ré não nega que está estabelecida no endereço mencionado na inicial, para o qual foi dirigida a citação postal. Logo, tendo sido esta recebida por pessoa identificada que lá se encontrava, válida a citação, nos termos do Enunciado nº 5 do FONAJE (A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor). 
Assim, considerando-se que pessoa identificada recebeu a citação no endereço que a ré reconhece como seu, forçoso concluir que se trata empregada da empresa, o que torna a citação postal absolutamente válida, mesmo na Justiça Comum. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"CIVIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CITAÇÃO VÁLIDA ILEGITIMIDADE PASSIVA INOCORRÊNCIA DANOS MATERIAIS DEMONSTRADOS DANO MORAL DEFEITO NO SERVIÇO TRANSTORNOS AO CONSUMIDOR ADMISSIBILIDADE VALOR REDUZIDO. 1. É valido e eficaz o ato citatório quando a correspondência for remetida ao endereço fornecido pela autora e constante na ficha cadastral da Junta Comercial e foi recebida por pessoa que se encontrava lá sem ressalvas. Não se admite, na normalidade das coisas do dia a dia, que possa alguém estar nas dependências da empresa e receba correspondência em seu nome, sem estar autorizado. 2. A regra geral do microssistema protetivo do consumidor é a da responsabilidade objetiva do fornecedor de produtos e serviços quanto aos seus defeitos e os danos por eles causados ao consumidor. Aliás, a ordem jurídica brasileira adotou a responsabilidade do empresário pelos danos dos produtos que fabrica ou pelos serviços que presta, "independente da prova da culpa", em clara mensagem de que o direito do consumidor, vítima de serviço defeituoso, é preponderante. Assim, não se perquire a culpa, mas, sim, a responsabilidade pelo risco da atividade. 3. Os elementos dos autos afiguram-se suficientes para demonstrar que a demandante faz jus à reparação dos danos materiais comprovadamente demonstrados e não impugnados. 4. Preliminares afastadas. Recurso improvido." (TJSP, Apelação 0249218-96.2012.8.26.000, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Artur Marques, j. 28.1.13) 
"Ação de cobrança c.c. perdas e danos em fase de cumprimento de sentença Alegação de nulidade da citação na fase de conhecimento Conhecimento da questão nos próprios autos (artigo 475-L, I, CPC) - Petição apresentada no prazo para impugnação ao cumprimento de sentença Carta citatória recebida por preposto presumidamente autorizado para tanto e no endereço da sede da pessoa jurídica - Citação válida Recurso improvido." (TJSP, Apelação 0117279-90.2012.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Márcia Cardoso, j. 24.1.2013)
Assim, válida a citação e ausente a ré, plenamente aplicáveis os efeitos da revelia. A causa de pedir referia-se a mero vício do produto, alegação de fato que, diante da ausência da ré em audiência, pode ser presumida verdadeira. Ainda que assim não fosse, a prova pericial seria desnecessária diante das fotografias as fls. 26/32 dos autos principais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Prossiga-se a execução.
Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.099/95, devendo proceder ao seu recolhimento, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição da dívida. 
Valor das custas processuais: R$ 105,81. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 211,62 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


Luciane Cristina da Silva
      Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
