

Em 27 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010718-75.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Paula dos Santos Toledo e outro
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Ao contrário do que alega o Réu, sua contestação não é tempestiva. Seu prazo de dez dias para defesa fluiu de 04.11.2013, data em que foi citado (fls. 55) e não de 05/11/2013.

Reconheço a ilegitimidade ativa de Roni David Toledo para esta demanda. O tratamento cujo reembolso é pretendido é atinente somente à Autora Ana Paula dos Santos Toledo. À luz do disposto no art. 6º do Código de Processo Civil, ela é quem deve litigar contra o Réu e não seu marido, pese ser ele o titular do plano. Assim, em relação a este Autor, extingo o feito, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil).

Isto feito, a ação é parcialmente procedente.
O Réu não impugna a existência do contrato entre as partes e a pontualidade dos pagamentos pela Autora. Também não impugna a alegação de que a Autora está em tratamento de câncer de ovário desde 1999, com diversas recidivas e com agravamento do seu quadro, necessitando diversas internações, exames e tratamentos fisioterápicos e psicoterapêuticos. Justifica sua recusa na inexistência de obrigatoriedade de cobertura, pelo rol da ANS, de tudo que negou à Autora.
Mas razão não lhe assiste.
Não há dúvidas de que as coberturas negadas pelo Réu dizem respeito a procedimentos não previstos no rol da ANS. Também não há dúvidas de que o contrato entre as partes previa tão somente cobertura dos exames cobertos por referido rol.
Entretanto, a recusa da cobertura do exame não foi lícita à seguradora, já que o tratamento de câncer era coberto pelo plano da Autora e a cláusula contratual que limita o tratamento desta doença é nula à luz dos arts. 47 e 51, § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor, nulidade que ora reconheço para condenar o Réu a ressarcir a Autora de todos os valores que pagou para tratamento da doença, os quais, somados, resultam em R$ 5.146,35.
Isto porque a tese de defesa do Réu, de licitude da recusa por falta de previsão de referido exame no rol da ANS para cobertura obrigatória dos planos de saúde já foi, há muito, afastada pela jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça.. Confira-se: 
"CIVIL. CONSUMIDOR. SEGURO. APÓLICE DE PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. LIMITAÇÃO DO VALOR DE COBERTURA DO TRATAMENTO. NULIDADE DECRETADA. DANOS MATERIAL E MORAL CONFIGURADOS. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
1. É abusiva a cláusula contratual de seguro de saúde que estabelece limitação de valor para o custeio de despesas com tratamento clínico, cirúrgico e de internação hospitalar.
2. O sistema normativo vigente permite às seguradoras fazer constar da apólice de plano de saúde privado cláusulas limitativas de riscos adicionais relacionados com o objeto da contratação, de modo a responder pelos riscos somente na extensão contratada. Essas cláusulas meramente limitativas de riscos extensivos ou adicionais relacionados com o objeto do contrato não se confundem, porém, com cláusulas que visam afastar a responsabilidade da seguradora pelo próprio objeto nuclear da contratação, as quais são abusivas.
3. Na espécie, a seguradora assumiu o risco de cobrir o tratamento da moléstia que acometeu a segurada. Todavia, por meio de cláusula limitativa e abusiva, reduziu os efeitos jurídicos dessa cobertura, ao estabelecer um valor máximo para as despesas hospitalares, tornando, assim, inócuo o próprio objeto do contrato.
4. A cláusula em discussão não é meramente limitativa de extensão de risco, mas abusiva, porque excludente da própria essência do risco assumido, devendo ser decretada sua nulidade.
5. É de rigor o provimento do recurso especial, com a procedência da ação e a improcedência da reconvenção, o que implica a condenação da seguradora ao pagamento das mencionadas despesas médico-hospitalares, a título de danos materiais, e dos danos morais decorrentes da injusta e abusiva recusa de cobertura securitária, que causa aflição ao segurado.
6. Recurso especial provido.?
(REsp 735.750/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 16/02/2012).

E, neste estado de São Paulo, os teores dos Enunciados nºs 95 e 96 das Súmulas da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça: 
Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

Além disso, especificamente quanto às sessões de psicoterapia: "APELAÇÃO CÍVEL. Plano de saúde Ação de obrigação de fazer c/c pedido de danos morais. Limitação do número de sessões de psicoterapia. Sentença da parcial procedência, determinando a cobertura sem limite de número de sessões, afastada a indenização por danos morais. Restrição que coloca em risco o próprio objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde da autora, nos termos do artigo 51, inciso IV, da Lei 8.078/90. Abusividade caracterizada. Sentença ratificada nos termos do art. 252 do RITJSP".(TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0196027-64.2011.8.26.0100, Rel. Des. Egidio Giacoia, julgado em 23/07/2013).
Isto posto, caberia ao Réu ter pago todo o tratamento do câncer da Autora, inclusive sessões de fisioterapia, drenagem linfática e psicoterapia. Condeno o Réu a repara o dano material, na extensão pretendida na inicial.

Mas não assiste razão à Autora ao pleitear indenização por danos morais.
Não é indiferente este Juízo ao sofrimento da doente. 
Quando há, por parte da seguradora, flagrante e acintosa infração contratual pela negativa de cobertura de exame/procedimento previstos no rol da ANS, ocorre dano moral ao consumidor, in re ipsa. Mas este não é o caso dos presentes autos.
Conforme se verifica do contrato celebrado entre as partes, nele há exclusão de cobertura de exame/procedimento não previsto no rol da ANS. A condenação perpetrada contra a Ré nesta sentença advém de interpretação do contrato celebrado entre as partes, à luz do Código de Defesa do Consumidor, e de decretação de nulidade da cláusula que limita procedimento e exame imprescindível ao tratamento de doença coberta pelo contrato. 
Diferentemente de outros casos já julgados nesta Vara, em que o plano de saúde, de forma ilegal, abusiva e acintosa, nega cobertura de exame/procedimentos previstos no rol da ANS (e portanto de cobertura obrigatória) e assim viola direito de personalidade do consumidor, neste caso concreto a negativa de cobertura encontra amparo no contrato, mas em cláusula revista por esta sentença.
Nesta medida, a recusa de pagamento à Autora, por decorrer de interpretação do contrato e não de sua flagrante violação, não pode ser entendida como causadora de dano moral in re ipsa. Desta possibilidade (e necessidade) de discussão do contrato entre as partes retiro o afastamento do ilícito civil gerador de dano moral à Autora.
Porque extremamente pertinente, transcrevo voto do Desembargador MOREIRA VIEGAS nos autos da Apelação nº 0007692-46.2011.8.26.0590 (Apelação nº 0007692-46.2011.8.26.0590, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 31/10/2012), cujo entendimento comungo:

? Não havia, no entanto, falar em indenização por danos morais. Certo que o simples inadimplemento contratual não é causa para gerar esse tipo de indenização, uma vez que a operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais.
Assim, a mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Estaria caracterizado apenas um aborrecimento não suscetível de acarretar condenação ao pagamento de indenização por danos morais, até porque a cirurgia foi realizada.
Nesse sentido, as sempre lúcidas observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
...................................................................................................................
?(...) 1. O inadimplemento motivado pela discussão razoável acerca do descumprimento de obrigação contratual, em regra, não causa, por si só, dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.Precedente. (...)? (REsp. nº 1244781-RS, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 24/05/2011).
...................................................................................................................
Ante o exposto, DÁ-SE PARCIAL PROVIMENTO ao recurso, apenas para afastar a indenização por danos morais.?  (Grifos meus).

Pelo exposto, nos termos da fundamentação supra, reconheço ilegitimidade ativa de Roni David Toledo e, para este Autor, julgo o feito extinto, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil).
Para a Autora Ana Paula, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar o Réu a lhe pagara quantia de R$ 5.146,35, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP desde agosto de 2013 (fls. 41 e fls. 43) e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em relação a ela, extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,27 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
