

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___ Manoel Luiz Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0010670-50.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Oliveira Rocha
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


VISTOS.


FERNANDO OLIVEIRA ROCHA promove ação de cobrança, cc. indenização por danos morais em face de ITAÚ SEGUROS S/A, afirmando ter contratado seguro denominado Renda Protegida Personnalite (171) com a ré. Na vigência do seguro ficou incapacitado para o trabalho por 90 dias, sendo identificada lesão no "manguito rotador". Postulou o recebimento do seguro e obteve a resposta negativa. A ré afirma que o autor é portador de quadro de tendinopatia, com rupturas parciais do ombro (supra e subescapular), doença degenerativa e que, conforme cláusula contratual, estão excluídas da cobertura diária de incapacidade temporária por acidente ou doença: r) as tendinites, sinovites, tenossinovites, artrites, bursistes, epicondilites, tendinopatias, tendinoses e todos os processos inflamatórios inespecíficos das articulações. Ocorre que em momento algum o autor foi informado a respeito da existência de cláusula excludente. Com a apólice não lhe foi encaminhada qualquer cláusula contratual que contenha exclusão de cobertura. Assim, postula o recebimento das diárias de incapacidade no valor de R$24.497,07, correspondente ao tempo de afastamento informado. Pede tutela antecipada. Além disso, sustenta a existência de dano moral, já que, privado do recebimento do seguro, passou por dificuldades financeiras, vivendo apenas do benefício previdenciário. Requer dano moral no valor correspondente a 100 vezes o valor da diária não paga, ou seja, a quantia de R$ 35.503,00. Junta documentos.

Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresenta contestação (fls. 97/108), aduzindo a exclusão de cobertura para a moléstia diagnosticada no autor. Sustenta a legalidade da cláusula restritiva e a inexistência de dano moral. Junta documentos.

Houve réplica (fls. 170/182).

Determinada a especificação de provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 188), enquanto a ré a produção de prova pericial (fls. 189/190).

É o relatório. Fundamento e decido

Passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do CPC. Desnecessária a produção de prova pericial, pois a controvérsia diz respeito a legitimidade da recusa à cobertura, fundada em cláusula contratual não informada previamente ao consumidor contratante. Não há controvérsia acerca da moléstia diagnosticada. Assim, a matéria fática só comporta prova documental, já produzida.

A ação é procedente em parte.

Consoante já afirmado, a controvérsia diz respeito a ciência prévia ou não do autor a respeito de cláusula restritiva de cobertura. O autor alega que não recebeu as cláusulas restritivas informadas pela ré. Recebera apenas a apólice juntada.

Evidente que, a partir de então, competia à ré a prova de que dera ciência das cláusulas contratuais, notadamente as restritivas ao autor. Contudo, a parte não se desincumbiu da obrigação. Sequer nega em contestação a afirmação efetuada pelo autor. Limita-se a juntar cópia das cláusulas do contrato de seguro, sem a assinatura do autor, não demonstrando que lhe fora dada ciência de todos os termos da avença.

A ausência de ciência prévia das cláusulas contratuais viola direito básico do consumidor, a quem é assegurada a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam (art. 6º, III, do CDC); e a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços (art. 6º, IV, do CDC).

Somente as cláusulas previamente informadas e objeto da adesão contratual podem obrigar as partes, vinculando-as.

Admitir a incidência das cláusulas restritivas informadas implica violar a boa-fé contratual, prestigiando prática desleal. Afinal, a cláusula frusta a justa expectativa do consumidor contratante, que busca proteção diante de incapacidade profissional temporária em razão de acidente ou doença. Vítima de moléstia incapacitante, o segurado, que pagou em dia o prêmio, se vê impedido de obter a cobertura devida porque situações de exclusão, não informadas, lhe são impostas.

A cobertura deve ser reconhecida, diante da não subsistência da cláusula de exclusão.

Firmada a existência de moléstia incapacitante, fato incontroverso, e afastada a exclusão de cobertura, a indenização perseguida é devida.

A ré não impugna o cálculo do autor, especialmente quanto ao tempo de incapacidade laborativa (noventa dias), que deve, portanto, subsistir. O autor faz jus, dessa forma, ao recebimento da quantia de R$24.497,07.

Não há como admitir a pretensão de recebimento das diárias até a alta médica, já que não há evidencia de persistência da doença por mais de noventa dias, ônus cabente ao autor. Subsiste apenas a indenização securitária por noventa dias, lapso comprovado de incapacidade.

Danos morais são indevidos.

O inadimplemento contratual não produz, por si só, dano moral. Imperiosa a demonstração de ofensa a direitos da personalidade, como, p.ex., a imagem, a honra, a intimidade, a dignidade etc. Da narrativa do autor é possível extrair efeitos materiais do inadimplemento contratual (dano patrimonial). Porém, não há pedido nesse sentido.

O aborrecimento, sofrimento, em razão da privação patrimonial, fruto do inadimplemento contratual, constitui situação corriqueira, dentro da relação contratual, até porque a controvérsia a respeito do direito a indenização securitária na espécie não é infundada, ou desarrazoada a ponto de configurar abuso de direito.

Não consta a alegação de fatos graves, decorrentes do comportamento da ré, que afetam direito não patrimoniais, lembrando que divergências acerca do cumprimento de contrato fazem parte da normalidade das relações jurídicas, mormente a de natureza consumeristas.
 
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$24.497,07 (vinte e quatro mil, quatrocentos e noventa e sete reais e sete centavos), com correção monetária e juros legais de mora, a contar de 17.05.2012, data em que configurada a mora da ré pela recusa ao pagamento (fls. 32). 

Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
