

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010607-97.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mediatech Informática Ltda
Requerido:Caprici Brasil Telecomunicações Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira





Vistos. 

MEDIATECH INFORMÁTICA LTDA. ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de CAPRICI BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que, no final de 2009, decidiu modernizar seu sistema de PABX, visando à ampliação do setor de telemarketing, tendo, para tanto, contratado a corré CAPRICI, que lhe sugeriu a contratação da TELEFÔNICA. Esta se comprometeu, desde que contratado determinado pacote de serviços, em fornecer-lhe um PABX novo, que seria instalado em meados de 2010. A despeito de diversas trocas de mensagens entre as partes, embora a CAPRICI tenha iniciado a instalação da estrutura de cabeamento, o PABX nunca foi entregue. Em 23/08/2010, a autora teve de contratar terceira empresa para lhe prestar serviços de telefonia (GVT), em razão da inércia da corré TELEFÔNICA. Afirma ter sofrido prejuízos materiais em razão do adiamento da ampliação do serviço de telemarketing e contratação de pessoal, além de danos morais pelo fato de as rés não darem a devida atenção aos problemas apresentados, a despeito de todos os contatos feitos. Requereu a procedência da demanda, com a condenação das rés ao pagamento de R$ 2.522,92, a título de indenização por danos materiais (consoante emenda de fls. 93/94), além de danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente. Juntou documentos (fls. 11/90 e fls. 95/104).

  A corré CAPRICI apresentou contestação (fls. 110/114), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a improcedência da demanda, afirmando não ter dado causa aos danos materiais e morais alegados pela autora . 

Por seu turno, a corré TELEFÔNICA ofereceu resposta (fls. 123/131), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não praticou nenhum ilícito e ter havido a portabilidade do plano, em 27/11/2010, para a GVT. Sustenta a inexistência de danos materiais ou morais, pugnando, por força do princípio da eventualidade, em fixação de danos morais no valor máximo de R$ 3 mil. 

Houve réplica (fls. 140/144).

Em decisão saneadora (fls. 153), foram afastadas as preliminares de ilegitimidade passiva arguida pelas rés, deferindo-se a produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal dos representantes das rés e na oitiva de testemunhas.

Foi realizada audiência de instrução (fls. 190/200 e 225), com tomada do depoimento pessoal do representante legal da corré CAPRICI e a oitiva de uma testemunha arrolada pela autora (fls. 202/203 e 226/227). Ausente o representante da corré TELEFÔNICA para prestar depoimento pessoal, a despeito da respectiva intimação com as advertências legais (fls. 219).

Encerrada a instrução, as partes reiteraram o teor de suas manifestações pretéritas.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares já foram apreciadas e afastadas pela decisão de fls. 153.

Passo diretamente, pois, ao exame do mérito.

No mérito, apenas em relação à corré TELEFÔNICA, a demanda é procedente em parte, abrangendo exclusivamente os danos materiais sofridos pela autora, no montante de R$ 2.522,92 (fls. 93), uma vez que esta não logrou demonstrar a responsabilidade da corré CAPRICI nos eventos relatados na inicial. Rejeita-se, ainda, o pleito atinente aos alegados danos morais.

Com efeito, a partir da prova documental e oral produzida nos autos, verifica-se que, a despeito de ter indicado a TELEFÔNICA ? empresa de porte, reconhecida nacionalmente pelos serviços que presta ?, para a prestação dos serviços pretendidos pela autora, a CAPRICI cumpriu com suas obrigações no tocante à instalação do cabeamento necessário ao novo PABX. Não realizou a configuração final do sistema de modo a deixá-lo em pleno funcionamento porque a TELEFÔNICA não cumprir com a obrigação de fornecer a tempo um novo PABX  à autora.

Não existe qualquer responsabilidade da corré CAPRICI pelos infortúnios relatados pela autora, motivo pelo qual, em face dela, a demanda é integralmente improcedente.

Em relação à corré TELEFÔNICA, aplico-lhe a pena de confissão no tocante aos danos materiais afirmados pela parte autora na emenda à inicial de fls. 93/94, presumindo como verdadeiros os prejuízos materiais sofridos ? situação corroborada pelos documentos de fls. 46, 48, 50, 52 e 54 -, por conta de sua inércia em fornecer-se um novo PABX à autora.

A aplicação da pena de confissão decorre da ausência injustificada do representante da corré TELEFÔNICA à audiência de instrução para prestar depoimento pessoal ? a despeito da intimação de fls. 219, em cujo mandado existia a expressa advertência de que em caso de não comparecimento seriam confessados os fatos contra ela alegados (fls. 218) ?, nos termos do art. 343, §§ 1º e 2º, do CPC:

Art. 343. Quando o juiz não o determinar de ofício, compete a cada parte requerer o depoimento pessoal da outra, a fim de interrogá-la na audiência de instrução e julgamento. 
§ 1º. A parte será intimada pessoalmente, constando do mandado que se presumirão confessados os fatos contra ela alegados, caso não compareça ou, comparecendo, se recuse a depor.
§ 2º. Se a parte intimada não comparecer, ou comparecendo, se recusar a depor, o juiz lhe aplicará a pena de confissão". 

Sobre o artigo em comento, ERNANE FIDÉLIS DOS SANTOS assevera: 

"A recusa em comparecer ou em responder equivale à presunção de que o alegado ou o impugnado pela parte contrária é verdadeiro. (in Manual de Direito Processual Civil, Vol I, Editora Saraiva, p. 425). 

Depreende-se do exame dos autos que a ré TELEFÔNICA - intimada regularmente para prestar depoimento pessoal, com expressa e clara advertência quanto à correspondente cominação em caso de inércia - não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fls. 225). 

Aplico-lhe, em consequência, a pena de confissão prevista no art. 343, § 2º, do CPC, no tocante aos danos materiais sofridos pela autora, no valor de histórico de R$ 2.522,92.

Contudo, em relação aos danos morais, a despeito da aplicação da pena de confissão, verifica-se que a autora não logrou comprovar os fatos constitutivos do alegado direito, impondo-se, em relação a tal pedido, a improcedência do pleito indenizatório. 

De fato, cabe reconhecer que, via de regra, inadimplemento contratual não se afigura causa eficiente para o reconhecimento do dano moral, salvo se do inadimplemento houver ofensa a direitos da personalidade. 

Nesse sentido: O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (STJ ? RESP 201414 ? PA ? 3ª T. ? Rel. p/o Ac. Min. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001 ? p. 00100).

Na hipótese em questão, houve puro e simples inadimplemento contratual por parte da ré TELEFÔNICA, não tendo sido comprovada a efetiva violação a direitos da personalidade da autora.

A autora não relatou no que consistiu o alegado sofrimento, limitando-se a afirmar que a corré TELEFÔNICA não teria dado a devida atenção aos problemas que sucederam a despeito de todos os contatos feitos.

Não bastasse, a própria autora afirma na inicial (fls. 07) que já em 23/08/10 contratou terceira empresa (GVT) para lhe prestar os serviços de que precisava, não demonstrando repercussão maior por conta da inércia da TELEFÔNICA em honrar pontualmente com os compromissos assumidos.

Por todo o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC,  JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face de CAPRICI BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, para o fim de condenar esta a pagar à autora, a título de danos materiais, os valores indicados pelos documentos acostados às fls. 46, 48, 50, 52 e 54, corrigidos desde os respectivos desembolsos, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. Rejeitado, no mérito, o pedido indenizatório por danos morais.

Por força da causalidade e sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais despendidas pela corré CAPRICI, além de honorários advocatícios sucumbenciais, fixados, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 800,00 (oitocentos reais).

Por fim, em razão da sucumbência recíproca entre a autora e a corré TELEFÔNICA, as partes arcarão cada qual com os honorários de seus próprios patronos e pela metade das custas e despesas processuais desembolsadas.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.


São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
