

SENTENÇA

Processo nº:0010470-61.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROGÉRIO DA COSTA XAVIER
Requerido:KOMBAI CARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES E SERV LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei. Decido.
O autor alega que está sendo cobrado por dívida paga, sendo certo, inclusive, que seu nome foi negativado.
A requerida, por sua vez, informa que não acusou o pagamento da fatura em razão de divergência no código de barras.
Neste sentido, de rigor se reconhecer que  a ré colocou à disposição de seu consumidor a possibilidade de realização do pagamentos de seus débitos perante qualquer instituição financeira, nada havendo que impedisse fosse o devido pagamento realizado em lotéricas, sob responsabilidade da Caixa Econômica Federal. 
Agindo desta maneira, a ré deve assumir o risco na prestação de seu serviço, devendo se voltar, se o caso, contra a instituição financeira que alega ter cometido o erro de repasse do valor pago pelo consumidor. 
Com efeito, a desinteligência entre as referidas empresas não pode servir de impedimento ao reconhecimento do direito do autor, mera consumidor , que teve seu nome "negativado" indevidamente,  mesmo tendo quitado tempestivamente sua fatura.
Assim, presumível o dano moral, restando a fixação da indenização.
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar o dano e servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível  o débito representado na fatura do cartão de crédito n. 6396 **** **** 5019, no valor de R$ 100,82, datada de 10/09/2011, bem como condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde esta data e juros de 1% ao mês, contados da citação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
