

SENTENÇA

Processo nº:0010445-33.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Cristiane Gomes de Almeida
Requerido:Emerson Pereira

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,

Cristiane Gomes de Almeida promoveu a presente ação em face de Emerson Pereira, dizendo-se vítima do proceder do réu, então seu noivo, que houve por bem romper de forma inesperada o relacionamento amoroso, assumindo, a seguir, novo compromisso com aquela que se tornou sua esposa e mãe de seu filho, situação que lhe trouxe grande aborrecimento, humilhação e até mesmo o comprometimento de sua saúde, daí a razão para buscar a via judicial com o intuito de receber algum valor indenizatório para compensar toda a dor moral vivida, além, óbvio, daquilo que deixou de ganhar decorrente da valorização do imóvel adquirido na constância do relacionamento amoroso e com o intuito de servir de residência futura ao casal, estimado em R$ 20.645,30 (considerando que a quantia investida à época da compra correspondia a 21,43% do preço ajustado), já descontada a quantia reembolsada de R$ 16.000,00  (fls.02/45).
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, resumidamente, que a situação retratada  rompimento do noivado  é incapaz de gerar o alegado dano moral, e o reembolso de quantia superior à realmente devida, lembrando que a contribuição financeira da autora para a aquisição do imóvel restringiu-se ao valor de R$ 7.400,00, obrigando assim o decreto de improcedência da ação (fls.53/84).
Réplica a fls.94/95. 
Avançando nos atos instrutórios, produzida a prova oral (fls.111/113), seguiram-se as alegações finais em que as partes reiteraram as posições anteriormente sustentadas na lide (fls.116/117 e 119/126).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
Rompido o vínculo amoroso (noivado), a autora buscou a tutela jurisdicional para ser indenizada pelos danos materiais ? lucros cessantes impingidos devido à valorização do imóvel que se destinaria à residência do casal, para cuja aquisição contribuiu com o pagamento da quantia R$ 15.000,00, equivalente a 21,43% do preço à época da transação, fazendo jus, então, ao percebimento da diferença de R$ 20.645,60 ? além dos danos morais daí decorrentes. 
Mas não há como lhe dar qualquer razão. 
Não obstante a afirmação de contribuição financeira da ordem de R$ 15.000,00, a autora não conseguiu amealhar elementos de convicção suficientes a respeito de tal investimento, lembrando que até mesmo as declarações prestadas por aquelas pessoas ouvidas em juízo e independentemente do compromisso de dizer a verdade foram incapazes de dar supedâneo à assertiva de que parte do valor referido chegou às mãos do réu em pecúnia e sem o correspondente recibo, devendo prevalecer, sob tal particular, a pormenorizada impugnação tecida pelo réu no último parágrafo de fls. 55, de sua peça contestatória, a demonstrar que a contribuição pecuniária da autora se restringiu ao montante de R$ 7.400,00, na forma dos comprovantes de depósitos e transferências bancárias de fls.22/37.
Com isto, cai por terra, a alegação de que arcou com 21,43% do preço pago pelo bem, fazendo-o, em realidade, tão-somente,  à razão de 8,052%, de vez que a certidão da matrícula imobiliária (fls.38/40) denota que a aquisição se deu por valor diverso do informado na exordial (R$ 70.000,00), a saber, por R$ 91.900,00.
Desta feita, mesmo em se encampando, por amor ao argumento, a tese de que faria porventura jus à quantia equivalente à incidência do percentual de contribuição sobre o montante da venda, sopesada a valorização imobiliária havida durante o período em que apenas o réu arcou com o pagamento do financiamento adquirido com o fito de quitação do saldo devedor remanescente, tem-se, ainda assim, que a requerente deveria receber apenas o valor de R$ 13.768,92, equivalente a 8,052% do preço (de R$ 171.000,00) obtido na alienação subseqüente.
Ocorre que os comprovantes coligidos a fls.67/69 revelam, de sua parte, que o réu lhe ressarciu, por força de composição a que teriam chegado informalmente, na forma da correspondência eletrônica coligida a fls.75/83, a quantia de R$ 16.800,00, superior, destarte, ao devido à autora a tal título, em atendimento, aliás, seja à elevada estimativa de juros elaborada pela própria interessada, da ordem de 54,26% (fls.77), seja a despesas outras por ela quitadas a título de despesas de condomínio e pagamento de energia elétrica.
No mais, a r. sentença transitada em julgado de fls.73/74 veio a assentar, indiretamente embora, pá-de-cal sobre a pretensão da demandante de se beneficiar, eventualmente, com a valorização experimentada pelo imóvel em comento, ao reputá-la carecedora da originalmente pretendida ação de partilha, justamente por não haver figurado como compromissária compradora junto ao respectivo título aquisitivo, fazendo jus, ao contrário, apenas ao ressarcimento, devidamente acrescido de juros e correção monetária, de todos os valores que investiu na parceria com o réu, o que, como visto, já ocorreu
Conclui-se, em suma, por qualquer ângulo que se aprecie a matéria, não haver danos materiais a indenizar, na modalidade de danos emergentes ou de lucros cessantes.
A mesma sorte assiste à requerente no que tange ao pleito remanescente de indenização por danos morais.
É que o sofrimento descrito na inicial, alegadamente advindo da abrupta ruptura do noivado, consubstancia mágoa natural e inevitável em situações tais, em razão da frustração das expectativas de que viessem a casar, encontrando-se, todavia, fora da órbita do dano moral, não configurando situação tão intensa e duradoura a ponto de afetar ou abalar a honra objetiva, o prestígio ou a reputação social da demandante, que, nos dizeres das próprias testemunhas que arrolada, superou a decepção, levando vida normal atualmente, de vez que já namora outro rapaz há quase um ano, havendo, pois, prognóstico de pleno refazimento de sua vida amorosa.
Neste aspecto, impende ressaltar que as partes não chegaram a agendar data para o casamento, sem que se tenha comprovado a indigitada infidelidade da lavra do réu, a qual não se pode presume apenas por vir a contrair matrimônio com terceira pessoa meses após a separação de fato, sendo a concepção de seu filho ulterior à ruptura (certidão de nascimento de fls. 92), ao passo que inexistiu alarde ou exposição pública da pessoa da requerente durante o processo de separação, sem que demonstrasse, outrossim, documentalmente, houvesse efetivamente padecido de depressão (à míngua de relatórios médicos ou receituários em tal sentido nos autos), o mesmo valendo quanto à igualmente vazia alegação de que se teria porventura se endividado a fim de obter o numerário com que contribuiu para a aquisição do imóvel em que pretendiam residir após o casamento, vindo, por este motivo, a ter o nome eventualmente lançado no rol dos maus pagadores.

A respeito, o seguinte julgado do nosso E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Danos morais. Rompimento de noivado. Ausência de ilicitude do réu em sua conduta e tampouco humilhações ou ofensas sofridas pela autora. Frustrações e desencantos fazem parte da vida adulta e relacionamentos amorosos são cheios de instabilidades. Indenização indevida. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Recurso não provido. (Apelação nº 9094670-96.2008.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho,  julgado em 13 de novembro de 2013)


Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Em virtude da sucumbência experimentada, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais e de verba honorária ora fixada em 10% sobre o valor atribuído à causa, cuja cobrança, todavia, somente se dará após a comprovação da perda de sua situação de miserabilidade processual, haja vista ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.



São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
