

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010169-02.2012.8.26.0010
Requerente:Gabriela Carmelia Mendes de Oliveira, assistido por Ozorio Cagnin OAB/SP 58488, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Banco CSF S.A., representado pela preposta Thais Oliveira do Nascimento e assistido pelo advogado Jorge Blanquer Rodrigues OAB/SP 270612

No dia 09/05/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora declaração de inexigibilidade de débito e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido seu nome indevidamente inscrito no rol dos maus pagadores, por saque não efetuado pela autora. Diversamente do que alega a parte requerida em contestação, o cartão da autora não é equipado com chip, o que facilita a ocorrência de fraudes. Somente por este evento fica caracterizada a insegurança do serviço prestado pela parte requerida. Não é possível que nos dias atuais, em especial diante da situação de segurança pública vivenciada pela sociedade brasileira, em que a cada dia as fraudes acontecem com maior intensidade e volume, mantenha uma instituição financeira clientes com cartão de crédito sem o chip de segurança. De outro lado, a parte requerida, embora tenha alegado ter realizado procedimento interno junto à instituição, não apresentou nos autos cópia das investigações realizadas. Alega apenas que a transação é legítima e que a responsabilidade é da autora que não acondicionou o cartão de crédito de forma adequada, nem tampouco guardou sigilo da senha de segurança. Cabe ao credor demonstrar a legitimidade de seu crédito. No caso dos autos, a autora demonstrou que no momento do saque estava trabalhando em local diverso de onde ocorreu a transação. De outro lado, o banco requerido sequer apresentou um demonstrativo em que indique a rotina da autora na utilização do cartão de crédito. Apesar da omissão da ré, este Juízo procurou obter informações através de depoimento pessoal da requerida. Entretanto, o preposto credenciado pela empresa presente em audiência, além de não ser funcionário, nada sabe a respeito dos fatos. A Lei 9.099/95, ao exigir a presença pessoal da parte, o fez com o intuito de facilitar a composição da lide e, se infrutífera, trazer elementos aos autos através de depoimento pessoal que possibilitem o conhecimento dos fatos. Um preposto que não tem autonomia e nada sabe se equivale a sua ausência. Assim, quer pela ausência de preposto, quer pela inexistência de prova da legitimidade da transação, a presunção dos fatos alegados na inicial é medida que se impõe. Desta forma, a declaração de inexigibilidade do crédito de R$ 910,70, bem como a todos os encargos e tarifas a ele relacionados é medida de rigor. De outra banda, a ré, sem ter meios para provar a legitimidade do crédito, e mesmo após ter sido alertada da movimentação fraudulenta ocorrida no cartão da autora, inscreveu o nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito por dívida ilegítima. Logo, agiu de forma ilícita. Evidente que a restrição financeira é causa de abalo moral, pois o consumidor fica alijado do acesso ao crédito, além de impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. Não bastasse tais fatos, a ré mostrou-se intransigente na cobrança de dívida sem origem legítima, posto que a autora perdeu tempo, dinheiro e paciência para estornar transação ilegítima, conforme se depreende dos inúmeros contatos que fez junto à requerida e que foram ignorados. Anota-se que mesmo após a propositura desta ação e do deferimento da liminar, a ré manteve postura de cobrança, de forma a encaminhar a correspondência de fls. 50 para que a autora honrasse a dívida. Dentro deste contexto, atendendo inclusive o caráter pedagógico do instituto do dano moral, para que a ré tenha mais atenção e seja mais zelosa na administração de seus negócios, bem como para compensar o transtorno vivenciado pela requerente no decorrer dos últimos doze meses, fixo a compensação financeira em R$ 7.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade de qualquer cobrança associada ao saque de R$ 550,00, do dia 28/05/2012,  lançado na fatura com vencimento em 12/10/2012, bem como o cancelamento definitivo da restrição financeira e para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 7.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Gabriela Carmelia Mendes de Oliveira

Advogado:

RÉU:
Banco CSF S.A. ? preposto:

Advogado:
