

C O N C L U S Ã O
Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0010407-67.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luana Lumi Passos Tozaki
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

LUANA LUMI PASSOS TOSAKI, qualificada na inicial, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de HSBC ? BANK BRASIL ? BANCO MÚLTIPLO e CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A (SEM PARAR), alegando, em síntese, que a firmou contrato em junho de 2009 com a segunda requerida (Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A, de prestação de serviço, denominado PEDÁGIO SEM PARAR ? VIA FÁCIL). Disse que efetua os pagamentos das faturas (cobrança de pedágios) através de débito automático em conta corrente (1554 ? 00005-56 ? Banco HSBC) que possui perante a primeira requerida. Alegou que no dia 13/02/2011, um domingo, ao passar pelo sistema ?sem parar?, foi surpreendida com o travamento da cancela, o que lhe causou uma colisão no para brisas e capô do seu carro, pois, acreditava que a cancela do pedágio iria subir. Alegou que após o fato citado anteriormente, foi abordada pelo preposto da empresa "Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A, Sem Parar", informando-lhe que esta não tinha contrato com o sistema ?sem parar?. Disse que comprovou que possuía o serviço do sistema ?sem parar?, assim então o referido preposto disse que poderia seguir viagem e que o Centro de Gestão e Meio de Pagamento S.A entraria em contato com ela. Alegou que no dia seguinte, após o ocorrido, recebeu 12 cobranças de faturas, todas com a mesma data de postagem do dia 05/02/2011, com valores que variam de R$ 23,40 até R$ 79,60 e que se dirigiu ao Banco primeiro requerido e descobriu que este havia suspendido, sem nenhuma comunicação, os débitos automáticos, por divergências com a segunda requerida. Assim efetuou um acordo junto ao Banco em 05 parcelas iguais de R$ 102,35, haja vista ter recebido Notificação Extrajudicial enviada pelo Centro de Gestão e Meio de Pagamento notificando que seu nome estava incluso no rol de maus pagadores e que se não houvesse pagamento iriam protestar os valores. Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento, solidariamente, de uma indenização por dano moral em R$ 15.000,00. Juntou documentos às fls. 13/33.
 Citado, o requerido CGMP ? Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A, ofereceu sua contestação (fls. 85/108), alegando que a requerente é cliente do requerido desde 05/05/2009, vinculando ao contrato o veículo de placa CSI-4187, optando pela modalidade débito em conta corrente para pagamento das faturas advindas da prestação dos serviços ?sem parar?. Disse que as faturas só foram pagas através de liquidação judicial, dessa forma na data da colisão a requerente estava bloqueada por inadimplência. Alegou que conforme o disposto na cláusula 3.6.. inciso I do contrato, previa que seria automaticamente bloqueado se houvesse atraso no pagamento. Disse que a requerente foi devidamente informada dos problemas com o débito em sua conta corrente, bem como enviada carta de cobrança (fls. 88/95).
Réplica às fls. 116/121.
Citado o requerido HSBC à fl. 150, ofereceu contestação (fls. 171/178), alegando, que o débito automático foi cessado em decorrência de inconsistência de informações no cadastro do serviço informado, cujo qual não foi sanado pela parte. Disse que logo quando a requerente compareceu na agência do banco e informou o ocorrido, regularizando suas informações, os débitos pendentes foram processados. Alegou que a requerente não fez prova alguma dos fatos narrados na peça inaugural.
É o relatório.
 Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, desnecessária a produção de ulteriores provas. 
Verifica-se que a requerente havia contratado os serviços da 2.ª requerida e os pagava com débito automático em conta bancária que mantinha perante a 1.ª requerida. 
Resta claro, ainda, que os pagamentos deixaram de acontecer e, por este motivo, a 2.ª requerida suspendeu a prestação de seus serviços à autora que, na data dos fatos, veio ter seu veículo retido em cancela de praça de pedágio. 
Os autos demonstram, ainda, que a instituição financeira suspendeu o funcionamento dos pagamentos por débito automático, sob a alegação de "inconsistência de informações no cadastro de registro" da requerente. Não consta  e isto sequer foi alegado em sua contestação -, que o banco tenha se preocupado em notificar a requerente ou mesmo procurado com ela manter contato visando a regularização da pendência. 
Frise-se que, tratando-se de cliente da instituição financeira, era de se esperar que o Banco HSBC se preocupasse em averiguar os motivos da "inconsistência de informações" e não meramente suspender quaisquer débitos automáticos que haviam sido expressamente contratados, sujeitando a consumidora a uma série de contratempos, conforme os fatos desta demanda. 
Os fatos narrados são suficientes para se compreender que a autora não meramente sofreu dissabores cotidianos, mas foi vítima de exacerbada desídia do Banco HSBC que a expôs a vexatória  e perigosa!  situação de se ver com o carro bloqueado em cancela de praça de pedágio em rodovia em função de o banco não ter honrado o compromisso que firmara com a própria consumidora para os fins de pagamento com débito automático dos pedágios devidos à 2.ª requerida. 
O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. Assim, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ressalto que, por sua vez, a requerida Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A (Sem Parar) não teve qualquer responsabilidade pelos danos causados, vez que apenas agiu no exercício regular de direito ao impedir a passagem de veículo que se encontrava inadimplente com o pagamento dos pedágios.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para CONDENAR a requerida HSBC Bank Brasil s.A - Banco Múltiplo a indenizar a autora em R$ 5.000,00 pelos danos causados. O valor será corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Condeno a requerida HSBC nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Em razão da improcedência da demanda em face de Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A, condeno a requerente a pagar-lhe honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.  


P.R.I.C.
São Paulo,19 de dezembro de 2013.
