

SENTENÇA

Processo nº:0010043-02.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CÍCERO  BARBOSA DO SILVA
Requerido:ANDAC - ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE DEFESA E APOIO AO CONSUMIDOR
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura

Vistos.

O tema dos autos é muito simples: o autor afirma que teria se associado à ré, porque havia a promessa de prestação de auxílio jurídico aos respectivos associados.
Todavia, ao solicitar a prestação do referido auxílio, o autor teria sido cobrado pelo valor correspondente a R$ 2.000,00, referentes aos honorários do profissional respectivo.
Tal como se observa, o tema dos autos versa sobre o dever do fornecedor de repassar ao consumidor todas as informações referentes ao negócio jurídico respectivo.
No caso, é certo que o autor se interessou pela proposta do réu porque compreendeu existir nela a promessa de prestação dos serviços de auxílio jurídico sem ônus. A única contraprestação seria o pagamento da mensalidade de associado.
A razão está com o autor.
O contrato celebrado entre as partes se revela pouco elucidador. De fato, não há um esclarecimento sobre quais seriam os serviços prestados tão somente em razão do pagamento da mensalidade, bem como nada é especificado com relação àqueles produtos ou serviços que demandariam a cobrança de valores extras. 
Por outro lado, a redação da cláusula primeira do referido contrato, além do material de propaganda acostado aos autos, induz o consumidor à certeza de que não existirá a cobrança de valores extras.
De fato, existe, no mesmo contrato, a advertência para o fato de que os serviços poderão ser prestados por profissionais vinculados à associação ou por outros, que então seriam contratados. 
Ocorre que, em nenhum momento, é esclarecido que, nesta última hipótese, o autor deverá suportar o ônus da respectiva contratação.
Logo, porque houve violação do dever de informação plena ao consumidor, resulta certo que o mesmo não estava devidamente alertado sobre os seus direitos e deveres. 
No caso, compreendo que a omissão quanto a esta informação foi dolosa. De fato, revela-se pouco provável que uma pessoa disposta a pagar uma mensalidade no valor correspondente a R$ 58,00 tenha interesse em se vincular a contrato cujos termos lhe impõem, pelos mesmos serviços, valores que superam a casa dos milhares de reais.
Em razão do exposto, resulta evidente o vício de consentimento, nos termos do art. 147 do CC, fato este que implica na invalidade do negócio jurídico.
É verdade que o autor chegou a efetuar o pagamento. Mas tal não quer dizer que o autor tenha anuído com a referida prática, posto que a noção do ilícito às vezes não se revela de forma imediata àqueles desacostumados com a praxe jurídica.
Assim, o valor correspondente a R$ 2.000,00, referente aos honorários de profissional contrato pela ré, deverá ser ressarcido ao autor.
Pelos mesmos motivos já expostos, o autor deverá ressarcido dos valores que pagou a título de mensalidade de associado (no valor total correspondente R$ 406,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária).
NO mais, compreendo que o autor não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que a má prestação de serviço, por representar descumprimento contratual, não enseja um aborrecimento grave a tal ponto.
Enfim, o tema dos autos versa sobre divergência quanto à interpretação dos termos contratuais, no tange à sua abrangência. Tal fato não se confunde, por óbvio, com as hipóteses dos artigos 42 do CDC e 940 do CC, razão pela qual não é acolhido o pedido referente à devolução em dobro dos valores pagos. 

Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:

a) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu.

b) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC) 

c) confirmo o teor da liminar concedida em favor da parte autora.

 Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. 
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. 
PRIC. São Paulo, 12 de novembro de 2010.
