

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0010864-34.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Ramos Santos
Requerido:D´avo Supermercados Ltda



Vistos.

PEDRO RAMOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face de D´AVO SUPERMERCADOS LTDA, alegando, em síntese, que foi negativado pelo réu, no importe de R$ 313,16; contudo, não lhe deve tal quantia. Ademais, não possui outras inscrições legítimas em seu nome.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/14.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 15).

Contestação às fls. 22/43, com os documentos de fls. 44/81, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial por ausência de documento essencial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o autor possuía cartão de crédito denominado "Cartão Confiança" para uso exclusivo em compras no supermercado réu; todavia,  a partir novembro de 2012, restou inadimplente no tocante à renegociação da dívida;

B) em abril de 2013, o autor firmou acordo e vem adimplindo regularmente as prestações, de forma que seu nome foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito;

C) quando da celebração do contrato, adotou as cautelas possíveis, conferindo a documentação apresentada e inclusive tirando foto do cliente.

Requer a improcedência da ação, com condenação do autor por litigância de má-fé.

Réplica às fls. 88/94, com o documento de fl. 95, com alegação de falsidade documental. Aduz que o autor "analfabeto foi chamado ao estabelecimento da ré para fazer um acordo, e, não sabendo que se tratava de uma confissão de dívida, foi constrangido a firmá-la fraudulentamente".

Manifestação do réu às fls. 98/103.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

Ademais, não se há de acolher o "incidente de falsidade" arguido por ocasião da réplica.

Com efeito, o autor não nega a assinatura do contrato de fl. 65, tampouco do termo de confissão de dívida de fls. 60/61, limitando-se a alegar que não é alfabetizado e que firmou este último documento sem conhecer o seu conteúdo.

Entretanto, embora alegue não ser alfabetizado, o autor firmou procuração para seu patrono (fls.05), sem que tenha sido por instrumento público, firmou declaração de isento (fls.06) e declaração de pobreza (fls.07 e 08), tendo lançado sua assinatura em todos os documentos que instruem a inicial incluindo ainda cédula de identidade (fls.09) e CTPS (fls.10).

Em todos os documentos, juntados pelo autor, a assinatura é a mesma lançada no documento de fls.60/61, beirando à má fé a alegação do autor de que não é alfabetizado, aliás só lançada nos autos após a prova documental de que efetivamente contraiu e é responsável pela dívida.

 Portanto, não se trata de incidente de falsidade, mas sim de alegação de nulidade do título por suporto vício de consentimento.

No mérito, a ação é improcedente.

O autor, inicialmente, alega que não assumiu obrigação perante o réu e que, portanto, não reconhece o débito apontado contra si.

Entretanto, as provas apresentadas pelo demandado e não impugnadas especificamente pelo autor  indicam claramente que houve relação jurídica entre as partes, consubstanciada na utilização de cartão de crédito para a realização de compras no supermercado réu (fls. 65 e 74/81), que gerou a assinatura de termo de confissão de dívida (fls. 60/61).

Conforme se verifica nos autos, o autor apresenta o nº de CPF 266.230.368-90 e RG nº 32.715.147-X, dados esses que coincidem aqueles informados quando da celebração do contrato (fl. 65).

A isso acresce-se o fato de que o réu tirou foto do cliente por ocasião da contratação (fl. 73), cujo semblante  corresponde ao do autor (fl. 13).

Outrossim, todas as assinaturas constantes dos autos, quer as produzidas pelo autor quer as estampadas nos documentos apresentados pela ré são visivelmente idênticas, sem qualquer indício de falsificação.

Senão vejamos: comparando-se as assinaturas de fl. 05 (procuração), de fl. 06 (declaração anual de isento), de fl. 07 (declaração de hipossuficiência econômica) e de fl. 08 (declaração de renda) com as assinaturas lançadas no contrato de adesão a cartão de crédito de fl. 65 e no termo de confissão de dívida de fls. 60/61, constata-se que as assinaturas são idênticas, com o mesmo padrão gráfico, o que é verificável de imediato.

Não bastasse isso, o endereço posteriormente cadastrado pelo réu corresponde ao endereço real do autor (Rua Creusa de Souza Silva, 12, casa 01, Jardim Helena, São Paulo), conforme se depreende do documento de fls. 74/81).

Portanto, diante das provas produzidas nos autos, não há dúvida de que entre as partes houve relação jurídica, com a utilização de cartão de crédito sem o correspondente pagamento.

Cumpre ressaltar que as provas produzidas pelo réu  afastam por si só qualquer alegação de fraude por terceiro ou falsidade das assinaturas, mesmo porque o autor alterou a versão inicialmente apresentada.

Ora, na inicial, o autor impugnou genericamente a exigibilidade do débito, sem mencionar a efetiva existência de relação jurídica entre as partes. Todavia, por ocasião da réplica, apresentou a versão de que se trata de pessoa analfabeta e que foi coagido a firmar o termo de confissão de dívida, sem conhecer o conteúdo do documento (fls. 60/61).

No entanto, o autor é alfabetizado, conforme se depreende da cópia do  RG de fl. 09, da carteira de trabalho e previdência social de fl. 10 e dos demais documentos trazidos com a inicial (fls. 05/08 e 12/13), firmados pelo demandante de próprio punho.

Por fim, ainda que se tratasse de fraude por terceiro (o que não se evidencia nos autos), sequer haveria a possibilidade de concessão de danos morais, nos termos da Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Isto porque o autor possui várias restrições ao seu crédito anteriores à anotação da ré (fl. 14), não havendo nos autos qualquer demonstração nos autos de que tais débitos foram impugnados ou estejam sub judice.

Desse modo, o pedido é integralmente improcedente, diante das alegações do autor confrontadas pela farta prova documental produzida pela ré.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por PEDRO RAMOS SANTOS em face de D´AVO SUPERMERCADOS LTDA.

Tendo o autor infringido o disposto no art. 17, II, do CPC, alterando deliberadamente a verdade dos fatos, com o fim de obter vantagem indevida, condeno-o à litigância de má-fé, correspondente à imposição de multa de 1% sobre o valor da causa, devidamente atualizado até a data do recolhimento.

Condeno-o ainda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
