

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010576-60.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adriano Rosa da Silva, CPF 285.201.828-44
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda.
PrepostoPaulo Rogerio Muller   RG 9.401.309-3
AdvogadoLuciana Xavier   OAB/SP 178.715
Data da audiência:16/04/2013 às 14:30h


Aos 16 de abril de 2013, às 14:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados documentos constitutivos. Reiterada, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, até 23/04/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 0188, conta-corrente 57101-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
