

SENTENÇA

Processo nº:0010056-85.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Ruy Meira
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Afasto a preliminar de ausência de interesse processual arguida em contestação, pois a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina, não havendo qualquer indicação nos autos de proposta de acordo efetuada pela ré à autora.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial (fl.20) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada por duas vezes (fls. 21/22), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 
Assim, presentes os requisitos legais, faz jus a autora à devolução do valor pago pelo aparelho celular, pois não trouxe a ré qualquer elemento de que o celular se encontra em boas condições de uso ou que o vício apresentado decorreu de mau uso da autora, ônus que lhe incumbia.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão simples, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. De se ressaltar que a ré não demonstrou nos autos qualquer intenção em resolver a questão, muito simples. Fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, principalmente para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por PATRÍCIA RUY MEIRA em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$299,00 (duzentos e noventa e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de setembro de 2012.


  ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
   Juíza de Direito
