

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0010139-98.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Cristina Gomes Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo





Feito nº 971/2011

Visto.

ANA CRISTINA GOMES SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Declaratória de Cobrança Indevida e Indenização por Danos Morais e Materiais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que foi locatária do imóvel situado na Avenida Lins de Vasconcelos nº 607, Cambuci, São Paulo, até novembro de 2008, pois a partir de 01/12/2008 mudou para o imóvel situado na Rua Dom Lucas Obes nº 381, Ipiranga, São Paulo; que foi surpreendida com a informação de que a parte-ré havia negativado seu nome perante o SERASA, pois quando desocupou o imóvel da Avenida Lins de Vasconcelos nº 607 entregou as chaves à administradora e comprovou o pagamento das três últimas contas de água e luz; que o imóvel onde a autora residia foi locado ao Sr Rosenildo Silva, contra o qual a locadora ajuizou ação de despejo por falta de pagamento; e que essa indevida negativação acarretou-lhe dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada objetivando desconstituir a negativação de seu nome, além da procedência da ação para declarar indevida a cobrança dos valores que ensejaram a negativação do seu nome e condenar a empresa-ré ao pagamento do valor de R$ 1.658,82 indevidamente cobrado, além da indenização por danos morais correspondente a R$ 165.882,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/36).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 43).
A suplicante aditou a inicial requerendo a ampliação da tutela antecipatória visando desconstituir a negativação de outros valores promovida pela suplicada, com a inclusão do nome do atual locatário do imóvel, bem como a condenação da parte-ré ao pagamento do valor de R$ 2.006,55 indevidamente cobrado, além da indenização por danos morais correspondente a R$ 200.655,00, valor este atribuído à causa (fls. 53/58). Juntou documentos (fls. 59/67).
A decisão de fls. 68 deferiu o aditamento da inicial e a desconstituição dessa outra negativação.
A requerida ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que a autora não comunicou a desocupação do imóvel, sendo legítima a negativação; que compete ao consumidor solicitar o desligamento da unidade consumidora; que não restou provado o dano moral; e que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação (fls. 87/100). Juntou documentos (fls. 101/109).
Em réplica, a parte-autora argumentou que não é obrigada a comunicar à suplicada a desocupação do imóvel e que tal providência incumbia à administradora (fls. 115/120). Juntou documentos (fls. 121/126).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 127), manifestando-se as partes (fls. 130/138 e 140/142).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, o documento de fls. 20/23, cuja idoneidade não foi questionada pela parte-ré, comprova que a autora passou a residir no imóvel situado na Rua Dom Lucas Obes nº 381, Ipiranga, a partir de 01/12/2008, sendo que os débitos que ensejaram a negativação do nome da autora referem-se ao imóvel da na Avenida Lins de Vasconcelos nº 607, Cambuci, e a períodos posteriores, ou seja, a autora já não residia na Avenida Lins de Vasconcelos nº 607 e, portanto, não usufruiu nem consumiu a energia elétrica cujos débitos ensejaram a negativação do nome dela.
Ocorre que razão assiste a ré ao ponderar que incumbia à autora solicitar o desligamento da energia elétrica fornecida para o imóvel onde ela residia, pois o artigo 113 da Resolução 456/2000 da ANEEL estabelece que o encerramento da relação contratual entre a concessionária e o consumidor será efetuado, por ação do consumidor, mediante pedido de desligamento da unidade consumidora, logo, sem razão a suplicante ao asseverar que lhe incumbia apenas comprovar para a administradora do imóvel anteriormente locado o pagamento das contas de energia elétrica.
Nesse contexto, não há como reputar abusiva ou equivocada a negativação promovida pela suplicada porque, repita-se, incumbia à autora solicitar para a concessionária-ré o desligamento de energia elétrica relativamente ao imóvel no qual residiu (Avenida Lins de Vasconcelos nº 607).
Destarte, se por um lado a autora não usufruiu do serviço de fornecimento de energia elétrica depois que se mudou daquele imóvel, por outro não há como condenar a parte-ré ao pagamento de indenização por danos morais porque foi a negligência da autora que ensejou a negativação do nome dela perante os órgãos de proteção ao crédito.
E no sentido de que a concessionária-ré não pode ser compelida ao pagamento de indenização por danos morais ao consumidor que não solicitou o desligamento da energia elétrica e cujo nome foi negativado, tem-se o seguinte julgado:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO. ENERGIA ELÉTRICA. CONSUMO POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DO CONSTANTE NO CADASTRO. COBRANÇA DEVIDA. RECURSO IMPROVIDO. NO CASO, como consta dos autos, não houve qualquer prova de comunicação pelo Consumidor à Concessionária, do encerramento da relação contratual, e, seu desatendimento, vem em seu desfavor. Ou seja, cabe-lhe responder pelo pagamento respectivo e, se for caso, pleitear, por ação própria, o reconhecimento do Direito de Regresso.
Vistos.
Trata-se de Ação de Reparação de dano decorrente de ato ilícito, proposta por SEBASTIÃO DA COSTA MACHADO e NEUZA APAREQDA DE OLIVEIRA MACHADO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRIQDADE DE SÃO PAULO S/A., a qual julgada improcedente, pela r. sentença de fls. 90/94. Condenação dos Autores nos ônus da sucumbencia, com observação da gratuidade.
Irresignados, apelam os Requerentes, a requererem reforma da decisão que não reconheceu o dano moral, a resultar na sucumbencia da Requerida.
Recurso tempestivo e bem processado, oportunamente respondido. Ha isenção de preparo.
É o relatório.
Propuseram, os Requerentes, a presente ação alegando terem sofrido danos morais com o corte de fornecimento de energia elétrica, por débito constante em outra unidade consumidora cadastrada em nome dos Autores (Rua Florestal, n° 128).
Mas, sem razão.
Primeiro, conforme se constata das documentações dos autos, a suspensão do fornecimento do serviço decorreu da falta de pagamento da conta de energia relativa ao mês de março/1999, no valor de R$61,54- e, como alegam os próprios Requerentes, após esse pagamento, foi restabelecido o fornecimento de energia, nada tendo relação com o débito de R$151,63-noutro endereço.
Segundo, certo e que, ante o inadimplemento, a Requerida agiu em consonância com as normas concernentes ao serviço de energia elétrica, não havendo razão alguma para se cogitar a ocorrência de conduta ilícita por parte da Prestadora de Serviços.
Não obstante, é certo, descuidaram os Requerente em providenciar o encerramento da relação contratual entre a Concessionária e o Consumidor, mediante o Pedido de Desligamento da unidade Consumidora, conforme determinação do artigo 113, I, da Resolução n° 456 da ANEEL, razão pela qual ainda constam como os responsáveis pelos débitos no Cadastro da Requerida. 
No caso, como consta dos autos, não houve qualquer prova de comunicação pelo Consumidor, à Concessionária, do encerramento da relação contratual, e, seu desatendimento, vem em seu desfavor. Ou seja, cabe-lhe responder pelo pagamento respectivo e, se for caso, pleitear, por ação própria, o reconhecimento do Direito de Regresso.
Em suma, ante o retro explicitado, certo é não existir possibilidade de cogitar, no caso, da cobrança abusiva, visto serem os figurantes nos cadastros da Fornecedora de Energia elétrica, bem como não ter sido, oportunamente, dado conhecimento, à Autora, da desocupação da unidade consumidora havida; assim, em conseqüência, responsáveis pelo pagamento dos débitos em atraso.
Assim, deve ser reconhecida, como responsabilidade dos Requerentes, razão pela qual resta mantida a declaração de improcedência do pedido de indenização por danos morais.
Destarte, pelo exposto, NEGO PROVIMENTO ao apelo interposto por SEBASTIÃO DA COSTA MACHADO e NEUZA APAREQDA DE OLIVEIRA MACHADO, restando mantida a r. sentença de Primeiro Grau.? (Apelação com Revisão n° 938.589-0/3, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribuna de Justiça do Estado de São Paulo, Relator ARMANDO TOLEDO, j. 07/11/2006, v.u.).
Por tais motivos e também porque a autora não chegou a pagar o valor de R$ 2.006,55 à suplicada, bem como por não vislumbrar qualquer má fé da parte-ré, não há que se falar na condenação desta ao pagamento desse montante e nem ao pagamento de indenização por dano moral, logo, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão declarar a inexigibilidade, em relação à autora, dos débitos de energia elétrica atrelados ao imóvel situado na Avenida Lins de Vasconcelos nº 607, Cambuci, mas sem a condenação da parte-ré ao pagamento de qualquer valor ou indenização, não sendo o caso de reconhecer que o atual locatário desse imóvel seria o efetivo devedor (item ?b? de fls. 56) porquanto ele sequer integrou a lide (artigo 472 do CPC).


Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer c.c. Declaratória de Cobrança Indevida e Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por ANA CRISTINA GOMES SILVA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e, consequentemente, declaro a inexigibilidade, em relação à autora, dos débitos de energia elétrica atrelados ao imóvel situado na Avenida Lins de Vasconcelos nº 607, Cambuci, bem como torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 43 e 68), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 16 e 43).
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC ordenando a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de registros negativos daquelas entidades de proteção ao crédito (fls. 46, 47, 70 e 71).
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de junho de 2012.
