

SENTENÇA

Processo nº:0010575-09.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Pereira da Silva
Requerido:Banco do Brasil


C O N C L U S Ã O

Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Adriana Pereira da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 22896-6 da agência n. 1819 desde janeiro de 2008; que em 31.12.2008 efetuou transação e emitiu o cheque n. 850086 no valor de R$ 1.700,00 em favor de Humberto V. Medeiros Jr. Me; que a compensação foi realizada em 02.01.2009; que em 05.01.2009 o título de crédito foi devolvido na conta do favorecido Humberto por roubo ou furto do malote de compensação; que foi novamente procurada por Humberto e teve de pagar o valor do cheque, recuperando-o; que passou constrangimentos, uma vez que não emitiu cheque sem fundos; que efetuou o pagamento em duplicidade de um cheque; que em 23.01.2009 compareceu em agência do requerido, entregou o cheque original, sendo estornado o débito em conta; que em 30.01.2009 o requerido estornou o crédito e que sofre restrições de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.700,00 pelos danos materiais e de R$ 17.000,00 pelos danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a contestação, mesmo intempestiva, deve ser apreciada; que houve erro procedimental; que, com a apresentação do cheque, ele foi devolvido e a autora ressarcida dos prejuízos e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/63). Juntou documentos (fls. 64/66).
Réplica (fls. 72/74).

É o relatório.
DECIDO.

Como admitido pelo requerido, a contestação é intempestiva. Portanto, devem ser aplicados os efeitos da revelia presumindo-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Em outras palavras, presume-se verdadeira a alegação na petição inicial de que o requerido prestou mal seus serviços.
Embora compensado o cheque em 02.01.2009 da conta da autora (fls. 10), houve a devolução da conta do credor pela alínea 30 (furto ou roubo de malotes ? destinado a amparar a devolução de cheques objeto de furto ou roubo de malotes) em 05.01.2009 (fls. 09 e 11).
É de se presumir também que, diante do original do cheque supostamente furtado ou roubado, a autora mais uma vez pagou o valor nele representado e compareceu na agência do requerido, solicitando o estorno (fls. 12) que foi efetivado em 23.01.2009 e estornado em 30.01.2009 (fls. 13).
Gritante o equívoco. Ora, se o cheque foi objeto de furto, como poderia ter sido entregue ao credor? Mais, se houve a devolução, por que não creditado em conta da autora?
Caracterizado o defeito na prestação de serviços, responde o requerido objetivamente pelos danos causados a teor do art. 14 do CDC.
O pedido de devolução da quantia de R$ 1.700,00 deve ser acolhido, uma vez que, diante do erro, teve a autora de pagar o valor do cheque por duas vezes.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Os transtornos causados a autora fugiram da normalidade. Embora a compensação do cheque, foi cobrada pelo portador em decorrência da devolução por culpa do requerido, tendo de desfalcar seu orçamento familiar para corrigir o equívoco. De posse do título, procurou o requerido e novamente seu problema não foi solucionado.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 1.700,00, corrigida monetariamente desde janeiro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
