

SENTENÇA

Processo nº:0010962-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Roberto Abrantes de Almeida
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.




Vistos.

ROBERTO ABRANTES DE ALMEIDA ajuizou a presente ação declaratória negativa de débito cc indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse o autor dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e protesto, declaração de inexistência do débito  e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 51).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 74/91) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que o contrato foi assinado pelo autor, havendo pagamento de entrada e de 3 parcelas. Sustenta a ocorrência de fato de terceiro. No mais, combate o pedido indenizatório e seu valor. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 109/139)
As partes não pretendem mais produzir provas (fls. 108 e 140/141).
O autor noticia que recebeu notificação da Receita Federal informando que o veículo objeto do contrato fora apreendido em Ponta Porã/MS, com mercadorias introduzidas irregularmente em território nacional (fls. 142/144).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois o réu assumidamente inseriu o nome do autor em rol de inadimplentes, o que basta para configurar sua legitimidade. 
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
O autor alega que nunca contratou os serviços do réu e mesmo assim teve seu nome negativado por ele. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo (inexistência de negócio jurídico), o réu seria o único apto a comprovar a existência desta alegada contratação feita pelo autor ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, apenas apresentou um contrato supostamente assinado pelo autor.
Apesar de as assinaturas até ostentarem semelhanças, verifica-se importantes diferenças entre os dados dos documentos do autor e os dados apresentados pelo contratante junto ao réu, notadamente a patente divergência de filiação (além do endereço, data de emissão de CPF e naturalidade).
Diante deste cenário, caberia ao réu requerer a produção de prova pericial para confirmar que a assinatura pertence ao autor, o que não fez. 
O réu alega que em caso de fraude também teria sido vítima do evento. Porém, verifica-se que o réu não se limitou a efetuar cobrança, mas, mesmo após reclamações administrativas do autor, efetivamente inseriu o nome do autor em cadastro público de maus pagadores, conduta que não pode ser imputada a terceiro. É fato imputado somente ao réu, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ele contrata.
Logo, ausente a manifestação da vontade do autor, pressuposto de existência do negócio jurídico, tem-se que inexiste relação jurídica entre as partes; inexigível é o débito que lhe é cobrado, e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu diante da reclamação do cliente, onde mesmo após diversas reclamações, insistiu não só na cobrança como na inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ROBERTO ABRANTES DE ALMEIDA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para (1) determinar a definitiva exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito e cartório de protestos com relação aos apontamentos da BV FINANCEIRA por suposta dívida de R$ 39.408,66 (Contrato 12145000036216) e R$ 2.732,94 (Contrato SCL/XX/20016994639), ratificando-se a liminar; (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral,  valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
