

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010179-23.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Antonio da Conceição
Requerido:Gold Mali Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que rescindiu o contrato de compra e venda de imóvel celebrado com a ré Gold Mali Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda em razão de vício de informação prestada pelo vendedor. Requer a devolução da quantia de R$4.427,04. Posteriormente, verificando-se que os valores referiam-se a comissão de corretagem, foi incluída no polo passivo a ré Avance Negócios Imobiliários. 
A ré Gold Mali Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda alega falta de interesse de agir do autor, uma vez que outorgou quitação no distrato celebrado, e ilegitimidade passiva, pois não recebeu o numerário cobrado. Quanto ao mérito, sustenta a impossibilidade de devolução dos valores pagos a título de corretagem, pois o autor desistiu do negócio por questões pessoais. 
A ré Avance Negócios Imobiliários S/A alega, em síntese, que cumpriu o contrato de corretagem e nada deve ao autor.
Acolho as preliminares suscitadas pela ré Gold Mali. Por meio do distrato as fls. 117/118, o autor recebeu a quantia de R$412,52 e conferiu quitação à referida ré. Logo, não tem interesse de agir para pleitear o recebimento de outras verbas. Ademais, o documento as fls. 05 indica que os valores objeto da presente demanda foram pagos à corré Avance Negócios Imobiliários e, portanto, a vendedora é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
Quanto ao mérito em relação à Avance Negócios Imobiliários S/A, o pedido é improcedente.
O autor imputa à vendedora a prestação de informações errôneas que lhe levaram à conclusão do negócio. Toda a narrativa do autor, seja na inicial (fls. 48), seja em seu depoimento pessoal (fls. 103) é dirigida a prepostos da vendedora e não aos corretores da ré remanescente. Logo, ao que tudo indica, não houve vício no contrato de corretagem que justifique a rescisão deste e a consequente devolução da comissão de corretagem.
O contrato de corretagem visa, em princípio, apenas à aproximação das partes contratantes para a celebração de determinado negócio jurídico. Concluída esta aproximação e celebrado o negócio principal, o corretor tem direito à comissão, ainda que o contrato por ele intermediado não se efetive por arrependimento de uma das partes (artigo 725 do Código Civil).
Certo é que o corretor responde por perdas e danos caso não tenha orientado seu cliente a respeito da segurança ou do risco do negócio e de outros fatores que possam influir em sua vontade de contratar (artigo 723, parágrafo único do Código Civil). No entanto, como o próprio autor imputou aos representantes da vendedora todas as falhas de informação que o induziram à celebração do negócio posteriormente rescindido, não há elementos nos autos que permitam aferir qualquer vício do contrato de corretagem. Assim, diante da conclusão da compra e venda (posteriormente rescindida por distrato não imputado à corretora), não é cabível a devolução da comissão de corretagem.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO EM RELAÇÃO À RÉ GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO À CORRÉ AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
