

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26/02/2014 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0010265-66.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Autor (a):Suellen Taborda Farias
Requerido (a):JSL S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 SUELLEN TABORDA FARIAS move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de JULIO SIMÕES TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA, alegando em síntese que no dia 10/09/2010 por volta das 16:30 horas sua mãe de nome Beatriz Taborda estava no interior do veiculo de placas DDL 0762  Mogi das Cruzes SP de propriedade da requerida. Alega que o preposto da requerida conduzia este veiculo em alta velocidade e ao se deparar com outro veiculo à sua frente freou bruscamente o coletivo fazendo com que sua mãe, pessoa idosa, viesse a bater seu braço de forma violenta em um ferro, suportando fratura do úmero distal, além de ficar com diversos edemas e hematomas no corpo.
Alega que o acidente provocou grande sofrimento à sua mãe, além de alterar a rotina da requerente, motivo pelo qual sustenta ter suportado dano moral. Pede que a requerida seja condenada a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a cinqüenta salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos (fls.32/41).
Na audiência de fls. 47 a requerida contestou o feito (fls. 49/66) onde alega, em resumo e preliminar ilegitimidade ativa da autora considerando que o dano moral envolve direitos da personalidade. Como preliminar, ainda, alega inépcia do pedido de dano moral considerando que sequer demonstra a violação de direito a justificar o pedido indenizatório.
No mérito, alega culpa exclusiva da vitima considerando que seu preposto não conduzia o coletivo em alta velocidade, e a vitima foi imprudente considerando que se encontrava em pé próxima da porta de desembarque. Portanto a requerida sustenta não existir nexo causal que justifique o pedido de reparação, impugnando o valor pretendido pela autora. Pede a improcedência. 
A autora apresentou replica (fls. 172/185) e pediu a produção de fls. Testemunhal (fls. 192/193) enquanto a requerida pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 195).
Foi lançada a sentença de fls. 177/179 que foi anulada pela Superior Instancia pelo V. Acordão de fls. 233/236.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 271) a autora prestou depoimento pessoal (fls. 272) e foi inquirida uma testemunha da autora (fls. 273) e uma testemunha da requerida. Na sequencia as partes realizaram os debates finais. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Do depoimento pessoal da autora se verifica que em razão do acidente suportado pela sua mãe, ela teve que prestar auxílio durante quatro ou cinco meses, fazendo compras, auxiliando no banho, preparando as refeições e limpando a casa. Que na época a autora trabalhava das 06h00min até às 14h00min, sendo que nesse período uma sobrinha de quinze anos de idade prestava auxílio para a sua mãe. 
Declarou, ainda, que durante dois meses foi obrigada a levar a sua mãe até a cidade de Suzano para fazer radiografias, e que na primeira semana após o acidente foi obrigada a trabalhar um dia e faltar outro para prestar o devido auxílio à sua mãe.
Já a testemunha Silvana Gazzeta Nunes (fls.273) disse que avistou a autora prestando auxílio à mãe da requerente em razão da fratura por ela suportada. Disse que a autora deixava de cuida da própria casa para auxiliar a mãe.
Por último, foi inquirida a testemunha arrolada pela requerida, Jezo Lopes dos Santos (fls.274), que não prestou compromisso por ser o motorista do coletivo onde ocorreu o acidente. Essa testemunha apenas relatou como ocorreu o acidente, informando que um veículo que seguia à frente parou de repente, obrigando-o a parar também. 
  Desse quadro probatório não emerge tivesse a autora suportado déficit psíquico pela assistência que prestou à sua mãe. 
Efetivamente, a autora teve transtornos em sua vida tendo que se desdobrar entre o trabalho de sua casa e o da sua mãe, não podendo esse aborrecimento ser guindado ao nível de dano moral indenizável.
Para Sérgio Cavalieri Filho, Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são consequência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém. (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 105).
Em nenhum momento dos autos ficou caracterizado nos autos, que ao cuidar de sua mãe, tivesse a autora sofrido desequilíbrio em seu psiquismo que se traduzisse em dano moral. 
Portanto, a autora não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo a ação improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2.014.


César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
