

SENTENÇA

Processo nº:0010187-83.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Diego Alves Correa
Requerido:Fast Shop S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.


Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O autor requer a condenação  da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão do atraso na entrega de fogão que dela adquiriu.

A ré alega, em defesa, que o produto não foi entregue ao consumidor na data prometida, em razão da culpa exclusiva de terceiro, ou seja, da transportadora por ela contratada. Além disso, pondera que, em virtude de o produto vendido ao autor ter sido divulgado em seu site, vários consumidores decidiram adquiri-lo ao mesmo tempo, o que determinou que logo se evidenciasse a sua falta em estoque. 

Na verdade, nenhuma das razões invocadas pela ré pode justificar sua desídia.

Inicialmente, ela é responsável pela conduta dos terceiros que contrata para o exercício de sua atividade nos termos do artigo 34 do CDC. Assim, se houve atraso na entrega do produto e tal atraso foi determinado pela transportadora contratado pela ré, cabe-lhe responder por suas consequências.

Quanto ao término do produto, além de não haver comprovação de tal fato em juízo,  a ré deveria ter se programado para atender a demanda daquilo que divulgava aos consumidores, sobretudo porque tal providência nos parece ínsita à sua atividade e uma vez que ela está obrigada a cumprir os termos da oferta que realiza no mercado, de acordo com o que reza o artigo 30 CDC. Portanto, se não o faz, não se pode excluir sua responsabilidade.

Por consequência, devida também é a indenização por danos materiais comprovados as fl.s 14/15, uma vez  que o autor ficou impossibilitado de usar o seu fogão durante algum tempo, o que determinou que ele fizesse refeições fora de casa.

Ademais, devida é a indenização por danos morais, em razão dos transtornos decorrentes da desídia da ré, que não cumpriu os prazos prometidos ao consumidor, deixando-o sem utensílio doméstico de grande importância. 

Arbitro a indenização no importe requerido na inicial que se aproxima do dobro da indenização por danos materiais, pois o reputo justo e adequado para que sancionar a ré, a fim de que ela evite casos análogos e repare adequadamente o dano causado ao consumidor.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$328,71, a titulo de indenização por danos materiais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (junho de 2013) até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$700,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, ambos em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.


Sem custas e condenação nas verbas da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$197,30 e o porte de retorno e R$29,50.

PRIC

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
