

SENTENÇA

Processo nº:0010437-24.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Gracia Aparecida Tristão Cordeiro
Requerido:Bradesco Consorcios S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos

GRACIA APARECIDA TRISTÃO CORDEIRO ajuizou a presente ação de rescisão de contrato de adesão de consórcio imobiliário com devolução de quantia paga cumulada com danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra BRADESCO CONSÓRCIOS S/A, Instituição integrante do Grupo Banco Bradesco S/A pelos seguintes fatos:
Em meados de 2006 uma funcionária da ré de nome Cleusa procurou pessoalmente pela autora oportunidade em que solicitou que esta adquirisse um título ?quente? para que aquela pudesse pontuar e fechar o relatório do mês.
A autora, naquela ocasião, interessou-se pela aquisição de um imóvel localizado na cidade de Guaratinguetá/SP oportunidade em que lhe foi informado que o Consórcio Imobiliário seria opção mais adequada. 
Soube, ainda, que com a aquisição de uma cota de consorcio, a funcionária Cleusa seria beneficiada com a pontuação.
Desde o inicio, a autora deixou claro que somente se interessaria em fechar negócio caso fosse possível o levantamento de seu FGTS e desde que o imóvel estivesse localizado na cidade de Guaratinguetá/SP. As prepostas do banco réu disseram que não haveria problema algum.
A autora, diante destas informações, adquiriu uma cota no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Após a celebração do contrato, a autora deu lance de R$ 17.000,00 e foi contemplada razão pela qual passou a viajar aos finais de semana em busca do imóvel.
A autora encontrou três imóveis que não foram aceitos pelo réu em razão de falta de documentação no que diz respeito a propriedade dos mesmos. Contudo, cada avaliação custou R$ 300,00 (trezentos reais), todas pagas pela autora.
No decorrer do procedimento, os prepostos que inicialmente a atenderam saíram do setor sendo que a autora passou a ser atendida por Carlos.
A autora, então, localizou um quarto imóvel que após ser avaliado, foi aprovado.
Contudo, o Sr. Carlos exigiu outros documentos, os quais foram arcados pela autora, necessários à regularização do imóvel, no que tange ao financiamento ou saque do FGTS.  
Na ocasião, o Sr. Carlos instruiu a autora para que fosse à Caixa Econômica Federal certificar-se do extrato atualizado do FGTS.
A autora efetuou todas as diligências necessárias para a liberação de sua cota adquirida junto ao réu. No entanto, mais uma vez, o preposto do réu solicitou-lhe novo documento, a conta corrente do proprietário do imóvel, para que os depósitos dos valores liberados fossem nela creditados, em benefício dos vendedores.
Contudo, enquanto aguardava a conclusão do contrato de liberação do FGTS, a autora foi procurada pelo Sr. Carlos, que a informou da necessidade de obtenção de alvará e Habite-se, referentes a uma construção no imóvel, sem os quais não se concretizaria o feito.
Sem recursos para arcar com novas despesas, a autora foi orientada pelo Sr. Carlos a obter um empréstimo junto ao banco réu, o qual se responsabilizou a restituir-lhe os valores gastos com o Habite-se. A autora, então, efetuou empréstimo bancário consignado para arcar com a expedição do Habite-se, do memorial descritivo, do alvará de regularização de obras e do CND do INSS, e respectivos registros junto ao cartório imobiliário competente.
Tudo regularizado, a autora cumulou um gasto mensal no montante aproximado de R$ 667,00, referente às prestações mensais do Contrato de Consórcio Imobiliário e do Empréstimo Consignado.
Ante a demora no processo de liberação da cota de consórcio e financiamento do imóvel, o prazo de validade das certidões obtidas expirou o que levou a autora a providenciá-las novamente. 
Uma vez mais, a autora foi procurada pelo Sr. Carlos, o qual a informou sobre a resistência da Caixa Econômica Federal em liberar o FGTS, sob a alegação de que a conta do Fundo de Garantia pertencia à comarca de São Paulo, enquanto que o imóvel pretendido, à comarca de Guaratinguetá.
Diante deste fato, a autora, novamente orientada pelo Sr. Carlos, recorreu ao departamento de RH da empresa em que trabalhava, e lá solicitou uma declaração de que trabalhava em São Paulo, mas morava em Guaratinguetá.
Consta ainda que a autora teve de se socorrer a mais um empréstimo para arcar com os custos de outras certidões vencidas.
Passados alguns dias, novamente a autora foi contatada pelo Sr. Carlos, que a informou sobre a rejeição da declaração pela Caixa Econômica Federal. 
Ludibriada e desamparada, a autora solicitou explicações do preposto do réu, o Sr. Carlos, que pouco, ou nada, esclareceu sobre o ocorrido. Relata ainda que foi ofendida, humilhada e ridicularizada pelo preposto do réu.
Diante do ocorrido, a autora relata a debilitação do seu estado de saúde, físico e psíquico. Inconformada, procurou o banco réu, e solicitou-lhe a rescisão da Carta de Crédito sobre a sua cota, a qual foi negada. Pediu também o levantamento de parcela do FGTS referente aos gastos até então concretizados, o que atenuou o valor mensal das prestações devidas.
Por todo o exposto, pugna a autora pela rescisão do contrato de adesão de cotas de consórcio imobiliário, mais a indenização por danos morais e materiais.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 20/145.
O réu, citado (fl. 155), apresentou contestação às fls. 157/168. Alegou que a autora assinou contrato de adesão, ao firmar o consórcio junto ao Banco, do qual tinha cópia. Aduziu também que o ressarcimento das parcelas pagas somente ocorreria ao término do contrato. Afastou ainda a responsabilidade objetiva, sob o pretexto de inexistir defeito na prestação do serviço. Por fim, pugnou pela inexistência de danos morais e/ou materiais por insuficiência de provas. Pede a improcedência da ação. Foram colacionados os documentos de fls. 169/184.
A autora apresentou réplica (fls.192/195), a qual reiterou os termos da inicial.
Houve tentativa de acordo, a qual restou infrutífera (fl. 209). Audiência de instrução e julgamento às fls. 244. 
Em alegações finais, o banco réu reiterou os termos da contestação (fls. 299/302).

É o relatório.
Decido.
Por primeiro quanto a restituição das quantias pagas pelo desistente, a questão já está praticamente pacificada por nossa jurisprudência.
Neste passo, relevante notar que o artigo 51, IV, da Lei 8078/90, traça a nulidade de cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a equidade:
Art. 51 - São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Tendo o consumidor desistido do grupo de consórcio, impõe-se a restituição das mensalidades por ele pagas até o momento da desistência, abatida a taxa de administração, com correção monetária e juros.
Igualmente, nulas as cláusulas que determinam a devolução das parcelas já pagas, sem correção monetária ou juros. A restituição há de ser de forma tal que não reduza o poder de compra da quantia previamente desembolsada pelo consumidor, que empobrecerá sem causa, com o consequente enriquecimento ilícito do fornecedor. E a mera desistência do grupo de consórcio não se presta a justificar a medida. Este posicionamento já foi pacificado pela súmula 35 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Para o mesmo Norte apontam os julgados de diversas outras Cortes pátrias, inclusive do Excelso Pretório:
?CONSÓRCIO - Desistência - Devolução de valores - Correção monetária. Mostra-se consentâneo com o arcabouço normativo constitucional, ante os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, decisão no sentido de, ao término do grupo, do fechamento respectivo, consorciado desistente substituído vir a receber as cotas satisfeitas devidamente corrigidas. Descabe evocar cláusula do contrato de adesão firmado consoante a qual a devolução far-se-á pelo valor nominal. Verbete 35 do STJ.? (STF - RE nº 175.161-4 - SP - 2ª T. - Rel. Min. Marco Aurélio - DJU 14.05.99).
?AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Consumidor - Nulidade de cláusula abusiva - Consórcio - Desistência - Devolução sem correção monetária - Ação civil pública cabível - Precedentes do STJ - Lei 7.347/85, artigo 18 - CDC, artigos 51, 82, 83 e 87.
A ação civil pública é a via apropriada para o reconhecimento de nulidade de cláusula abusiva, que prevê a devolução, sem correção monetária, das prestações pagas pelo consorciado desistente.? (STJ - REsp. nº 299.386 - RJ - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 17.05.2001 - DJ 04.02.2002)
?A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, condensada na Súmula nº 35, orienta-se no sentido de que a devolução das prestações pagas pelo consorciado retirante há de ser efetuada após o encerramento do plano, com correção monetária. Recurso conhecido e provido.? (STJ - REsp. nº 48.162-7 - RS - 4ª T - Rel. Min. Antonio Torreão Braz - J. 07.06.94 - DJU 18.09.95 - v.u.).
?Negado pela administradora o direito à correção monetária das parcelas já pagas, o consorciado desistente pode desde logo promover ação para ver declarado seu direito à atualização do seu crédito, cuja devolução, porém, somente vai ocorrer depois de trinta dias do encerramento do plano a que aderira.? (STJ - REsp. nº 56.316 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 08.05.95 - DJU 07.08.95).
?CONSÓRCIO DE AUTOMÓVEIS - Desistência. I - Restituição das quantias pagas, após encerrado o plano, com correção monetária. Súmula nº 35. II - Termo inicial. Atualizam-se as quantias pagas desde a data de cada pagamento. A correção é mero instrumento de atualização da moeda, não é, portanto, um "plus". III - Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas improvido.? (STJ - REsp. nº 21.535-7 - RS - 3ª T - Rel. Min. Nilson Naves - J. 09.06.92 - v.u - DJU 29.06.92)
?CONSÓRCIO - Imóvel - Desistência - Devolução de parcelas pagas, 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, acrescidas de juros e correção monetária - Incidência da Súmula 35 do STJ - Admissibilidade - Decisão mantida - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cível nº 269.275-1 - São Paulo - 7ª Câm. Civil - Rel. Júlio Vidal - J. 04.10.95 - v.u).
?No contrato de consórcio é abusiva a cláusula que estipula a devolução das parcelas pagas ao consorciado desistente sem a incidência de correção monetária, pois, conforme interpretação da Lei nº 6.899/81 e artigo 53 da Lei nº 8.078/90, tal atualização deverá incidir desde a data dos pagamentos das frações.? (1ºTACivSP - Ap. nº 637.428-7 - Santos - 3ª Câm. - Rel. Juiz Itamar Gaino - J. 10.02.98). RT 754/279.
Embora a restituição haja de ser feita com correção monetária, não é de rigor que ocorra de imediato, senão somente com o término do prazo contratualmente previsto para o encerramento do grupo consorciado, que, de outro modo, restaria deveras prejudicado. Esta a sedimentada postura do E. STJ: 
?Em caso de desistência do participante do consórcio, a restituição das parcelas por ele pagas far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, mas em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo.? (AgRg no Ag 960921 / SP, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 3/3/08, p.)
?O consorciado excluído ou desistente tem direito a receber as prestações pagas, devidamente corrigidas, mas não imediatamente, e sim até 30 dias depois do encerramento do plano, como tal considerada a data prevista no contrato para a entrega do último bem.? (AgRg no Ag 502021 / PR, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 18/12/06, p. 362)
?Segundo a orientação uniforme do STJ, em caso de desistência do participante, a restituição das parcelas por ele pagas far-se-á corrigidamente, porém não de imediato, mas em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano de consórcio.? (REsp 442107 / RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 17/2/03, p. 290)
Daí porque os juros de mora deverão incidir a partir do trigésimo dia do encerramento do grupo de consórcio porque somente a partir de então se caracteriza a mora administrativa.
Observo que a documentação de fls. 290/297, produzida de forma unilateral, onde não consta a assinatura da autora, não pode ser considerada como prova da quitação mencionada pela instituição conforme mencionado a fl. 289.
Assim, a questão relacionada a rescisão contratual com a respectiva devolução das parcelas pagas no trigésimo dia do encerramento do grupo é procedente.
A autora reclama, ainda, de danos morais e materiais.
Quanto aos danos materiais, seu pedido é de ressarcimento de todas as despesas por ela efetuadas a fim de concretizar a aquisição do imóvel situado na cidade de Guaratinguetá, matrícula 15.223 do CRI de Guaratinguetá/SP.
Desde o inicio a autora condicionou a aquisição da cota de consorcio a possibilidade de adquirir um imóvel na cidade descrita no parágrafo anterior e desde que pudesse utilizar seu FGTS para pagar parte do preço.
A autora aduziu em sua peça inicial que os prepostos do banco garantiram que ela poderia adquirir o imóvel no município de sua preferencia e mediante a utilização de seu fundo de garantia.
E foi exatamente esta promessa que motivou a autora a arcar com os custos da regularização do imóvel escolhido, inclusive a obtenção das certidões negativas do imóvel e o ?Habite-se?.
Por outro ado, não pode a instituição ré alegar que desconhecia o desejo da autora em adquirir um imóvel na cidade de Guaratinguetá. Os documentos de fls.35/39 comprovam, de maneira irrefutável, que a ré tinha conhecimento deste fato tanto que chegou a avaliar o imóvel escolhido pela autora.
Ocorre que a liberação do FGTS não foi possível em razão do imóvel estar localizado em outro município, situação que deveria ter sido esclarecida a autora já que como já dito anteriormente, ela somente se interessou em adquirir a cota do consorcio em razão da possibilidade de adquirir seu imóvel em Guaratinguetá.
E para regularizar o imóvel escolhido, a autora teve muitas despesas que devem ser ressarcidas pelo réu já que houve má prestação do serviço mediante a prestação de informações inapropriadas  quanto ao produto oferecido. 
Esclareça-se de início que o réu, como prestador de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos, a teor do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, no caso dos autos, a responsabilidade civil  não está embasada no disposto no artigo 186 do Código Civil de 2002, mas no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. É óbvio que, se o réu violou o disposto no artigo 14 do CDC, por consequência deverá ressarcir a autora dos danos matérias reclamados cujo valor não foi impugnado na contestação.
Os danos morais também merecem guarida pois, segundo os fatos provados nos autos, a situação causada pelo réu traduziram em angústias, sofrimentos, ansiedades, preocupações, expectativas e frustração.
 No confronto entre o Banco e seus clientes, é conclusão lógica que o seu pequeno cliente é hipossuficiente, pois não tem os meios e recursos que detém o Banco.
A contestação de fls.157/168 é genérica, limitando-se a impugnar os argumentos iniciais sem qualquer pessoalidade. Defendeu a legalidade do contrato, a inexistência de danos materiais ou morais. Em momento algum faz alusão a qualquer das questões pessoais aludidas pela autora em sua inicial o que nos leva a concluir que a contestação é genérica e não específica ao caso concreto.
Como dito alhures, deixou o réu de contestar o valor do dano material de forma que uma vez reconhecida a sua existência, o valor da condenação será no montante reclamado.
Também já reconheci que a autora sofreu danos morais, fato que também restou comprovado pela prova oral produzida, mais especificamente pelo depoimento de Frederico José Godoy Kock, fl. 245, Neste depoimento a testemunha descreve todo o processo emocional pelo qual a autora foi submetida em razão dos fatos, desde a euforia inicial até o abatimento causado pela frustração em razão da impossibilidade de aquisição do imóvel escolhido por ela. Aliás, suas idas e vindas no intuito de regularizar a situação do imóvel também lhe causaram despesas que culminaram em dificuldades financeiras.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Segundo Yussef Said Cahali:
?Parece mais razoável, assim, caracterizar, o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos.? (Dano Moral, p. 20, RT, 2ª edição, 1998).
Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a culpa ou dolo por se tratar de responsabilidade objetiva, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação do réu.
Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga à autora. O entendimento cediço dos literatos e tribunais induz a tomar, como parâmetros para a fixação do valor, os patrimônios do autor e do réu e as condições da ofensa, como expõe Humberto Theodoro Jr.:
?E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes: a) o nível econômico do ofendido; b) o porte econômico do ofensor, ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.
(...)Em suma: a correta estimação da indenização por dano moral jamais poderá ser feita levando em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada. É imperioso cotejar-se também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada ? como decidiu o TJSP ? satisfação justa na medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa.?
Esse é o instante adequado para que se coiba o enriquecimento sem causa dos que almejam reparação por danos morais e se ponham freios na propalada indústria da indenização. Montantes elevados, como o pleiteado na inicial (200 salários mínimos), restringem-se a hipóteses excepcionalíssimas, com danos absolutamente devastadores e partes com abastadas rendas.
O caso em berlinda é bem diverso. Extrai-se dos autos que a autora não goza de situação econômica privilegiada, haja vista ser beneficiária da justiça gratuita, tendo assinado atestado de pobreza (fls.24). Por seu turno o réu é pessoa jurídica de grande porte. 
No que pertine às condições do dano, de se asseverar que o processo no qual a autora se viu inserida foi longo, fato que já traz inerente a si um aspecto bastante prejudicial à autora. 
Sopesadas as características supra-aludidas, o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) é o termo médio a propiciar a reparação da aflição experimentada pela autora, não importando incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pelo réu e prestando-se a o compelir a se portar de modo mais condigno com os consumidores de seus serviços.
III ? DISPOSITIVO
Por todo o aduzido alhures, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, e o faço para:
1)Declarar a rescisão contratual do pacto celebrado entre a autora e réu e determinar a restituição das quantias pagas, após encerrado o plano, com correção monetária, nos termos da Súmula nº 35 do STJ. Atualizam-se as quantias pagas desde a data de cada pagamento na medida em que a correção é mero instrumento de atualização da moeda, não é, portanto, um "plus". A restituição deverá ser feita até o trigésimo dia após o encerramento do grupo. Caso isso não ocorra, além da correção monetária, o réu deverá arcar com os juros legais. A correção monetária deverá obedecer os índices previstos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais
2)Condeno o réu no pagamento de danos materiais, estes estimados em R$ 4.214,39 (quatro mil, duzentos e quatorze reais e trinta e nove centavos), devidamente corrigidos a partir da propositura da ação pelos índices previstos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais. Juros legais a partir da citação.
3)Condeno o réu nos danos morais que fixo em R$ 25.000,00 (Vinte e cinco mil reais) corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês, a contar da citação.
4) Condeno, também, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Consequentemente, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, nos exatos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
PRIC
São Paulo, 03 de outubro de 2012

MARGOT CHRYSOSTOMO CORRÊA
             Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
