

SENTENÇA

Processo nº:0010737-20.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Maria dos Santos Machado Siro
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM e outro



Processo número 0010737-20.2011
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Filiada, como policial militar e contribuinte obrigatória, ao regime de contribuição previdenciária mantido e gerenciado pela ré, CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo inscrito como dependente seu cônjuge, objetiva a autora, TÂNIA MARIA DOS SANTOS MACHADO, qualificada a folha 2, seja declarada a existência de relação jurídica que a desobrigue de suportar o pagamento dos serviços e material utilizado durante internação e procedimento médico a que se submeteu seu cônjuge em abril de 2008, condenando-se ainda aquela requerida e sua litisconsorte, CRUZ AZUL DE SÃO PAULO, a repararem-lhe danos material e moral decorrentes da cobrança indevida. Adotado o rito ordinário.

Sustentando que em se tratando de relação de consumo, as regras jurídicas de proteção inerentes a esse regime jurídico devem ser aplicadas, afirma a autora que, tendo contribuído obrigatoriamente ao regime de previdência e assistência médico-hospitalar e odontológica, podia de tais serviços utilizar-se sem custo, bem assim seus dependentes, o que ocorreu quando seu cônjuge (Paulo Fernando Siro), beneficiário inscrito, foi obrigado a internar-se para tratamento médico de urgência, tendo se submetido a uma cirurgia, supondo a autora que todas as despesas estariam cobertas,  quando foi surpreendida com a exigência de pagamento que lhe foi feita pela segunda requerida, coagida assim a firmar um termo de confissão de dívida e de responsabilidade, cuja validez impugna nesta demanda, sustentando que tal cobrança é indevida, já que não há cláusula de exclusão de cobertura, não podendo prevalecer aquela que está prevista em portaria interna, sobretudo por não haver prova de que os materiais utilizados na cirurgia fossem mesmo importados, como alegou a segunda requerida.

Por igual fundamento, questiona a autora a cobrança emanada da primeira requerida quanto ao custeio do período de internação.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 23/44.

Gratuidade concedida (folha 46).

Citadas (folhas 51 e 53), as requeridas contestaram: a CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO as folhas 456/465, alegando que se a autora e seu dependente tivessem feito uso do hospital militar, dela nada teria sido cobrado a título de custeio ou ressarcimento, mas como eles optaram por se utilizar de hospital da corré, CRUZ AZUL, nesse caso há previsão quanto ao ressarcimento, conforme previsto em Lei e em Portaria; a corré CRUZ AZUL DE SÃO PAULO as folhas 55/110, para de primeiro arguir sua ilegitimidade e a incongruência lógica na peça inicial, além da impossibilidade jurídica e ausência do interesse de agir. Quanto ao mérito, contrapondo-se à pretensão, argumenta que a autora espontaneamente firmou termo de confissão e de responsabilidade pelo custeio do material empregado na cirurgia a que se submeteu seu cônjuge, concordando ainda houvesse desconto direto em sua folha de pagamento dos respectivos valores, sendo que apenas depois de três anos é que cuidou promover esta demanda, e sem razão.

Réplica as folhas 518/520, em que sublinha a autora que não é seu intento nesta demanda questionar seu desligamento da condição de contribuinte obrigatória, senão que pretende apenas desobriga-se do pagamento que lhe é ou foi exigido pelas requeridas.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A relação jurídico-material que forma o objeto desta demanda está bem delineada na documentação apresentada pelas partes, as quais de resto dispensaram a produção de outras provas. Tudo a autorizar o imediato julgamento desta lide, segundo o que prevê o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Nesta demanda, a autora está a pretender desobrigar-se de suportar o pagamento dos serviços e de materiais utilizados em internação e em procedimento cirúrgico a que se submeteu seu cônjuge em abril de 2008, alegando que tais despesas estão cobertas pelo regime jurídico de previdência e assistência médico-hospitalar e odontológica a que filiada, mantido e gerido pela primeira ré, CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO. Não se discute nesta demanda, como bem cuidou a autora ressalvar, a sua mantença ou não nesse regime.

Quanto à corré, CRUZ AZUL DE SÃO PAULO, a relação jurídico-material caracteriza-se pelo fato de que ela cobrou da autora o ressarcimento de material empregado na cirurgia. Cabe observar que a CRUZ AZUL é entidade conveniada à CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO para prestar os serviços de assistência médico-hospitalar e odontológica, e foi nessa condição que prestou serviços à autora, pelos quais a ela cobrou. Daí bem configurada a relação jurídico-material que forma o objeto desta demanda, com a legitimidade passiva bem caracterizada em relação à corré, CRUZ AZUL.

A peça inicial é apta ao fim a que a destinou a autora, que é o de trazer  ao exame do Poder Judiciário a referida relação jurídico-material. Sob o aspecto formal, nada que a acoime, portanto.

O interesse de agir da autora é manifesto, diante da cobrança que lhe foi imposta quanto aos serviços e material utilizados na cirurgia.

Quanto ao mérito da pretensão.

Embora submetido a regime jurídico próprio, com regras jurídicas específicas, aos serviços de assistência médico-hospitalar e odontológica em questão aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor, porquanto há aí relação jurídica de consumo, alcançada que está a relação jurídica mantida pela autora com as requeridas pelo que estabelece o artigo 3o. do Código de Defesa do Consumidor. Daí que as regras de proteção que esse Código prevê aplicam-se no caso presente. 

Vem de molde mencionar-se aqui jurisprudência consolidada no sentido de que é considerada abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que exclui a cobertura de tratamentos e intervenções imprescindíveis à consecução dos fins contratuais. Precedentes: STJ, 3ª Turma, AgRg no AREsp 35.266, Rel. Min. SIDNEI BENETI, DJe 07.11.2011; TRF2, 6ª Turma Especializada, AC 200651010057833, Rel. Des. Fed. GUILHERME COUTO, E-DJF2R 26.05.2011; TRF2, 5ª Turma Especializada, AC 200651010090241, Rel. Des. Fed. NIZETE ANTONIA LOBATO RODRIGUES, E-DJF2R 29.03.2011. 

Assim, ainda que houvesse cláusula excluindo a cobertura dos serviços e do custeio do material utilizado na cirurgia a que se submeteu o dependente da autora, mesmo nesse caso tal tipo de cláusula não poderia prevalecer por se a configurar como abusiva, devendo ceder passo ao regime de proteção que é emanado do Código de Defesa do Consumidor, que não admite tal tipo de exclusão. 

Em abono ao que se decide nesta Sentença, registre situação semelhante:
"CIVIL. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA E HOSPITALAR. CAARJ. APLICAÇÃO DO CDC. AQUISIÇÃO DE MATERIAIS IMPORTADOS PARA CIRURGIA. COBERTURA NEGADA. 1. Trata-se de Remessa Necessária em Mandado de Segurança impetrado objetivando a internação do Impetrante para realização de cirurgia. 2. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos negócios jurídicos celebrados com o objetivo de fornecer serviços de assistência médica e hospitalar. Precedentes: STJ, 2ª Turma, AgRg no Ag 1384644, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJe 28.02.2012; TRF2, 7ª Turma Especializada, AC 200751010067843, Rel. Des. Fed. VIGDOR TEITEL, E-DJF2R 26.01.2012. 3. É considerada abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que exclui a cobertura de materiais imprescindíveis à consecução dos fins contratuais. Precedentes: STJ, 3ª Turma, AgRg no AREsp 35.266, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, DJe 07.11.2011; TRF2, 6ª Turma Especializada, AC 200651010057833, Rel. Des. Fed. GUILHERME COUTO, E-DJF2R 26.05.2011; TRF2, 8ª Turma Especializada, AC 200551010216979, Rel. Des. Fed. FATIMA MARIA NOVELINO SEQUEIRA, E-DJF2R 28.09.2011. 5. Não tendo a CAARJ cumprido sua obrigação de providenciar o material, ainda que importado, afigura-se correta a sentença que a obrigou a suportar todas as despesas do procedimento cirúrgico. 6. Remessa Necessária não provida. (Remessa Ex Officio em MS nº 2006.51.01.017329-8/RJ, 5ª Turma Especializada do TRF da 2ª Região, Rel. Convocado Ricardo Perlingeiro. j. 24.07.2012, unânime, e-DJF2R 02.08.2012)".

É o quanto basta considerar-se para que seja declarada a inexistência de relação jurídica, desobrigando a autora de suportar a cobrança de valores decorrentes dos serviços que dizem respeito à cobertura em questão, seja quanto aos serviços de internação, que lhe foram ou estão sendo cobrados pela primeira requerida, seja também quanto ao material empregado na cirurgia, que da autora a segunda requerida cobrava ou cobra.

As requeridas, pois, são condenadas a restituírem à autora o que dela cobraram a esse título, com incidência de correção monetária desde a data em que houve o indevido pagamento. Incidentes juros de mora a contar da citação, calculados segundo o que prevê o artigo 406 do Código de Processo Civil.

Mas não é de se impor às requeridas a devolução em dobro, não demonstrado tenha havido de parte delas má-fé, senão que apenas a defesa de um direito que supunham tivesse. De resto, o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente tem aplicação quando caracterizada a má-fé. 

O dano moral também não se mostra configurado, já que a cobrança feita pelas requeridas deu-se nos limites do que é admitido em nosso Ordenamento Jurídico, sem haver aí qualquer vexação imposta à autora. Cabe atentar, outrossim, ao aspecto bem genérico a que a autora cuidou afirmar a lesão injusta nesse contexto.

POSTO ISSO,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, apenas para declarar a inexistência de relação jurídica, desobrigando a autora, TANIA MARIA DOS SANTOS MACHADO SIRO, de suportar das requeridas, CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO e CRUZ AZUL DE SÃO PAULO, o pagamento de valores relativos a custeio de serviços e de material utilizado em procedimento cirúrgico ocorrido em abril de 2008, CONDENANDO-SE as requeridas a restituírem à autora o que dela cobraram a esse título, com incidência de correção monetária e de juros de mora, tal como determinado. IMPROCEDENTES os pedidos de devolução em dobro e de reparação por dano moral. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Há sucumbência de ambas as partes, o que é de ser considerado para efeito de fixação dos respectivos encargos. A sucumbência da autora é considerável, assim se caracterizando como recíproca, aplicando-se, pois, o artigo 21 do Código de Processo Civil: cada parte assumirá o respectivo encargo de sucumbência, inclusive honorários de advogado.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, que não se submete a reexame necessário em face do que dispõe o artigo 475, parágrafo 2o., do Código de Processo Civil.

São Paulo, em 27 de novembro de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
