

SENTENÇA

Processo nº:0010042-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucia Quintino de Rezende
Requerido:Alcevi Viagens e Turismo




CONCLUSÃO 


Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. SAMIRA DE CASTRO LORENA
 A  Escrevente,             subscrevi.


          Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 25), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 27), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.25), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Nesse passo, parte-se do pressuposto de que da oferta divulgada realmente constava que estava incluso no jantar no restaurante Planet Hollywood o transporte até o local, sendo que, todavia, do voucher de fls. 22 está escrito transfer não incluído, o que, aliás, é corroborado pelos demais documentos constante dos autos.
Desta feita, considerando que o valor do transporte até o restaurante era elevado (U$ 80,00) e superior ao valor do jantar, a autora deixou de usufruir do serviço contratado (fls. 07/08), de modo que deve a ré, que descumpriu a oferta, restituí-la do valor pago (artigo 35, III, do CDC). 
Importante destacar que não altera a conclusão acima o fato de constar na genérica resposta pela ré via e-mail (fls. 14), que bastaria o agendamento do transporte no próprio hotel, já que a informação, ao que parece, refere-se ao transporte para os parques, conforme constou do e-mail de fls. 09, observando-se que, na dúvida, a interpretação que deve ser adotada é aquela mais favorável ou consumidor, parte hipossuficiente. 
A par disso, não merece ser acolhido o pedido de restituição do valor pago referente à locação do veículo, uma vez que a impossibilidade de sua utilização decorreu de culpa exclusiva da autora que estava com a carteira de motorista vencida, operando-se na hipótese a causa excludente de responsabilidade da fornecedora, conforme artigo 14, § 3º, II, do CDC.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para determinar que a ré restitua à autora o preço pago pelo jantar no restaurante ?Planet Hollywood? (vouchers de fls. 07/08), monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.

             São Paulo, 04 de julho de 2012.
