

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010365-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Luiz Ferreira, CPF 954.596.348-49   OAB/SP 93.411
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
PrepostoLuiz Carlos Gomes de Carvalho   RG 15.808.368
AdvogadoVivian Lima Carvalho   OAB/SP 267.570
Data da audiência:19/07/2011 às 15:00h


Aos 19 de julho de 2011, às 15:23 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. O autor, ciente da contestação, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Inicialmente, como os produtos foram montados, no curso da ação, conforme informado pelo autor, na inicial, tal pedido perdeu o objeto, permanecendo o pedido de reparação por danos morais. Alega o autor que adquiriu da ré os móveis mencionados na inicial, mas que os produtos, apesar de entregues, demoraram a ser montados. Alegou que sofreu danos morais, porquanto a ré não deu pronta solução ao problema e pelo defeito na prestação do serviço. O réu, por sua vez, argumentou que não tem o dever de indenizar e que os fatos alegados pela parte autora geraram mero aborrecimento. Pois bem. Inicialmente, convém salientar que o réu não negou o atraso na montagem dos produtos, conforme se verifica de sua contestação. Ademais, a relação jurídica existente entre as partes é nitidamente de consumo, sendo que o autor é hipossuficiente frente à ré, nos aspectos financeiro e probatório. Assim, cabível a incidência das regras protetivas ao consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações do autor. Posto isso, no caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré os móveis descritos na inicial, mas que houve atraso na montagem dos mesmos, causando desgastes e grandes transtornos ao requerente, pela demora na solução do problema, já que não pode desfrutar de tais produtos. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à montagem dos produtos adquiridos. Com efeito, à requerida cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, conforme narrado na inicial, somente ocorrendo a montagem após o ajuizamento da ação. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu a montar os produtos, sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, a pretensão do autor deve ser acolhida, quanto à reparação pelos danos morais sofridos. Isso porque, evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito na prestação do serviço e pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. Aliás, as fotografias juntadas pelo requerente, e não impugnadas pela ré, demonstram o desconforto sofrido pelo autor, em razão da não entrega dos móveis, que ultrapassa o mero aborrecimento. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ LUIZ FERREIRA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A  PONTO FRIO, para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.000,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
