

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0010307-43.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Marli Mazza, CPF 011.033.668-23
ANA MARIA GALDEANO, CPF 014.643.638-54 (advogada)
Requerido:Whirlpool S/A - Brastemp
Data da audiência:01/03/2011 às 14:00h




Aos 01 de março de 2011, às 14:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras e a requerida, representada por Rodrigo José de Oliveira Biscaio - RG 22.989.146-9. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marli Mazza, ANA MARIA GALDEANO em face de Whirlpool S/A - Brastemp. O pedido é parcialmente procedente. As autoras afirmam que compraram uma máquina de lavar fabricada pela ré em 15.11.2009. O produto apresentou defeito e foi substituído em 12.01.2010. No entanto, o novo produto voltou a apresentar defeito em 31.01.2010. Somente em 12.03.2010 as autoras receberam o preço do equipamento. Alegam danos materiais no valor de R$ 1.150,00 consistentes na utilização do serviço de lavanderia além dos danos morais. A requerida sustenta que não há prova do dano material, nem nexo de causalidade entre sua ação e este dano alegado. Alega ainda que não foram caracterizados os danos morais. Diferentemente do alegado na contestação, os danos materiais estão suficientemente demonstrados pelas notas fiscais as fls. 32/33. Inegável que diante da ausência do produto fornecido pela ré as autoras tiveram que se socorrer de serviço de lavanderia oferecido por terceiros. Ressalte-se que o defeito do equipamento é incontroverso e não foi sanado no prazo legal. O nexo de causalidade entre o defeito do produto e a contratação do serviço do terceiro é evidente. Logo, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, compete à requerida não apenas a devolução do preço, mas também a indenização pelas perdas e danos comprovadas nos autos. O pedido apenas é improcedente no que concerne aos danos morais. É certo que as autoras aborreceram-se com o defeito de dois produtos adquiridos da requerida. No entanto, a ré cumpriu sua obrigação de substituir o primeiro equipamento e devolver o preço pago pelo segundo excedendo o prazo legal em apenas 10 dias. Assim, não houve o inadimplemento total do contrato, mas apenas o atraso no cumprimento da obrigação de devolver o preço. O inconveniente de levar peças de roupas à lavanderia e entrar em contato com prepostos da ré caracteriza aborrecimento e irritação, mas não chega a lesar direito imaterial da parte. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marli Mazza, ANA MARIA GALDEANO em face de Whirlpool S/A - Brastemp, para o fim de condenar a ré a pagar às autoras o montante de R$ 1.150,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:23 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente (Marli):


Correquerente (Ana):


Requerido:
