

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010025-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maristela Ferreira da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de embargos à execução, no qual a embargante alega que já efetuou o pagamento da parte que lhe cabia na condenação e ainda sofre as consequências do não cumprimento das obrigações pela outra corré.

Não prosperam as alegações da embargante.

A sentença de fls. 76/80 condenou solidariamente as rés ao pagamento de R$ 2.500,00, acrescido dos encargos legais.
Como se sabe, existe solidariedade quando, na mesma obrigação, concorre uma pluralidade de credores ou devedores, cada um com direito ou obrigado a toda a dívida.
No caso em tela, há solidariedade passiva, logo a dívida poderá ser exigida integralmente de qualquer dos devedores. Aquele codevedor que pagar integralmente a dívida (ou mais do que entende cabível a ele, como é o caso da embargante), terá direito de regresso em face do outro codevedor (art. 283 do CC).
Assim, não obstante o pagamento voluntário parcial, persiste a obrigação da embargante, perante a autora, pelo saldo remanescente.

Não houve, portanto, qualquer ilegalidade na penhora efetivada, cabendo à embargante se voltar em regresso contra a coexecutada, pela via própria.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos por TAM LINHAS AÉREAS SA contra MARISTELA FERREIRA DA SILVA.

Tendo em conta a satisfação integral do crédito, DECLARO EXTINTA a execução com fundamento no artigo 794, I, do CPC.

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se guia de levantamento dos depósitos de fls. 118 e 119 em favor da autora.

Consoante artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 202,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 32,70 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento das peças constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
