

SENTENÇA
Em 03/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0010347-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Hypermarcas S.A.
Requerido:Famodo Netherlands B.V.



Vistos.

HYPERMARCAS S.A. propôs medida cautelar contra FAMODO NETHERLANDS B.V., sustentando, em síntese, que entabularam as partes o contrato de compra de quotas e ações e outras avenças, por meio do qual adquiriu 100% das quotas representativas do capital da empresa Mabesa do Brasil Participações Ltda., quitando-as, e 3% das ações representativas do capital de Mabesa do Brasil S.A., mediante quatro parcelas, duas das quais já pagas e as demais afiançadas pelo Banco Santander. Pagou parcialmente a quarta parcela, pois, conforme autorizado pelo contrato, deduziu do seu valor os valores desembolsados a título de passivo anterior à venda, de responsabilidade da requerida. Contudo, foi acionada a instituição financeira garantidora para liberação da fiança, razão do pedido inicial para que a requerida se abstenha de tal prática. Informou que o mérito da causa será resolvido em sede de juízo arbitral (fls. 02/17, com os documentos de fls. 18/412).

Concedida a liminar (fls. 415/416), a requerida buscou a reconsideração (fls. 421/436) e contestou o feito (fls. 528/542). Arguiu, em preliminares, falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa. No mérito, em resumo, insurgiu-se contra a dedução levada a efeito sobre quarta parcela do contrato, ao argumento de que se trata de supostas dívidas ilíquidas e, portanto, não passíveis de compensação, consoante teria sido previamente informado à requerente. Além disso, as supostas perdas financeiras decorrem de obrigações assumidas contratualmente pela requerente. Teria agido de forma legítima ao solicitar o pagamento da fiança. Juntou documentos (fls. 544/607). 
Réplica às fls. 681/699.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito está maduro para sentença. 

As questões preliminares confundem-se com o mérito da medida cautelar, especialmente quanto à presença de seus requisitos legais.

De mais a mais, evidente a legitimidade ativa da compradora para inibir o pagamento, por meio de fiança bancária, de saldo do contrato que, segundo a requerente, é indevido. O interesse processual decorre do inequívoco risco de perecimento do direito. 

Pois bem. Esta demanda não se destina ao julgamento da matéria de fundo, porquanto é instrumental e provisória, tendo por escopo possibilitar a efetividade da tutela definitiva eventualmente concedida na ação principal, evitando lesão a direito do requerente. 

Portanto, no julgamento da medida cautelar admite-se apenas a análise de seus requisitos, quais sejam: a probabilidade do direito material e o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação; tanto que a sentença não faz coisa julgada material, a menos que reconheça a prescrição ou decadência (art. 810 do CPC). 

Observo que, no particular, a solução do litígio caberá ao juízo arbitral, o que não impede a concessão de medida assecuratória pelo Poder Judiciário (art. 22, § 4º, da Lei 9.307/96), tudo conforme convencionado entre as partes (cláusula 20, especialmente subitens 20.1.1 e 20.1.4 ? fls. 116/117). 

Nessa esteira, após cognição sumária (apropriada à medida cautelar), observo que o fumus boni iuris reside no direito conferido à requerente, pela cláusula contratual 4.1.1 de deduzir da quarta parcela do preço de aquisição ?quaisquer perdas que forem devidas de acordo com o presente contrato, que não tenham sido reembolsadas até a data do pagamento da quarta parcela pela vendedora à compradora? (fls. 92), consideradas as indenizações assumidas pela vendedora na cláusula 7ª do contrato (fls. 104).  

As supostas perdas decorrem dos pagamentos a terceiros indicados nos autos (supostos passivos da sociedade transacionada). 

Ressalto não competir a este Juízo, em sede cautelar, decidir se os valores despendidos pela requerente são de responsabilidade da requerida. 

O periculum in mora decorre do perecimento desse direito caso houvesse pagamento da parcela por meio da fiança bancária estipulada, o que inviabilizaria a execução da cláusula 4.1.1. 

Louve-me, ademais, no judicioso voto condutor do julgado proferido no agravo tirado destes autos, que reconheceu a presença dos requisitos da medida cautelar, confirmando a r. decisão concessiva da liminar (v. acórdão de fls. 670/673). 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar concedida às fls. 415/416, a fim de determinar à requerida que se abstenha da prática de atos tendentes à liquidação da fiança bancária, até solução do litígio pelo juízo arbitral. Arcará a requerida com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em 20% do valor atualizado da causa.  
 
Oficie-se ao Banco Santander para ciência desta sentença. 

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013. 


    Ana Lúcia Xavier Goldman
    Juíza de Direito
