

SENTENÇA

Processo nº:0010547-26.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Alves dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A. Crédito, Financiamento e Investimento e outro

CONCLUSÃO

Em  28 de março de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.

JOSÉ ALVES DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE DÉBITO cc. CANCELAMENTO DE APONTAMENTO DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO e INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL com pedido de Tutela Antecipada em face de FINANCEIRA ITAU CBD S.A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e HIPERMERCADO EXTRA  COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em síntese, que recebeu correspondência, em nome dos requeridos, com proposta de renegociação de débito, no valor de R$587,99 referente a contrato de Cartão Priv LBL nº 000798753050000 e que constatou apontamento de restrição de crédito, por solicitação do primeiro requerido no valor de R$386,11, de contrato nº 00009875305000, sendo desconhecida a origem das dívidas, pois o cartão fora cancelado há mais de quatro anos, sem débito em aberto. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 12/16).

Foram deferidos a antecipação de tutela e os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 17/18). 

A corré Financeira Itaú foi citada às fls. 24 e apresentou contestação (fls. 37/41, verso) alegando decadência e, no mérito, pugna pela improcedência do pedido, pois houve uso do cartão e não se concluiu pela ocorrência de irregularidade, bem como não agiu de má fé ou de forma omissiva ou comissiva no sentido de causar os danos alegados. Trouxe os documentos às fls. 42/51.

Oportunidade para a réplica (fls. 54/60).

Houve citação do corréu Hipermercado Extra  Companhia Brasileira de Distribuição (fls. 63) que ofertou contestação (fls. 65/84) aduzindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, inexistência de nexo causal, ausência de responsabilidade civil do corréu e de danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica às fls. 95/105.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Hipermercado Extra  Companhia Brasileira de Distribuição.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas a lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

Os documentos trazidos com a petição inicial demonstram o envolvimento da corré no caso em exame, o que revela a pertinência para ocupar o pólo passivo desta demanda. Trata-se do chamado "Cartão Extra", com participação da corré e, portanto, responsabilidade.

Melhor sorte não possui a arguição de decadência.

O autor não ajuizou ação para reclamar de faturas, mas para declarar a inexigibilidade do débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito, já que sequer possui o cartão onde o negócio jurídico fora realizado.

No mérito, o pedido procede.

As rés não discutem que o negócio jurídico efetuado com o cartão não fora realizado pelo autor, concordando que o mesmo já havia sido cancelado.

Não há de se falar em ausência de responsabilidade das rés porque teriam sido vítimas de fraude.

A questão da responsabilidade, no caso, é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação montada por terceiro, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra as rés e, considerada a teoria acima aludida, a elas cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor.

Não se perca de linha de consideração que o nome do autor somente fora colocado no rol dos maus pagadores em consequência da falada falsificação.

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a 10 vezes o valor do débito apontado: R$3.861,10.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido,  torno definitiva a decisão que concedeu tutela antecipada, declaro a inexigibilidade do débito referente ao Contrato nº 000798753050000, no valor de R$386,11 e condeno as rés ao pagamento da quantia de R$3.861,10, acrescida de correção monetária desde a propositura da ação e de juros legais de mora a partir da citação, a título de danos morais.

Arcarão as rés com as custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e com os honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao SCPC para o cancelamento definitivo do apontamento objeto da lide.

P. R. I. 

 São Paulo, 31 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
