

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0010031-18.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Jandir Soares
Requerido:Assai Comercial e Importadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes





VISTOS,

JANDIR SOARES ajuizou a presente ação de indenização por dano material e moral em face de ASSAI COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA. alegando, em suma, que é proprietário do veículo descrito na inicial. No dia 06 de novembro de 2009, por volta das 14h30min, estacionou seu veículo no estacionamento do supermercado e após ter efetuado compras no interior do estabelecimento requerido verificou que seu veículo havia sido furtado. Sustentou ter sofrido danos de ordem material e moral. Argumentou que a responsabilidade pertence à requerida. Por fim, pediu procedência, a fim de que a requerida seja condenada a pagar-lhe indenização em montante correspondente a R$ 3.323,00 a título de dano material e R$ 25.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos. 

Regularmente citada (fl. 67), a requerida compareceu em audiência (fl. 68), a qual restou infrutífera, mas não ofertou resposta (fl. 101). 


É o relatório.
Fundamento. DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por furto de veículo ocorrido em estacionamento de supermercado. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O pedido inicial é procedente.

Tendo em vista a ausência de resposta configuram-se os efeitos da revelia.  

A prova documental constante da inicial, por outro lado, corrobora o alegado pelo autor (boletim de ocorrência e nota fiscal de compra), a demonstrar que o autor esteve no estabelecimento, fazendo compras, e que teve seu veículo furtado. 

Passo a analisar a existência do dever de indenizar.

É certo que a partir do momento em que um estabelecimento comercial oferece vagas para estacionamento aos seus clientes, passa a ter o dever de guarda dos veículos, ainda que nada cobre.

Não resta dúvida de que o preço se encontra embutido nas mercadorias que oferece. Além disso, trata-se de serviço que atrai clientela, não podendo a requerida furtar-se à responsabilidade de indenizar eventuais prejuízos em decorrência da comodidade posta a disposição do consumidor.

A propósito já se decidiu inúmeras vezes: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil ? Furto de veículo deixado em shopping center - Admissibilidade - Fato do estacionamento ser gratuito, tenha ou não o controle de veículos e vigilância, seja de livre acesso e contenha placas informativas, que não isenta o proprietário de responder pelo furto - Correção monetária no entanto, que deve ser contada do ajuizamento da ação como foi feito no pedido - Artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. Cív. nº 201.235-1 - Barueri - Rel. Álvaro Lazzarini - J. 09.02.94).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Ocorrência - Irrelevância da gratuidade da oferta - Valor, ademais, embutido nos preços das mercadorias - Utilização em favor da empresa, na captação de clientes - Responsabilidade caracterizada - Recurso parcialmente provido. Não pode a apelante montar uma armadilha em oferecer estacionamento, como fator de captação de clientela, dando-lhe idéia de segurança, para ao depois proceder de forma diversa, a pretexto de o estacionamento ser absolutamente gratuito. (TJSP - Ap. Cív. nº 220.519-1 - São Paulo - Rel. Álvaro Lazzarini - J. 06.07.94).

INDENIZAÇÃO - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Depositado o bem móvel (veículo), mesmo que gratuito o estacionamento, se este se danifica ou é furtado, responde o depositário pelos prejuízos causados ao depositante, por ter aquele agido com culpa in vigilando, eis que, obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma ter com o que se lhe pertence - Recursos não providos. (TJSP - Ap. Cív. nº 33.343-4 - Suzano - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Barbosa Pereira - J. 16.04.98 - v.u).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Responsabilidade do estabelecimento - Dever de guarda - Recurso improvido. O furto de veículo ocorrido em estacionamento de estabelecimentos comerciais ou bancários é indenizável e, ainda que se trate de depósito irregular, gratuito, o depositário responde pelos prejuízos. (TJSP - Ap. Cível nº 230.322-1 - Santos - 4ª Câm. Civil - Rel. Cunha Cintra - J. 03.08.95 - v.u).

Tal entendimento está cristalizado na Súmula 130 do STJ segundo a qual a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.

Os danos morais também são devidos e no presente caso restaram configurados ante o mau atendimento prestado, a demora na solução de questão que poderia ser pronta e eficazmente solucionada, constrangimento, transtorno, perda de tempo, descaso e negligência a que foi exposto o consumidor, questões que ultrapassam o mero aborrecimento ou dissabor a que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade.
 
Verifica-se, ainda, que desde a data dos fatos (novembro de 2009), ou seja, há longo tempo, o autor se encontra sem fruição do único veículo que possuía, pois a ré não solucionou a questão, o que decerto lhe causou outros inúmeros transtornos. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil e reais), apta a satisfazer o dano experimentado pelo autor, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor indenização no valor de R$ 3.323,00 (três mil trezentos e vinte e três reais) a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora, a contar da citação e R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora a contar do arbitramento. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
