

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0010838-29.2010.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Condomínio Mundo Apto - Cambuci
Requerido:Maxim Clean Limpeza e Terceirização Ltda





 Vistos. 


Condomínio Mundo Apto - Cambuci ajuizou a presente ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de débito c/c anulação/cancelamento de protesto e reparação de danos  contra  Maxim Clean Limpeza e Terceirização Ltda alegando alegando que celebrou contrato de prestação de serviços consistente no fornecimento de mão de obra de limpeza com a empresa requerida. Após a rescisão contratual, tomou conhecimento de protesto de título anotado pela ré em relação a parcela do contrato já paga. Pleiteou declaração de inexistência de débito, cancelamento do protesto e indenização por danos morais. Foi concedida tutela antecipada para o fim de sustação dos efeitos do protesto de título efetivado (fls. 42). 

Em contestação (fls. 82/94), a requerida suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, ajuizando reconvenção, onde pleiteou o pagamento do aviso prévio referente a rescisão contratual (fls. 64/73). A autora se manifestou em contestação à reconvenção (fls. 134/138) e em réplica (fls. 148/151). 

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de inépcia da inicial, suscitada pela ré, deve ser afastada, pois se confunde com o mérito. A preliminar arguida pela autora reconvinda, também, eis que a reconvenção atende aos pressupostos legais. Tanto é que a autora teve possibilidade de efetuar sua defesa. 

A ação NÃO merece prosperar, devendo a Reconvenção ser acolhida. 

A documentação juntada aos autos revela que a autora pagou a parcela em aberto com atraso e de modo que a ré não soube do mesmo. 

A autora foi intimada do aviso de protesto, mas não contatou a ré para solucionar o impasse. Ao invés, fez um depósito em favor da ré sem identificação e em valor diferente do boleto enviado pela requerida reconvinte.  
 
O contrato entabulado entre as partes, na sua cláusula 4.2, dispõe que a ré emitiria fatura entre os dias 20 e 25, com pagamento no 1º dia do mês subsequente (fls. 24 verso). 

O atraso no pagamento acarretava multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês, conforme cláusulas 4.3.4 e 5 (fls. 24 verso e 25).

O boleto do valor de R$ 10.046,73, com vencimento para 10.4.2010 (fls. 27), não foi pago pela autora. O comprovante de pagamento de fls. 28, no valor de R$ 3.390,07, se encontra com valor diferente do boleto, sendo que o remetente não é a autora e tal pagamento feito fora do vencimento.

Conforme se verifica dos documentos de fls. 29/30, não há qualquer identificação da autora nem da prestação a que se refere. 

Há registros nos autos de que, de fato, a autora tinha dificuldades em realizar os pagamentos das mensalidades nas datas de vencimentos (fls. 107/110). 

Assim sendo, o débito aqui questionado não pode ser declarado inexistente. 

A autora reconvinda reconhece débito em relação ao aviso prévio mencionado, conforme notificação enviada à ré (fls. 142/143), discordando, porém, dos valores cobrados. 

A autora não refutou a alegação de que ela é quem rescindiu o contrato de forma unilateral e, sendo assim, deveria arcar com o pagamento do aviso prévio.  

A rescisão contratual devia ser denunciada mediante aviso de 30 dias com obrigação de pagamento deste período, ou seja, do aviso prévio. 

A autora formalizou a rescisão contratual (fls. 128) em maio/2010. Nessa ocasião, ficou indicado que a prestação de serviço deveria continuar até 21 de junho daquele ano.

A r. sentença trazida aos autos (fls. 154) não abrange o mérito da reconvenção, tendo se referido a parcela vencida em 10 de junho de 2010 quando, na verdade, o pedido reconvencional está atrelado à última parcela do contrato de prestação de serviços, vencida em 21 do mesmo mês. 

Não havendo valor certo no pedido da reconvenção, a importância deverá ser apurada em sede de liquidação de sentença. 

Subsistindo a dívida, a tutela antecipada deverá ser revogada, voltando a autora a responder pelo título protestado em cartório por indicação da empresa requerida reconvinte. 

A litigância de má-fé da autora, arguida pela ré, deve ser afastada, pois aquela não ultrapassou os limites da discussão jurídica. 

Demais questões prejudicadas. 


DISPOSITIVO


Isto Posto, JULGO IMPROCEDENTE a Ação e PROCEDENTE a Reconvenção para CONDENAR a autora reconvinda ao pagamento do valor atinente ao aviso prévio contratual, o qual deverá ser apurado em sede de liquidação. Posteriormente, a importância a ser definida sofrerá acréscimo de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  

Torno sem efeito a tutela concedida a fls. 42, oficiando-se. 

Condeno a requente reconvinda ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de  mora de 1% ao mês a contar da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.
