

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010519-33.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Raimundo Olavo Pinto
Requerido:Angelina da Cruz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


RAIMUNDO OLAVO PINTO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos em face de sua ex-esposa ANGELINA DA CRUZ, também qualificada, visando a retomada do imóvel descrito na inicial e localizado na Rua Lopes de Medeiros nº 330, Jardim Nossa Senhora do Carmo, nesta Capital, que está indevidamente na posse da requerida.

Alegou o autor, em resumo, ser proprietário e possuidor do imóvel em disputa. Disse que em 12/10/2005 divorciou-se da requerida sem partilhar os bens do casal. A ré, então, em 04/07/2008 propôs ação para partilha dos bens. Em 05/03/2009 as partes, em audiência, fizeram um acordo. Os imóveis localizados no bairro do Carmo e em Paraguaçu e o veículo ficaram para o autor e os imóveis localizados no Tietê e em Laranjal ficaram para a requerida, resguardando aos filhos do casal usufruto com relação a este o último imóvel.


Ocorre que efetivada a partilha a requerida se recusa a entregar as chaves e a desocupar o imóvel do Carmo. A requerida está ocupando o imóvel indevidamente, além de explorá-lo comercialmente, recebendo aluguéis, praticando esbulho possessório.

Asseverou, ainda, já estar a ré na posse do imóvel do Jardim Tietê nos termos da partilha, também, recebendo aluguéis.

Em razão da recusa da requerida em devolver o imóvel do Carmo notificou-a judicialmente para desocupação, porém, sem êxito, motivo pelo qual propôs a presente ação. 

Esclareceu estar a requerida desde março de 2009 usufruindo do imóvel sem nada pagar ao autor. 

Pretende com a presente ação não só a retomada do imóvel, mas, também ser indenizado pelo período em que a ré vem ocupando o imóvel indevidamente sem nada pagar (de março de 2009 até a efetiva desocupação). O valor da indenização deve corresponder ao período da ocupação correspondente ao aluguel mensal no valor equivalente a R$ 1.500,00.

Requereu a concessão de tutela antecipada para retomada do imóvel. Ao final, requereu a procedência da ação com a reintegração definitiva na posse do imóvel com a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente a um aluguel mensal pelo período em que ocupou o imóvel sem nada pagar (desde a ocupação indevida até a efetiva desocupação). Juntou documentos (fls. 07/34).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 35/37).
A ré foi citada (fls.45) e apresentou contestação (fls. 47/53), requerendo a improcedência da ação. Confirmou o acordo firmado na audiência na Vara da Família e das Sucessões. Disse ter ?apalavrado? com o autor que poderia ficar no imóvel até quando ele necessitasse. Porém, o autor não paga pensão desde a separação e por isso deve ficar na posse do imóvel. Negou estar o imóvel do Carmo alugado. Afirmou que não sabia que era obrigada a desocupar o imóvel. Sustentou ter sido lesada na partilha de bens. Está no imóvel há quinze anos extraindo dele sua sobrevivência através de pequeno comércio. Deduziu pedido contraposto visando modificar a partilha de bens, substituindo os imóveis do Tietê e Laranjal pelos imóveis do Carmo e Paraguaçu. Juntou documentos (fls. 54/101).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 106/110).

Designada audiência (fls. 129) a conciliação resultou infrutífera (fls. 131). O autor reiterou a tutela antecipada, que foi indeferida.

Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 135) foi colhido o depoimento de uma testemunha (fls. 165). 

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais (fls. 163/164 e 168/170).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do imóvel descrito na inicial (localizado no Jardim Nossa Senhora do Carmo, nesta Capital), que está ocupado indevidamente pela requerida. 

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida ao final de sua peça de defesa não merece guarida, porquanto, diversamente do alegado o autor tem legitimidade e interesse para o manejo da presente ação. 

No mais, a ação possessória é procedente e o pedido contraposto deve ser extinto sem resolução do mérito pela inadequação da via eleita (falta de interesse processual e adequação ? artigo 267, VI, do CPC). Vejamos: 

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

   Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.

Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?. 

Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

Pois bem.

Ingressou o autor com a presente ação possessória, visando à reintegração na posse do imóvel situado na Rua Lopes de Medeiros, n° 330, Jardim Nossa Senhora do Carmo, na cidade de São Paulo, sob o fundamento de estar a requerida, sua ex-esposa, indevidamente na posse d citado bem.

Argumentou o autor e é fato incontroverso nos autos, pois alegado pelo requerente e não negado pela requerida, mormente pelo documento de fls. 21, que o referido imóvel pertencia ao casal quando mantinham vínculo matrimonial. Todavia, com o divórcio e posterior partilha de bens (termo de audiência de fls. 21) o referido imóvel ficou para posse, uso e gozo exclusivo do autor, incluindo ônus e bônus.

Nesse cenário, resultou inconteste, que o autor a partir de 05 de março de 2009 passou a ser exclusivo titular dos direitos inerentes ao imóvel em tela, podendo usar, gozar, fruir, dispor e reavê-lo de quem quer que o possua injustamente ou detenha, inclusive, contra a própria requerida.
 

No caso em tela o autor, por ser seu direito decorrente do ajuste firmado em Juízo e devidamente homologado, tentou reaver o imóvel amigavelmente que estava na posse da ré, porém, sem êxito, razão pela qual notificou a requerida judicialmente, em 05 de março de 2010, para desocupá-lo em quinze dias a contar do recebimento da notificação, consoante se observa nos documentos de fls. 23/30. Contudo, a ré não saiu do imóvel o que ensejou pelo autor o ajuizamento da presente ação.

Pela prova amealhada conclui-se que a razão está com o requerente.

Com efeito, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, constata-se que está caracterizada, relativamente ao imóvel descrito na inicial, a melhor posse do autor, bem como o esbulho possessório atribuído à ré, que após ter sido regularmente e judicialmente notificada para desocupação voluntária (notificação de fls. 23/30) recusou-se a restituí-lo ao autor, praticando, portanto, esbulho possessório. 

A requerida em razão do acordo firmado nos autos da ação (processo nº 007.08.117622-5 ? PARTILHA) que tramitou na 2ª vara da Família e Sucessões deste Foro Regional, que foi homologado judicialmente (sentença de fls. 21), deixou de ter a posse do imóvel em debate, que passou a ser de uso exclusivo do autor, sendo certo que ao se recusar a desocupá-lo mesmo após ter sido notificada praticou esbulho possessório, o que conduz ao sucesso da ação possessória.

Insta realçar, bem assim, que a testemunha Francisco Bacic, indicada pela requerida e ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório (fls. 165), em nada contribuiu para o deslinde do feito. 
Apenas confirmou estar a ré na posse do imóvel, o que vem, na realidade, a confirmar o esbulho praticado pela ré.

Pelos documentos encartados, mormente o termo de fls. 21 o a notificação de fls. 23/30, resultou estando demonstrado o direito possessório do autor e o esbulho praticado pela ré, preenchendo-se os requisitos previstos no art. 927, do CPC, devendo o pedido inicial ser acolhido.

De outra banda, as alegações da requerida no sentido de que o autor desde a separação e o divórcio, que ocorreu em 12/10/2005, não paga pensão alimentícia não conduz ao insucesso da ação possessória, porquanto tal alegação deveria ter sido deduzida na época e na vida própria na Vara Especializada. O pagamento ou não de alimentos não é óbice ao acolhimento do pedido inicial.

E mais, também não merece amparo a alegação da requerida no sentido de que foi lesada na partilha dos bens. 

Ora, quando da audiência, realizada em 05 de março de 2009 (fls. 21), a requerida estava acompanhada por advogado constituído. O ato solene foi presidido por juiz, que homologou o acordo firmado espontaneamente pelas partes, não podendo depois de mais de cinco anos alegar prejuízo que de fato não teve.

Vale destacar, também, que o pedido contraposto deve ser rejeitado, porquanto tal pretensão não é cabível no Juízo Cível. Matérias afetas à família (questões relativas a partilha de bens) devem ser deduzidas na Vara da Família e das Sucessões, sendo este juízo incompetente para apreciá-las e julgá-las. 

A via eleita pela requerida é inadequada, devendo ser o pedido extinto sem resolução do mérito pela inobservância do binômio interesse-adequação.

Com efeito, diante do apurado nos autos, nenhuma prova foi produzida pela requerida de modo a afastar o direito do autor de ter a posse do imóvel descrito na inicial, ônus que pertencia à requerida (art. 333, II, do CPC) e dele não se desincumbiu. 

Nesse cenário, a razão está com o autor.

O esbulho da ré está demonstrado pela notificação de fls. 23/30 e também pelo conteúdo de sua defesa, o que corrobora com a procedência da ação e a retomada do imóvel em favor do autor.

Por conseguinte, havendo prova documental idônea a respeito do preenchimento dos requisitos mencionados no art. 927 do CPC, somados a prova oral coligida sob o crivo do contraditório, legitima-se a expedição de mandado de reintegração. Ademais, não se vislumbra nos autos qualquer fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito postulado pelo requerente, porquanto a ré, repise-se, não conseguiu afastar o preenchimento dos requisitos legais pelo requerente.

Dessa forma, está sobejamente caracterizado o esbulho possessório praticado pela ré, que apesar de notificada judicialmente e de forma efetiva em 05 de março de 2010 não desocupou o local e, ainda, indevidamente, nega-se a desocupá-lo, fazendo jus também ao pedido indenizatório.


Ademais, dispõe o artigo 1216, do Código Civil que; ?O possuidor de má-fé responde por todos os frutos colhidos e percebidos, bem como pelos que, por culpa sua, deixou de perceber, desde o momento em que se constituiu de má-fé; tem direito às despesas da produção e custeio?.

Assim, também deve ser acolhido o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização, a título de perdas e danos, referente ao período em que ocupou o imóvel injustamente, ou seja, a partir do momento em que foi constituída em mora (quinze dias após a notificação de 05 de março de 2010), ou seja, de 21 de março de 2010 até a data da efetiva desocupação.

Portanto são devidos valores equivalentes aos aluguéis deste período, que deverão ser apurados e efetivamente demonstrados em liquidação de sentença por arbitramento.

Neste sentido:

0157853-20.2010.8.26.0100 ? ApelaçãoRelator(a): Maria Lúcia Pizzotti Comarca: São Paulo Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/07/2012 Data de registro: 04/08/2012 Outros números: 1578532020108260100 Ementa: ... POSSESSÓRIA REINTEGRAÇÃO DE POSSE BEM IMÓVEL COMODATO VERBAL NOTIFICAÇÃO POSSE INJUSTA INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. 1 - Efetivada a notificação e não desocupado o imóvel no prazo estipulado, fica ... Ementa: E M E N T A POSSESSÓRIA REINTEGRAÇÃO DE POSSE BEM IMÓVEL COMODATO VERBAL NOTIFICAÇÃO POSSE INJUSTA INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. 1 - Efetivada a notificação e não desocupado o imóvel no prazo estipulado, fica configurado o esbulho; 2 - Documentos juntados aos autos que comprovam a situação de possuidor indireto do imóvel. 3 Uma vez configurada a posse injusta, são devidos, a título de perdas e danos, aluguéis, taxas/tarifas de luz, água e IPTU, referente ao período. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO. RECURSO ADESIVO PREJUDICADO


0028397-65.2006.8.26.0000 - Apelação
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: Itapecerica da Serra 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2011 
Data de registro: 16/06/2011 
Outros números: 991060283972 
Ementa: ... Código Civil. ?POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Imóvel cedido em comodato por tempo indeterminado - Denúncia e notificação prévia de desocupação Precariedade reconhecida - Caracterização do esbulho - Aplicabilidade do artigo 582 do Código Civil - Necessidade de pagamento de aluguel até ... Ementa: *NÜLIDADES - Falta de citação - Comparecimento espontâneo - Aplicação do art. 214, §1°, do CPC - Inexistência de saneador - Providências preliminares cumpridas - Processo regular - Legitimidade ativa - Usufruto compreende a posse e os meios necessários à defesa e proteção do bem. I - O comparecimento espontâneo supre a falta de citação - Aplicação do artigo 214, § Io, do Código de Processo Civil. II - Não há que se falar em nulidade por ausência de despacho saneador se as providências preliminares foram cumpridas e inexistem irregularidades processuais. Saneamento realizado no curso do feito. III - O usufrutuário é parte legítima para intentar interditos possessórios. Inteligência do artigo 1394 do Código Civil. ?POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Imóvel cedido em comodato por tempo indeterminado - Denúncia e notificação prévia de desocupação Precariedade reconhecida - Caracterização do esbulho - Aplicabilidade do artigo 582 do Código Civil - Necessidade de pagamento de aluguel até a data da restituição - Valor razoável condizente com 0 mercado - Procedência da pretensão possessória. 1 - Caracteriza esbulho a não-desocupação de imóvel, cedido em comodato, depois de transcorrido o prazo para restituição. II - É devida indenização pelo tempo de ocupação" ilegal do imóvel, na forma de alugueres mensais 

0417053-80.2010.8.26.0000 - Apelação
Relator(a): Salles Vieira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2011 
Data de registro: 03/05/2011 
Outros números: 990104170532 
Ementa: ... indenização por perdas e danos em valor correspondente ao aluguel mensal do imóvel - Dadas as peculiaridades do caso (imóvel danificado), a indenização por perdas e danos deve ser fixada em valor a ser apurado por perito, a ser nomeado na fase de liquidação ... 

Ementa: "APELAÇÃO - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. RESSARCIMENTO DE PERDAS E DANOS - Possibilidade de cumulação da ação possessória com pedido de condenação em perdas e danos -Inteligência do art. 921, inciso I, do CPC - Prejuízos, contudo, que não se presumem, devendo restar demonstrados nos autos - Prejuízos alegados pela apelante comprovados nos autos - Imóvel destinado a locação, de forma que, se não estivesse invadido pelo réu, poderia estar locado -Permanência do réu no local durante 04 meses que atrasou a reforma que estava sendo empreendida no imóvel, ao qual não tinha acesso a autora em virtude do esbulho praticado - Ocupação indevida de imóvel - Fixação da indenização por perdas e danos em valor correspondente ao aluguel mensal do imóvel - Dadas as peculiaridades do caso (imóvel danificado), a indenização por perdas e danos deve ser fixada em valor a ser apurado por perito, a ser nomeado na fase de liquidação por arbitramento - Ainda, arcará o apelado com o uso indevido da energia elétrica, cuja utilização poderá ser obtida pelo perito, em diligência junto a Eletropaulo -Responderá, ainda, por eventuais danos no portão de ferro, estouro do cadeado e destruição da porta de entrada - Apelo provido". "APELAÇÃO - AÇÃO REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. RESSARCIMENTO DE PERDAS E DANOS - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Com o acolhimento do pedido de indenização por perdas e danos, a ação é julgada totalmente procedente, devendo o réu arcar com as custas processuais e com os honorários advocatícios, que se fixa, por apreciação equitativa, em R$ 500,00 - Apelo provido." 

Desta feita, tem o autora o direito de recuperar a posse do imóvel descrito na inicial. Todo o conjunto probatório milita a favor do requerente, evidenciando-se pelos documentos juntados e pela prova oral o esbulho praticado pela ré.

Como se vê, nada nos autos contém o recurso capaz de abalar os sólidos fundamentos da inicial, que se alicerçam no contexto probatório. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação possessória e o faço para DETERMINAR a reintegração do autor na posse do imóvel referido na inicial e para CONDENAR a requerida ANGELINA DA CRUZ a pagar ao requerente, a título de indenização por perdas e danos, a quantia correspondente ao valor do aluguel do imóvel a ser apurado em liquidação, a título de valor locatício, desde o decurso de prazo da notificação (fls. 23/30 ? 21/03/2010) até a data da comprovada e efetiva desocupação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto e o faço com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, pela inadequação da via eleita.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e da rejeição do pedido contraposto a requerida vencida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial e aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50.
 
Transitada em julgado, EXPEÇA-SE mandado de reintegração de posse. No mandado deverá constar o prazo de 30 (trinta) dias para a ré e demais ocupantes espontaneamente desocuparem o imóvel, sob pena de ser cumprido por meio de oficial de justiça.

Desde logo, fica autorizado o uso de força policial e os benefícios previsto no art. 172, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
