

SENTENÇA

Processo nº:0010067-07.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neyde Braga Batista
Requerido:Unimed Paulistana

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  25/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.




NEYDE BRAGA BATISTA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em desfavor de UNIMED PAULISTANA, aduzindo em breve síntese, que a autora sofreu uma queda que ocasionou uma fratura no braço esquerdo. Dirigiu-se ao pronto-socorro e foi solicitada consulta médica ambulatorial de urgência no Hospital Santa Clara, em 1º de março de 2012, e nesse mesmo dia o médico indicou a necessidade de realização de cirurgia de emergência, pois a autora tinha risco de perder os movimentos do braço e da mão, além das dores, desconforto e marcas roxas externas aparentes, sendo encaminhada ao Hospital IGESP para proceder a internação e exames para a cirurgia, que estava prevista para ocorrer entre os dias 4 e 6 de março de 2012.

Ainda no dia 1º de março de 2012 a autora seguiu para o pronto-socorro daquele nosocômio, onde o médico também constatou a necessidade de realização de cirurgia. A autora ficou no setor de observação aguardando a liberação para a internação e cirurgia pela Unimed.

A autora foi encaminhada ao quarto no dia 02 de março de 2012 e no dia 03 de março se iniciariam os procedimentos para a realização da cirurgia, sendo orientada a ficar em jejum. Entretanto, em seguida, a enfermeira retornou ao quarto e informou que a Unimed não havia autorizado a utilização de material cirúrgico ? placa bloqueada para olecrano e parafusos cortical bloqueável.

A filha da autora entrou várias vezes em contato com a Unimed entre os dias 06 e 07 de março, pois a autora estava internada aguardando a cirurgia, gerando angústia, pois se trata de idosa com 72 anos e estava internada há uma semana no hospital sem previsão de alta, em razão da negativa da Unimed em autorizar o material cirúrgico. É evidente a responsabilidade do Plano de Saúde que negligenciou ao negar cobertura de procedimento cirúrgico a autora, tratando-se de responsabilidade objetiva. Há dano moral, pois a autora possui grande risco de perder os movimentos do braço e permanece internada aguardando a realização da cirurgia.

Requer a concessão da tutela antecipada para que a ré adquira e/ou forneça a placa bloqueada para olecrano e os parafusos cortical bloqueável, imediatamente, para a realização da cirurgia, em razão do risco de morte da autora e ao final a confirmação da tutela antecipada e a fixação de danos morais de 700 salários-mínimos. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 25).

A ré foi citada (fls. 32) e apresentou contestação a fls. 89/104, aduzindo que a autora possui contrato com a ré desde 1996, e seu plano não se encontra regulamentado pela Lei n º 9.656/98, por opção da autora, e requer a suspensão do feito em razão da repercussão geral ? Recurso Extraordinário com Agravo nº 652.492 STF. Aduz ter cumprido a tutela antecipada. E que o procedimento não está compreendido no contrato (cláusula 6.19). O contrato da autora não foi adaptado a nova legislação, pois encaminhada proposta de migração, tendo a autora permanecido inerte, entendendo-se que optou por permanecer com o contrato firmado anteriormente à Lei nº 9.658/98, com exclusão de algumas coberturas, entre elas a colocação de prótese. Não há danos morais indenizáveis. Requer o sobrestamento do processo até que a questão seja decidida pelo STF, nos autor do Recurso Extraordináiro nº 652.492, da relatoria da Ministra Carmem Lúcia ou a sua improcedência.

A ré interpôs agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada que foi recebido no efeito devolutivo (fls. 151), e prestadas as informações solicitadas.

A autora apresentou réplica (fls. 159/167).

As partes foram intimadas a especificar provas, e a ré se manifestou pelo julgamento antecipado da lide e a autora deixou de se manifestar.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.  

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência. 

Não há que se falar em sobrestamento do feito em razão da repercussão geral em Recurso Extraordinário com Agravo nº 652.492 do STF, uma vez que, como já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça: ?O reconhecimento da repercussão geral em torno de determinada questão constitucional não impõe o sobrestamento de outros processos nos quais ela também se faz presente. Assim, nada impede, p. ex., o julgamento de recursos especiais interpostos nesses processos. Apenas os recursos extraordinários eventualmente apresentados é que deverão ser sobrestados (STJ-3ª Seção, ED no REsp 815.013- EDecl-AgRg, Min. Arnaldo Esteves, j. 13.8.08, DJ 23.9.08; STJ-2ª T., REsp 950.637-EDcl-AgRg, Min. Castro Meira, j. 13.5.08, DJ 21.5.08; STJ-1ª T., REsp 935.862-EDcl, Min. Luiz Fux, j. 14.10.08, DJ 2.11.08)?. (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa; com colaboração de Guilherme Aidar Bondioli 41ª ed., Ed. Saraiva, 2009, p. 774). 

Inicialmente, cumpre salientar que se aplicam aos planos de saúde as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques:

?(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art 6o do Código (...)'" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4a edição, p. 399). 

Sustentou a ré em contestação que sua recusa estaria amparada pelo contrato celebrado entre as partes que contém previsão expressa acerca de exclusão do procedimento em questão. Além do mais, argumentou que o contrato da autora é anterior à Lei 9656/98 e, portanto, inaplicáveis suas disposições ao caso em exame. 

Aduziu ter oferecido à autora a possibilidade de adaptar seu contrato, de modo a ampliar a cobertura anteriormente prevista, mas apesar disso, ela se quedou inerte, optando por permanecer em sua categoria inicial. Entretanto, sem razão.

Contudo, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar suas alegações e de demonstrar que tenha sido dada à autora a oportunidade de adaptar seu contrato aos ditames da nova lei, mediante prévia e correta informação a respeito de tal adaptação e as consequências de aceitá-la ou não. E tal prova incumbia à ré. 

Além do mais, a redação da cláusula invocada pela ré dispõe que, verbis: ?6. ATENDIMENTOS NÃO COMPREENDIDOS NO CONTRATO. 6.19. Prótese de qualquer natureza (marca-passo, válvulas, enxertos vasculares, lentes intraoculares)?.

Ora, é tradicional na técnica do processo legislativo que as normas contratuais, estatutárias, e afins adotam o princípio da clareza redacional, que é de primacial importância prática, até porque os textos de tal ordem não têm palavras a mais, nem palavras a menos. Assim sendo, se a redação está defeituosa ou não é clara, foi a própria ré quem redigiu seu contrato, cuja interpretação, portanto, não pode vir em prejuízo da autora. Aplica-se, aqui, outrossim, o princípio de hermenêutica segundo o qual as exceções às regras devem ser interpretadas restritivamente. 

O artigo 47 do CDC dispõe que os planos de saúde estão amplamente sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, devendo suas cláusulas contratuais ser interpretadas de maneira mais favorável ao usuário. 

Neste sentido:

 ?Plano de saúde - Cláusula excludente de cobertura que não possui a clareza exigida pelo CDC. Hipótese em que não é patente a exclusão contratual do procedimento realizado (TJSP, Boletim da AASP 2279, Jurisprudência).?

Com efeito, as cláusulas que excluem determinados materiais da cobertura do plano de saúde devem ser consideradas abusivas, notadamente quando a própria cirurgia é coberta pelo plano. Ressalte-se, ainda, que o fato do contrato celebrado entre as partes ser anterior à Lei 9.656/98 não impede que referida lei seja a ele aplicada, uma vez que, em se tratando de trato sucessivo, a continuidade dos pagamentos implica a renovação automática do contrato. Neste sentido já  julgou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Agravo regimental. Processual Civil. Plano de saúde. Cobertura securitária. Prótese necessária ao sucesso da cirurgia coberta pelo contrato. Impossibilidade de recusa. Incidência CDC. Súmula 83/STJ. 1. A jurisprudência desta Corte é pacífica em repudiar a recusa de fornecimento de instrumental cirúrgico ou fisioterápico, quando este se encontrar proporcionalmente interligado à prestação contratada, como é o caso de próteses essenciais ao sucesso das cirurgias ou tratamento hospitalar decorrente da própria intervenção cirúrgica. 2. Encontrando-se o acórdão recorrido em harmonia com o entendimento firmado nesta Corte Superior de Justiça, incide à hipótese o enunciado da Súmula 83/STJ, aplicável também ao recurso interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional. 3. Não tendo o agravante trazido qualquer razão jurídica capaz de alterar o entendimento sobre a causa, mantenho a decisão agravada pelos seus próprios fundamentos. 4. Agravo regimental não provido." (AgRg no Ag 1.226.643/SP, 4a Turma, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, j. em 05.04.11). 

E ainda: 

?Plano de saúdeObrigação de fazerContrato celebrado anteriormente a Lei 9656/98 - Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo - Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor - Negativa de cobertura de Prótese para auxílio na sustentação da coluna vertebral - Exclusão de cobertura - Afastamento - Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde do beneficiário - Afronta ao disposto no artigo 51, parágrafo 1o, da Lei 8.078/90 - Vedada, ainda, a exclusão da cobertura de próteses quando ligadas ou indispensáveis ao ato cirúrgico, sendo este o caso dos autos- Incidência da Resolução Normativa da ANS no 211, de 11 de janeiro de 2010 - Responsabilidade de Empresa da Assistência à Saúde pelo custeio- Sentença mantida Recurso Improvido?. Apelação no 0000437-37.2011.8.26.0008. 3a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 3 de abril de 2012. Rel. EGIDIO GIACOIA." 

?Plano de saúde - Exclusão de cobertura. Negativa de pagamento de parafusos necessários à cirurgia realizada pelo autor na coluna cervical. 1. Embora a ré alegue que o autor tem condição de associado e não consumidor, o E. Superior Tribunal de Justiça tem entendimento consolidado no sentido de que não tem relevância a natureza jurídica da entidade, sendo certo que mantém plano de saúde remunerado. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. 2. Prevalece o entendimento na jurisprudência no sentido de que se o procedimento cirúrgico está incluído na cobertura do plano de saúde contratado, do mesmo modo, os elementos eventualmente necessárias ao sucesso da cirurgia (próteses, stents, marca-passo, parafusos) também devem ser custeados. Sentença de procedência do pedido mantida. Recurso não provido. Apelação no 9215706- 76.2006.8.26.0000. 3a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 30 de agosto de 2011. Re. CARLOS ALBERTO GARBI." 

Por conseguinte, é de se reconhecer a abusividade da mencionada cláusula contratual diante da patente abusividade, tendo a ré a obrigação de fornecer os materiais necessários à realização da cirurgia.

O contrato de prestação de serviços de saúde, em questão, é de adesão se sorte que, não é possível a discussão de suas normas ou termos. Os figurantes do contrato são a empresa requerida, enquanto prestadora dos serviços, e a autora, enquanto, beneficiária dos serviços. 

Assim, o contrato em tela tem a proteção das normas e princípios previstos na Lei 8078/90, pois, no caso, se insere o conceito previsto no artigo 2o do ordenamento legal.

A vulnerabilidade, portanto, da pessoa física ou consumidor, nos termos do CDC é presumida, o que permite afirmar sobre a necessidade do fornecedor prestar esclarecimentos e informações sobre o conteúdo do contrato em razão dos inúmeros e múltiplos vínculos decorrentes, como é o caso explicitado em defesa. 

A visão processual da vulnerabilidade fática decorre, não somente da hipossuficiência econômica, mas, também, do não conhecimento técnico dos métodos, possibilidades de doenças e terapias, bem como de procedimentos pertinentes a área médica capaz de assegurar o objeto contratado.

Da adoção do princípio da boa fé objetiva decorre o dever da transparência, segundo o qual a informação correta e clara e a lealdade sobre as cláusulas contratuais ajustadas deve imperar na formação do negócio jurídico, assim como, as cláusulas do contrato devem ser interpretadas com o objetivo expresso de atendimento as necessidades do consumidor, garantindo o direito a saúde. 

Também, aplicável ao caso a regra prevista no artigo 31 da CDC. Portanto, a exclusão contratual afirmada em defesa, constitui restrição válida se tais princípios forem adotados, de sorte que, não sendo possível a plena compreensão dos termos da restrição contratual, no momento da celebração do pacto, não podem ser aplicadas, conforme dispõe o artigo 46 do CDC. 

A negativa decorre de cláusula restritiva que remete a regulamentação ditada pela Agência Nacional de Saúde. Tais normas integram os dispositivos contratuais, todavia, somente geram efeitos contra o consumidor se forem claras na compreensão ou devidamente explicitadas no momento da celebração do pacto.

Tem o dever legal a ré de cooperar com o tratamento de saúde, aliás, cooperação é elemento integrante do principio da boa fé objetiva. Participação da requerida na prestação de serviços à saúde, nos termos constitucionais fixados ao Estado, torna as empresas particulares, subsidiariamente responsáveis pelo atendimento dos serviços.

Vale dizer que particular não é obrigado a realizar tal contratação, todavia, uma vez feita divide com o Estado a responsabilidade pela eficácia do bom atendimento dos serviços de saúde.  

Conclui-se, portanto, que a empresa requerida não pode opor a negativa aos procedimentos desejados, visto que o objeto do contrato visa assegurar a saúde do consumidor, através da rede de médicos, hospitais e laboratórios credenciados. 

Não se vislumbra respaldo legal ou contratual à recusa da ré em autorizar o procedimento de que necessita a autora, seja pela legislação que dá plena sustentação à pretensão deduzida, seja pela redação defeituosa de seu contrato, que nominou as próteses não abrangidas, impondo-se, pois, o acolhimento da pretensão deduzida.

Viável é o reconhecimento de danos morais, pois, a negativa injusta da requerida impôs à autora sofrimento, que experimentou risco de saúde, risco de perder os movimentos do braço e temor de morte, pois ficaria internada por tempo indeterminado, até a realização da cirurgia que só ocorreu em razão da tutela antecipada concedida nestes autos. 

?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).

Portanto, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 por entender justa e proporcional ao dano vivenciado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré a pagar a autora, a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
