

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0010676-60.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Real MM. Participações Ltda.
Requerido:Tókio Motor Comércio de Veículos e Serviços de Oficina Ltda. e outro

Aceito a conclusão em  17/07/2013
Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Vistos.

Versam os autos sobre ação indenizatória, movida por REAL MM. PARTICIPAÇÕES LTDA., em relação à TÓKIO MOTOR COMÉRCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS DE OFICINA LTDA., e NISSAN DO BRASIL, qualificados na inicial. Alegou a autora, em resumo, que (a) pretendia adquirir de Tókio Motors, através de financiamento, o veículo Nissan March S10, V. M10S1 flex, ano de fabricação/modelo 2012/2013, braço, 1.0, novo, descrito à f. 03, pelo preço de R$ 26.691,10; (b) foi o pedido cancelado em 15 de agosto de 2012 recebendo de funcionária do SAC Nissan a informação de que o motivo da rescisão seria a enorme demanda; (c) ao contrário do que lhe foi informado os pedidos recebidos pelas rés foram cumpridos com entrega dos veículos a outros clientes até 31 de agosto de 2012. Tendo a autora a locação de veículos como um de seus objetos sociais, requereu a condenação das rés no pagamento do valor do aluguel que receberia pelo veículo supra descrito, avaliado em R$ 1.500,00, e no pagamento de R$ 2.691,11 equivalente ao sinal entregue à concessionária. Documentos instruíram a inicial (f. 07/49).
Tókio Motors Comércio Veículos e Serviços de Oficial Ltda., citada (f. 55), ofereceu contestação (f. 58/68), instruída com documentos (f. 69/78). Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) o cancelamento da venda e compra se deu por culpa da co-ré Nissan que vendeu mais veículos do que poderia produzir; (b) não há prova nos autos da destinação do veículo para locação.
NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA., citada (f. 88), ofereceu contestação (f. 90/97), instruída com documentos (f. 98/112). Arguiu preliminar de perda do objeto por não ter ocorrido recusa da  concessionária na devolução do valor pago pela autora a título de sinal. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) o prazo para entrega de veículo começa a fluir a partir do momento em que ocorre o faturamento total do valor do veículo e não teve conhecimento do pagamento do sinal efetuado pela autora à co-ré, sua concessionária; (b) não há provas nos autos acerca da destinação do veículo pretendido para locação; (c) é incabível in casu a inversão do ônus da prova por não ser a autora hipossuficiente.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 114/115).
A decisão proferida em 05 de junho de 2013 (f. 116) assinou o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação de Nissa do Brasil Automóveis Ltda. (f. 119) requerendo o julgamento antecipado do feito.
Sobreveio manifestação da autora (f. 120) informando não possuir provas a produzir. Petição de Tókio Motors Comércio Veículos e Serviços de Oficinal Ltda. (f. 121/123) requerendo a parcial procedência da ação.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Rejeito a preliminar de perda parcial do objeto porque não comprovada a devolução do sinal pago pela autora. 
De proêmio, afasto a aplicação do Código de Defesa do Consumidor haja vista que a autora afirmou que adquiriu o automóvel para a realização de seu objeto social - locação de veículos.
O cancelamento do contrato de compra do veículo descrito na inicial restou incontroverso. 
As rés devem responder solidariamente pelos fatos narrados porque a ré Tokio Motor é concessionária e representante da co requerida Nissan do Brasil perante o mercado consumidor, agindo em verdadeira parceria.
Devem as rés ser compelidas a devolver o valor de R$ 2.669,11 pago a título de sinal, mesmo porque não se negaram a fazê-lo. Imputaram a responsabilidade à autora que não forneceu os dados da conta bancária.
Poderiam ter prontamente resolvido o problema quer com a propositura de ação de consignação em pagamento quer com o depósito judicial da quantia neste feito para se livrarem da mora. 
Os lucros cessantes não restaram comprovados, pugnando a autora pelo julgamento antecipado da lide, motivo pelo qual o pedido não será acolhido. 
A par da infração contratual cometida pelas rés, a imposição de multa de 10% não merece guarida. Esta decorre de imposição legal ou cláusula contratual, o que não é o caso dos autos. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés na devolução da quantia de R$ 2.669,11 (dois mil, seiscentos e sessenta e nove reais e onze centavos) em favor da autora, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de 18/06/2012, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão dividir igualitariamente as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.
PRIC.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
