

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010620-77.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSEPH HARARI, CPF 229.394.158-20, RNE W325950-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Pedro Alexandre Marquês de Souza - OAB/SP 183.198.

Requerido:CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 03.722.919/0001-87, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Dayane Ribeiro Oliveira Santos, RG:37.052.047-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Anne Pesce do Patrocínio - OAB/SP 279.078.

SUBMARINO FINANCE PROMOTORA DE CRÉDITO LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Bruno Gomes Lopes, RG: 45.021.922-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Anne Pesce do Patrocínio - OAB/SP 279.078
Data da audiência:15/12/2010 às 13:30h

Aos, 15/12/2010, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois a co-requerida foi a responsável pelas vendas contestadas, respondendo pelos danos advindos. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa apresentada pelo autor em relação à seqüência dos fatos, ou seja, compras em seu nome por obra de um estelionatário, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela prova documental produzida. Assim, comunicando o delito à própria administradora do cartão, viu-se o autor compelido a pagar pelas compras fraudulentas, dada a negativa da requerida ao pedido de cancelamento dos débitos, acarretando a negativação do seu nome junto a órgãos de proteção ao crédito. A culpa pelas vendas suspeitas, em verdade fraudulentas, conforme já adiantado, excluída a ação do estelionatário, é exclusivamente do estabelecimento conveniado, ora co-réu, que realizarou a transação, aceitando como pagamento um cartão de crédito em nome de terceiro. Não adotou a mínima cautela necessária, ou seja, não exigiu documento com foto e assinatura do apresentante do cartão, para mera conferência, assumindo o risco da sua conduta. Ainda, a requerida, ao ter notícia das fraudes praticadas, mesmo porque tomou a iniciativa de bloquear o cartão, ao invés de recusar os pagamentos ao estabelecimento conveniado, negligente no episódio, opta por onerar o consumidor com a responsabilidade, uma vez que é a parte vulnerável da relação. O argumento da inexistência de contratação de seguro contra perda, furto e roubo pelo autor não convence. Em verdade, tal seguro visa prevenir, exclusivamente, os prejuízos suportados pelas requeridas, instituições financeiras e administradoras de cartão de crédito, em virtude da sua conduta culposa, não sendo ônus do consumidor sua contratação. A inexigibilidade do débito é, pois, de rigor. Quanto à restituição da quantia paga indevidamente, o autor afirmou em sua exordial que pagou exclusivamente os valores devidos, ou seja, aqueles que reconhecia as compras, inclusive a taxa pela disponibilização de novo cartão, não prosperando a pretensão. Quanto aos danos morais, o fato danoso, a negativação do nome do autor indevidamente, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição do nome em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação do nome do autor, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em se nome, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00, equivalente ao valor razoável oferecido a título de conciliação pela requerida. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigíveis os débitos cobrados pela requerida e resultantes das compras contestadas nos autos, inclusive encargos moratórios, e condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

JOSEPH HARARI
Adv.:

CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIMENTO E INVESTIMENTO
Adv.:

SUBMARINO FINANCE PROMOTORA DE CRÉDITO LTDA
Adv.:
