

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Reclamação:0010456-28.2013.8.26.0010

Requerente:José Mendes da Silva, RG 29.629.806-2, CPF 914.775.734-53, assistido por  Glauco Radulov Cassiano OAB 149575/SP
Requerido:Banco HSBC S.A., representado pelo preposto Fabio Piazza RG 27.467.580-8, CPF 255.500.888-86, e assistido pela advogada Analúcia Penna Malta Minervino OAB/SP 234936 
21/01/2014 às 14h30min



Às 14h30min do dia 21 de janeiro de 2014, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Contestação às fls. 33/58. A seguir, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Retifique-se o pólo passivo da ação, como requerido às fls. 34. A ação é parcialmente procedente. A relação entre as partes é de consumo. Invocando o Autor fato negativo (não contratação dos empréstimos consignados, contratos nºs 17610417386 e 17610419036;  e não realização dos saques impugnados), caberia ao Réu a prova do fato positivo (efetiva contratação). Mas esta prova não veio aos autos de forma hábil, notadamente em matéria que envolve responsabilidade objetiva do Réu (Súmula 479, STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?). Com sua contestação, o Réu não juntou o instrumento dos empréstimos mencionado pelo Autor na inicial e que, conforme fls. 14, seguiram-se imediatamente de saques dos valores creditados, o que confere maior verossimilhança à alegação de fraude. O Réu não trouxe imagens do terminal de auto-atendimento supostamente utilizado pelo Autor para a suposta contratação fraudulenta. A tese do Réu de que a operação foi feita com senha pessoal do Autor, em cartão com chip, o que impossibilita fraude não convence. Não discute o Juízo a segurança das transações feitas com cartão com chip. Esta segurança é inquestionável, notadamente quando se compara às transações feitas por cartão sem chip. Mas segurança inquestionável não é sinônimo de segurança INFALÍVEL. Assim, parto da premissa publicamente conhecida de que os cartões com chip são passíveis de fraude (premissa que independe de produção de prova específica, à luz do art. 334 do Código de Processo Civil) e analiso a questão posta em discussão à luz da repartição do ônus da prova em relação de consumo (que é aquela formada entre as partes). Alega o consumidor fato negativo (não realização das transações impugnadas na inicial, firmando esta declaração inclusive peranta a Autoridade policial, o que lhe sujeita às penas pela falsa comunicação de crime) e o Réu, fornecedor do serviço, alega fato positivo (regularidade das transações). Hipossuficiente o consumidor para a produção da prova do fato negativo, e verossímil sua alegação, de se aplicar o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor para se exigir da Ré a prova cabal da regularidade das transações, prova esta que não veio aos autos. Patente, portanto, a  anulação do contrato (art. 138 e 139 do Código Civil), com reposição das partes ao estado anterior à contratação, com restituição ao Autor de todos os valores que lhes foram descontados, com correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) desde cada desconto e juros de mora de 1% desde a citação, observando-se, aqui, que isso não se traduz na cessação do saldo devedor do Autor, porque este, antes da transação impugnada, já era da ordem de R$ 177,80 (fls. 14). Resta agora a discussão acerca dos danos morais. Notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de dinheiro causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, por seu bom nome perante credores, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. E foi bem isso que aconteceu com o Autor. Além disso, pelo não pagamento das parcelas dos empréstimos que não realizou, viu-se o Autor com o nome inserido no rol dos maus pagadores. Mas aqui, observo que o Autor já devia ao Banco antes das contratações impugnadas (fls. 14, saldo devedor em R$ 177,80 para 06/9/2012). A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquecer injustamente o Autor. Observo os valores de anotação no SERASA (que somados totalizam R$ 879,90, fls. 18), a existência de saldo negativo anterior na conta do Autor e a inexistência de outros apontamentos desabonadores perante o SERASA para fixar indenização por danos morais ao Autor em R$ 10.000,00 (dez mil reais), medida que me parece adequada às finalidades da indenização por danos morais. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para: A)  anular os contratos que geraram empréstimos de R$ 3.463,01 e de R$ 2.000,00 (contratos nºs 17610417386 e 17610419036) na conta do Autor, determinando manutenção da cessação dos descontos a ele atinentes; B) condenar o Réu a restituir o Autor ao estado anterior às contratações fraudulentas, devolvendo todos os valores pagos pelo Autor pelos contratos de nºs 17610417386 e 17610419036, com correção monetária desde cada pagamento e com juros de mora de 1% desde a citação; C) estornar do saldo devedor da conta corrente do Autor juros e encargos por ingresso no crédito rotativo em razão de desconto das parcelas atinentes ao empréstimos consignados, observando-se existência de saldo devedor na conta do Autor para setembro de 2012; D) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o ilícito (outubro de 2012). Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Torno definitiva a antecipação de tutela deferida. Oficie-se. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 868,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355277,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
José Mendes da Silva

Advogado:

RÉU:
Banco HSBC S.A. - preposto:

Advogada:
