

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010369-89.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdirene Veloso dos Santos

Requerido:Roberto Alves Gonçalves






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, especialmente no sentido de que a nota promissória levada a protesto pelo réu teve seus valores quitados através dos pagamentos feitos via boletos bancários e, portanto, era inexigível o valor representado pelo título frente à autora.
A revelia ainda faz presumir verdadeira a alegação da autora no sentido de que o réu agiu de má fé, visto que tinha pleno conhecimento de que o valor da nota promissória fora devidamente quitado, o que se vê corroborado pelos documentos que acompanharam a inicial, que demonstram que, de fato, o réu figurava como cedente nos boletos que foram, efetivamente, pagos pela autora, justamente no valor total previsto no contrato de fls. 12.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor representado pelo título e cancelamento do protesto, arcando o réu com as custas junto ao Tabelionato de Protestos, já que foi ele quem deu causa indevida àquele ato.
Outrossim, não se pode olvidar de que, em decorrência do protesto indevido do título, a autora sofreu constrangimento e humilhação, já que tratada indevidamente como inadimplente fosse, caracterizando-se, assim, os danos morais, pelos quais merece ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Considerados tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível frente à autora o valor de R$ 155,00, representado pela nota promissória n. 27262, com vencimento em 16 de junho de 2007, determinar o definitivo cancelamento do protesto, arcando o réu com as custas junto ao Tabelião, e para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se ao Tabelião de Protestos, para cancelamento definitivo do protesto do título, devendo o réu arcar com o pagamento das custas junto ao Tabelião.
Expeça-se guia de levantamento do valor dado em caução em favor da autora.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2011.
