

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0010156-52.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elcio Sena Luiz
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Vistos.


Elcio Sena Luiz ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade  de débito cumulada indenização por danos morais  em face de Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil alegando em síntese:

A) em março de 2008 o autor firmou com o réu um contrato  de arrendamento mercantil (70007425497000), tendo por objeto o veículo marca VW/GOL, placas CTI 9038, ano 2000, modelo 2000,  em  48  prestações fixas no valor de R$ 513,31;

B) apesar de adimplir com todas as parcelas, tomou conhecimento de que o banco réu negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativo ao débito  no  valor de R$ 7.102,34, referente a falta de pagamento da parcela de nº 30, a qual foi efetivamente paga em 27/09/2010, bem como das parcelas seguintes. 

C) Que a atitude do réu, causou-lhe  dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. 

Requer a procedência dos pedidos,  declarando-se a inexigibilidade do débito no importe de R$ 7.102,34, bem como a condenação do réu em indenização por danos morais, que estima em  7.102,34, e  nas custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/48. 
Contestação às fls. 82/90 aduzindo, em síntese,  que: 

A)  Não existe conduta irregular de sua parte,  pois contrato verifica-se no  documento de  fls. 25,   a  parcela de nº 30,  teria sido quitada através da emissão de cheque,  porém, o autor  não trouxe  seus extratos bancários para demonstrar que o cheque emitido para pagamento da referida parcela teria sido devidamente compensado, bem como que em seus sistema também não há  qualquer informação de pagamento, sendo assim, a  inscrição do nome do autor junto aos  órgãos de proteção ao crédito, ocorreu de forma exclusivamente por  culpa  do mesmo.

B)  O requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Réplica às fls.102/108.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 116.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A lide comporta  julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato já comprovadas documentalmente. 

O pedido declaratório de inexigibilidade do débito e de cancelamento da anotação restritiva é procedente.

Embora tenha a ré resistido à pretensão deduzida, não contrariou de forma específica as alegações iniciais e muito menos impugnou os documentos acostados pelo autor.

 O autor trouxe aos autos o comprovante de pagamento da parcela nº 30  no montante de R$ 606,34 (fls. 25), com vencimento dia 27/08/2010 e efetivamente paga em 27/09/2010. Ao proceder o pagamento em atraso o autor fez incluir no valor da parcela os encargos contratuais e portanto efetuou o pagamento corretamente, após 30 dias do vencimento.

Ocorre que, passados 30 dias da data do efetivo pagamento, o banco-réu passou a efetuar vários meios de cobrança da parcela já paga, muito embora o autor tenha dado continuidade ao pagamentos das parcelas subsequentes, e remetido ao banco todos os comprovantes de pagamento.

Ora, o autor tomou  as precauções necessária para evitar sua inscrição no rol de inadimplentes, tendo comunicado o réu por correspondência eletrônica e via fac-simile , enviando os comprovantes de pagamento  (fls.27/28).

Atente-se que o nome  do autor foi inscrito no rol de inadimplentes quando a dívida já estava há muito tempo quitada e após o autor ter comunicado os pagamentos ao réu, o que por si só configura o abuso de direito do réu, visto que no período em que a parcela encontrava-se inadimplida não houve qualquer inscrição contra o autor.

Neste sentido :

DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome da parte, que efetuou pagamento de todas as prestações, inclusive com pagamento de encargos quando houve atraso - Alegação de falta de notificação a respeito da quitação - Não cumpria à cliente notificar o pagamento, principalmente porque a carta de cobrança avisava para desconsiderá-la caso houvesse pagamento - Pagamento realizado em local correto - Defeito na prestação de serviços - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Dever de reparar configurado, independente de culpa (CDC, art. 14), inocorrentes as excludentes elencadas no § 3", inciso II (culpa exclusiva da vítima ou de terceiro) - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento Valor adequadamente arbitrado, não merecendo redução ou majoração Indenizatória procedente - Recursos não providos. ( TJSP - APELAÇÃO N° 991.09.056350-7 )

Desta forma, nenhuma razão existia para a permanência do registro em nome do autor junto ao cadastro de maus pagadores, que já havia quitado sua dívida.

Dano moral Banco de dados Dívida quitada Incontroverso que o débito do qual derivou a restrição do nome do autor no ?SCPC? refere-se à parcela vencida em abril de 2004 Parcela que foi quitada no mês subseqüente ao mês de seu vencimento, ou seja, em 27.5.2004 Inclusão do nome do autor no cadastro restritivo de crédito que não se justificava Restrição ocorrida depois de decorridos seis meses do pagamento da parcela do financiamento.

Danos morais Banco de dados Conduta do banco réu que acarretou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de sua prova Devida indenização por danos morais.

Dano moral ?Quantum? Arbitrado na sentença o montante de R$ 20.000,00 Valor fixado que comporta redução - Critério de prudência e razoabilidade Ressarcimento que se deve moldar pelo comedido arbítrio do juiz Levadas em conta as circunstâncias do caso concreto Pagamento da parcela realizado fora do prazo convencionado - Justo o arbitramento da indenização por danos morais em R$ 8.000,00 Apelo provido em parte.(APEL.Nº: 9290479-24.2008.8.26.0000 - TJSP)

Desta feita, o nome do autor foi indevidamente incluído pela ré no cadastro comercial de restrição ao crédito dando azo à responsabilidade pelo dano moral causado.

Como preleciona Caio Mário: a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67)



INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba - Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade - Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95).

Deste modo, fixo da indenização por danos morais em R$ 6.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elcio Sena Luiz em face de Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, para declarar a iexigibilidade de pagamento da parcela nº30, no valor de R$ 606,34, paga em 27/09/2010, referente ao contrato nº07000742549, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno o requerido ao pagamento de danos morais no R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%. (Súmula 326 do STJ).

O valor da condenação é  líquido e certo, aferível por  cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para seu cumprimento, por publicação na imprensa.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
