

SENTENÇA

Processo nº:0010260-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Nelcí da Silva Alexandre
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A autora sustenta que solicitou o cancelamento de um ponto de TV a cabo, sendo que ela tinha dois, mas a ré retirou os dois aparelhos, razão pela qual a autora não consegue usufruir o serviço.

A ré não impugnou tais alegações e não deu qualquer esclarecimento sobre o fato.

Assim, procede o pedido de imposição de obrigação de fazer pleiteado.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 600,00, pois, além do inadimplemento contratual, o que privou a autora dos serviços por longo período, mesmo com o pagamento das faturas, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a instalar o aparelho de TV a cabo na casa da autora, na forma do contrato, no prazo de 15 dias, sob pena de multa de R$ 2.000,00, a qual converter-se-á em perdas e danos, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, e para o fim de condenar o requerido a pagar a importância de R$ 600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
