

SENTENÇA

Processo nº:0010804-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Claudia elisa Matosso
Requerido:Recriart Modulados e Planejados Móveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada na pessoa de sua sócia Patrícia Simões Caires Pita (fls. 36), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 37).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento do contrato celebrado entre as partes, tendo em empresa-ré deixado de concluir a montagem dos móveis planejados adquiridos para a residência da autora.
Em consequência, a autora tem direito ao cumprimento integral do contrato, com a finalização dos itens pendentes mencionados na petição inicial.
Ademais, em razão dos transtornos sofridos, mencionados na exordial, e da desídia da ré na respectiva solução, mesmo após inúmeros contatos mantidos pela autora, tem esta direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, não há demonstração da data em que um dos cheques emitidos pela autora deveria ter sido compensado pela ré e, portanto, não há como se saber se os encargos financeiros cobrados na conta bancária da demandante (fls. 17) foram realmente causados pela compensação antecipada do cheque.
Assim sendo, não merece acolhimento o pedido de "ressarcimento das tarifas bancárias" (item 2 do pedido  fls. 04).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar RECRIART MODULADOS E PLANEJADOS LTDA.: a) providenciar, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de intimação desta sentença, e mediante agendamento prévio com a autora, a finalização da instalação dos móveis planejados na residência da demandante, com a colocação da parte da frente de três gavetas e de uma porta de cantoneira, bem como a realização de ajustes e portas e dobradiças, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada a sua incidência a 20 (vinte) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor da autora; e b) a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 222,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
