

CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0010954-24.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcelo Souto do Prado Filho
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



MARCELO SOUTO DO PRADO FILHO ajuíza ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e necessita permanecer internado em clínica médica psiquiátrica em função de ser dependente químico, portador de transtorno obsessivo compulsivo, síndrome epileptiforme e ideação suicida. Afirma que, diante desse quadro de extrema gravidade, foi-lhe recomendada por sua médica assistente a internação em clínica psiquiátrica, o que, a princípio, foi custeado por sua família em clínica não credenciada. Contudo, não possui mais condições para arcar com essas despesas. Assevera, então, que requereu sua internação em clínica psiquiátrica credenciada da ré, mas que não foi possível em decorrência da ausência de vagas. Assim, por ser tal clínica a única credenciada da ré e capacitada para o seu tratamento, requer que a ré seja condenada a custear seu tratamento na clínica em que se encontra até que surja vaga em clínica credenciada. Narra, ainda, que requereu o reembolso pelo tratamento realizado na clínica particular, mas não recebeu resposta. Por isso, também requer que seja a ré compelida a ressarci-lo pelos valores já pagos à clínica particular até sua tentativa de mudança para clínica conveniada, nos limites contratuais de reembolso. Há pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada é deferida, à fl. 16.

A ré é citada e apresenta contestação. Aduz que o tratamento não tem cobertura contratual, não sendo razoável, então, sua autorização, sob pena da concessão de uma cobertura ilimitada. No mais, impugna a existência de danos morais, o que sequer foi requerido pelo autor.

Réplica, à fl. 101.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Do que se apreende do contrato firmado entre as partes, à clausula 4.7, há expressa cobertura de tratamento a transtornos mentais orgânicos, inclusive sintomáticos, e de tratamento psiquiátrico, por prazos ali determinados (fl. 51), como é o caso do autor.

Havendo expressa inclusão contratual para tal tratamento, não deve prosperar a alegação trazida pela ré de que o tratamento requerido é excluído pelo contrato firmado entre as partes.

Sua contestação, aliás, é dissonante do pedido realizado e não traz justificativas capazes de afastar a cobertura do procedimento requisitado, diante da expressa inclusão contratual e requerimento pela médica que o assiste (fl. 8), sem qualquer razão para sua escusa. 

Nesse sentido, então, havendo clara inclusão contratual para seu tratamento e sendo esse requisitado pela médica, e bastante especialista, que o assiste, inexistindo vaga em clínica credenciada, a ré deve custeá-lo em clínica não referenciada, até a liberação de espaço que possa acolhê-lo, dentro dos estabelecimentos credenciados.

A saúde é direito constitucionalmente estabelecido e um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, portanto, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob a inexistência de vaga em clínica credenciada, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de justiça de São Paulo:

?Plano de saúde. Ação de indenização por danos materiais e morais. Recusa de cobertura para internação e procedimento cirúrgico, ao argumento de que o hospital escolhido não era credenciado para tanto. Inadmissibilidade. Atendimento ineficaz em instituição credenciada, a justificar a realização no nosocômio eleito. Não comprovação, ademais, de que hospitais credenciados estariam aptos à realização dos procedimentos necessários. Ausência de motivo para a recusa de cobertura. Obrigação da ré corretamente reconhecida. Danos morais configurados, pela grave ofensa aos direitos de personalidade do autor. Redução, porém, da indenização para o equivalente a 30 salários mínimos. Apelação provida, em parte.? (TJSP, Ap. nº n° 454.633-4/0-00, Des. Rel. José Roberto Bedran, j. 30/10/2007).

Além disso, a limitação temporal expressa no contrato pela cláusula supracitada é abusiva e não deve ser aplicada.

A Lei n.° 9.656/98 é expressa ao determinar que, quando a prestação de serviços incluir internação hospitalar, é vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade.

Assim dispõe o artigo 12 da referida lei: ?São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001) (...) II - quando incluir internação hospitalar: a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)? ? Grifo próprio.

A propósito:

?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Ação declaratória de nulidade - Cláusula contratual que estabelece limite máximo para período de internação Abusividade reconhecida ? Existência de documentação médica que comprova a necessidade de tratamento sem prazo determinado - Sentença de procedência mantida - Recurso não provido? (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apl. n.° 437.994- 4/1-00, Des. Rel.Caetano Lagrasta ? d.j. 7.11.07).

No mesmo sentido é a súmula nº 302 do Superior Tribunal de Justiça: "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado".

Portanto, havendo cobertura contratual para ?tratamento de transtornos psiquiátrico? (cláusula 4.7- fl. 51) e expressa requisição médica para sua manutenção (fl. 8) não é possível restringi-lo.

No tocante ao pedido de reembolso das quantias já pagas em clínica particular, até a requisição do autor de sua transferência para clínica credenciada (01/07/2013 ? fl. 14), é esse devido e deverá obedecer aos limites do contrato. Além de não ter sido controvertido tal pedido, há expressa previsão contratual para o reembolso de despesas e hospitalares nos limites do plano contratado (fl. 68).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré: a) cobrir integralmente a internação do autor em clínica não credenciada, desde do decurso do prazo concedido liminarmente (10/07/2013 ? fl. 19) até o surgimento de vaga em clínica credenciada da ré ou até alta médica; e b) arcar com o reembolso das despesas realizadas com o tratamento do autor em clínica não credenciada desde sua internação, nos limites contratuais. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
