

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
WENDER ALVES FERREIRA propôs ação cautelar inominada c/c pedido de liminar em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando que é usuário do plano de saúde, na qualidade de titular, desde 10/02/2012, e acometido por quadro de ?Impacto Femoraoacetabular no quadril esquerdo?, foi submetido a sessões de fisioterapia, devendo ser submetido urgentemente à cirurgia do quadril, já que o retardo do tratamento poderá acarretar dano irreparável. Ocorre que a ré não autorizou a realização da cirurgia do autor, sob alegação de que o procedimento de alta complexidade só terá cobertura a partir de 13/01/2014. Requer que a ré arque com a cirurgia, despesas médicas e hospitalares e tratamentos pós-cirúrgicos do autor. Foram trazidos documentos (fls. 08/26). 
Emenda à inicial as fls. 30. 
A liminar foi concedida para a imediata expedição de autorização para a realização dos procedimentos e foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 32/33). 
A ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A foi citada (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 46/62) com preliminares da inadequação do rito cautelar ? informando, para tanto, que já liberou a internação do autor ? e da limitação de risco e cobertura nos contratos securitários. No mérito, alega que o autor tinha consciência do prazo contratual estabelecido entre as partes para doenças preexistentes. Insurgiu-se contra as condenações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 63/149).
Réplica as fls. 189/194.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização, objetivando-se que a empresa-ré arque com o custo referente tratamento do autor. 
No mérito, a ação é procedente.
A alegação de preexistência da doença não pode ser acolhida. Com efeito, a ré permitiu a contratação do plano de saúde sem realizar exames e sem anotar qualquer ressalva em relação ao referido problema apresentado pelo autor. 
A empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde.
Anoto que a ré desenvolve atividade econômica e para facilitar a captação da clientela usualmente dispensa exames e outras formalidades. Diante deste comportamento, os riscos devem ser suportados pela empresa ré.
Acrescento ainda que cabia à ré a demonstração da legalidade de sua negativa, estando fora de controvérsia a boa-fé do autor.
Pondero que o princípio da boa-fé assume especial relevância, sendo inclusive um dos princípios regentes da Política Nacional das Relações de Consumo, como se observa no artigo 4º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor:
"Art. 4º- A Política Nacional das Relações de consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
(...)
III - harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (artigo 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores;" 

Neste passo, oportuna a lição dada por Nelson Nery Júnior acerca do tema:
"Não é demais lembrar que as relações de consumo são informadas pelo princípio da boa-fé (artigo 4º, caput e inc. III, CDC), de sorte que toda cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva. Dissemos ex vi legis, porque o artigo 51, nº XV, do CDC diz serem abusivas as cláusulas que "estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor" sistema no qual se insere o princípio da boa-fé por expressa disposição do já mencionado artigo 4º, caput e inc. III, do CDC. Há no sistema contratual do CDC, por conseguinte, a obrigatoriedade da adoção pelas partes de uma cláusula geral de boa-fé, que se reputa existente em todo e qualquer contrato que verse sobre relação de consumo, mesmo que não inserida expressamente nos instrumentos contratuais respectivos." (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, 7ª. Ed., Forense Universitária, p. 464)

Daí extrai-se a lição de que, de maneira geral, nos contratos que envolvam relação de consumo, o princípio da boa-fé deve ser o norteador da relação consumerista e carro-chefe dos princípios aplicáveis aos contratos de consumo.
Seguindo nesta senda, o princípio insculpido no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, também confere proteção efetiva ao consumidor, ao prever que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. Assim, se obscura a cláusula de um contrato, cabe ao intérprete dar-lhe significado mais favorável ao consumidor. 
Diante da previsão contratual genérica, característica elementar dos contratos de adesão, e diante da inexistência de prova acerca de tratar-se a doença de preexistente, interpretar-se-ão as disposições contratuais em favor do consumidor.
Com isto, cabe á ré a obrigação de arcar com os custos referentes ao tratamento.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação proposta por WENDER ALVES FERREIRA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, a fim de tornar definitiva a liminar concedida a fls.32/33, condenando a ré a arcar com os custos relativos à cirurgia, despesas médicas e hospitalares e ao tratamento pós cirúrgico do autor.
Em razão do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
