

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010468-25.2011.8.26.0006 
Requerente:Claudio Roberto Faria Barreto, Marcia de Jesus Oliveira Barreto
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Data da audiência:08/08/2012




Aos 08 de agosto de 2012, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores e a requerida, representada elo Sr. Luiz Fernando de Souza, RG 45735080, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata de assembleia. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado aos autores, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Isaque dos Santos, OAB 163686, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono dos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte porquanto embora os autores sejam contratados da Unimed  São Carlos (fls. 04), a solicitação médica de internação e indicação cirúrgica foi feita pela ré, conforme documento de fls. 11/12, sendo que a requerida atua em regime de cooperação com a Unimed São Carlos, razão pela qual responde solidariamente pela reparação dos danos nas normas de consumo, nos termos do art. 7, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. A requerida em sua defesa não questiona a necessidade da realização da cirurgia, mesmo porque a solicitação foi feita por médico credenciado pela própria requerida. A autora era portadora de várias alterações degenerativas na coluna e teve a indicação cirúrgica feita por médico credenciado da requerida. A ré afirma que não havia necessidade de a cirurgia ser realizada em regime de urgência, no entanto não é o que se depreende do teor do relatório médico de fls. 16, no qual está expresso que a autora enfrentava risco de défict motor. De outro lado prova alguma a ré fez de que a cirurgia não precisava ser realizada em regime de urgência. Os danos morais são devidos uma vez que a autora enfrentou desgaste psicológico e físico desnecessários ante o retardo no cumprimento da obrigação em autorizar o procedimento cirúrgico, aumentando as dores da autora e ainda colocando em risco a saúde desta. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 618,85, com correção monetária contada desde março de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
