

SENTENÇA

Processo nº:0010742-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAQ 9 Comércio de Ferramentas Ltda
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Sérgio Bastos  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MAQ 9 COMÉRCIO DE FERRAMENTAS LTDA. contra CLARO S.A.

A autora afirma que em meados do ano de 2012 procurou a ré no intuito de melhorar o seu serviço de telefonia móvel e acesso à internet, e firmou contrato em razão do qual passou a contar com 15 linhas celulares e diversos serviços, entre eles 4 pacotes de dados 50Mb e outros dois pacotes de 300Mb, o que totalizou o custo mensal de R$ 916,48.

Informa que os aparelhos foram entregues e os planos começaram a viger em agosto de 2012, somente dois meses após a contratação, e alega que quando da contratação foi informada que não haveria cobrança de nenhuma taxa ou multa em virtude do contrato, porque se tratava de mera alteração das condições do contrato em vigor, e que não haveria cobrança extraordinária pela utilização de pacote de dados, porque a única consequência para a utilização excessiva seria a diminuição na velocidade de acesso, sem que houvesse cobrança de valores extras.

Acrescenta que referida informação não consta de nenhum dos documentos que lhes foram entregues, mas se trata de informaçao amplamente divulgada pela ré, o que pode ser verificado em seu "site" e em folhetos disponibilizados em suas lojas.

Aduz que não obstante as condições anunciadas, desde o início da utilização dos planos de acesso à internet, em setembro de 2012, planos estes conhecidos como 3G MAX, a autora vem sendo cobrada pela utilização extraordinária de pacote de dados, além de a velocidade de acesso cair drasticamente a partir do dia 20 de cada mês, em média, o que denota a regra de aplicação de diminuição da velocidade quando a franquia de acesso é alcançada.

Defende que se a velocidade diminiu após a utilização da franquia contratada, nada poderia ser cobrado, e, por outro lado, se há cobrança, a qualidade e velocidade deveriam ser mantidas.

Acrescenta que houve cobrança de multa por quebra de contrato, com o que não concorda, porque o que ocorreu foi apenas alteração do contrato já existente entre as partes, com inclusão de novas linhas, mais planos de dados, mensagens e afins, ou seja, mera ampliação do contrato anterior.

Informa que quando recebeu a fatura com vencimento em 25/9/12, no valor de R$ 2.425,63, contatou a ré e contestou o valor cobrado e após análise, a ré imprimiu novo boleto de pagamento, com abatimento do valor relativo ao uso extraordinário do pacote de dados, no valor de R$ 1.059,08, em conduta que revela o reconhecimento da cobrança indevida, o que foi regularmente pago.

Menciona que não obstante a regularização, quando recebeu a fatura com vencimento em 25/10/12, percebeu que além da cobrança do excedente do uso de dados e multa por descumprimento do contrato, constava a totalidade da fatura vencida no mês de setembro de 2012, num total de R$ 5.904,72, o que lhe obrigou a fazer novo contato com a ré para solucionar o problem, e que no mês de novembro de 2012 foi novamente cobrada pelo uso excedente dos dados e do valor da conta vencida no mês de outubro, no total de R$ 5.127,88.

Afirma que em ambas os contatos foi informada que aguardasse a análise, porém, foi surpreendida  com o corte de todas as suas linhas no início de dezembro de 2012, as quais utiliza no desenvolvimento de seu trabalho, e, em contato com a ré, este lhe deu solução parcial, que consistiu em imprimir os boletos de pagamento que estavam em seu "site" com os valores já corrigidos e efetuar o pagamento, e, deste modo, acessou no dia 3/12/12 as faturas em aberto e imprimiu boleto referente à fatura vencida em 25/10/12 no valor de R$ 3.047,11, e quanto à fatura vencida em 25/11/12 no valor de R$ 2.080,77, foi informada no mesmo dia que estava correta e que o pagamento seria necessário, como condição para que as linhas fossem novamente ligadas.

Alega que a fatura com vencimento em 25/12/12 também veio com cobranças excedentes de uso de dados e foi paga no valor de R$ 1.362,31, assim como as faturas com vencimento nos meses de janeiro e fevereiro de 2013, nos valores de R$ 1.828,85 e R$ 2.178,81 respectivamente, e a de abril de 2013, no valor de R$ 2.465,21.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o parágrafo único do artigo 42, devido à cobrança do valor indevido de R$ 3.191,62, com o fim de demonstrar o direito de ser restituída em dobro do valor cobrado a maior, no total de R$ 6.383,24, além do direito de ser indenizada pelo dano moral configurado, decorrente dos prejuízos sofridos com a cobrança indevida e corte de suas linhas telefônicas.

Pede a antecipação da tutela, a fim de que seja determinado à ré que se abstenha de lançar nas faturas de serviço qualquer valor referente ao uso excessivo de dados, sob pena de pagamento de multa diária.

Pede a procedência da ação, com o reconhecimento da cobrança ilegal e indevida de valores adicionais a título de dados e multa por descumprimento contratual, juros e multa por atraso no pagamento, e condenação da ré a restituir em dobro os valores pagos a tais títulos, bem como os valores vincendos, e ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/86) e em razão do despacho de fls.87 a autora juntou novos documentos (fls.90/94).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.95).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.103/133) na qual informa o cumprimento da liminar, e defende a legalidade das cobranças, porque estas decorreram da utilização excedente da franquia, além de possuir o total de 16 linhas e ter ativado o pacote de dados de algumas linhas e de outras não, e em relação à estas não ativadas foram cobrados como utilização avulsa.

Informa que o plano Sob Medida tem franquia em reais e pode ser compartilhado entre as linhas de uma empresa, é voltado para pequenas e médias empresas, além de existir vários pacotes que podem ser contratados com o fim de não gerar excedentes.

Aduz que todas as informações do plano contratado estão disponíveis em seu "site" e no contrato, onde as informações sobre os excedentes estão expressas, e que os aparelhos foram regularmente entregues à autora.

Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos e refuta a pretensão de restituição em dobro de valores e indenização, pela ausência de cobrança irregular e conduta ilícita causadora de danos.

Pede a improcedência da ação.

A autora pediu a retratação da decisão que indeferiu a antecipação da tutela e juntou novos documentos (fls.135/141) e informou a interposição de recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão (fls.142/154).


O despacho de fls.155 determinou a anotação do recurso, manteve a decisão agravada e concedeu à autora prazo para réplica, o qual decorreu sem manifestação, conforme certificado a fls.157.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que não obstante a ré tenha mencionado acerca do cumprimento da liminar para que ele se abstivesse de inscrever o nome da autora, este pedido não foi formulado e o pedido de antecipação da tutela pedido foi indeferido.

A questão da entrega dos aparelhos não é controvertida e na realidade não faz parte do objeto desta ação, na medida em que a autora apenas mencionou que apesar de ter celebrado a contratação no mês de junho de 2012, a vigência teve início somente no mês de agosto de 2012, ocasião em que recebeu os aparelhos, com o fim de mostrar a má qualidade do serviço prestado, porém, não tem razão, porque os documentos instruídos com a inicial, mostram que o contrato foi formalizado no dia 29/6/12, sem que dele conste o início de vigência naquela data, pois, para tanto, pendia o recebimento pela autora dos aparelhos adquiridos naquela ocasião, os quais lhes foram enviados posteriormente, nos termos do documento de fls.23, e recebidos no mês de agosto de 2012, quando então o contrato teve início de vigência.

As questões controvertidas são referentes à cobrança decorrente da utilização do excesso da franquia quanto ao acesso de dados e de multa por quebra contratual, o que a autora afirma estar em desacordo com os termos do que lhe foi informado e do que consta em suas divulgações no "site" e nos folhetos disponibilizados nas lojas.

Assim sendo, a própria autora admite que tais condições que são objeto de impugnação por meio desta ação não constam dos documentos que recebeu na ocasião da contratação.

E, de fato, não há em nenhum dos documentos trazidos aos autos menção à utilização ilimitada da franquia, ao contrário, há limite de franquia estabelecido.

Com efeito, da análise do termo de contratação de fls.17, verifica-se que está estabelecido em real o valor da franquia (R$ 450,00) referente a 15 linhas, e que o total do valor contratado e que engloba franquia, assinaturas e módulos, é de R$ 916,48.
Verifica-se, ainda, que este mesmo documento traz expresso no campo denominado "Condições promocionais", dentre outros dados, que houve concessão de bonus de minutos de 100% da franquia contratada válido para ligações VCI intra rede, que o tempo de vigência do contrato e de 24 meses.

Nem mesmo as mencionadas divulgações da autora em seu "site" e folhetos de propaganda autorizam a interpretação de que o uso de dados é ilimitado, ao contrário, como já mencionado, há limite de franquia estabelecido, e o fato de a autora ter afirmado que após o uso do limite da franquia a velocidade é reduzida, também não autoriza concluir que tal fato ocorre por ser o excedente gratuito, nem tampouco a ré estaria obrigada a manter a mesma velocidade e qualidade decorrente da cobrança do excesso, pelo fato de justamente ter avisado a respeito desta ocorrência.

Além do mais, ainda que, apenas a título de argumentação, se considere a possibilidade de se interpretar da maneira alegada pela autora, não há dúvida de que no momento em que a autora efetivamente contratou, leu ou deveria ler os termos da contratação, pelos quais se verifica claramente que esta não se deu nos termos por ela interpretados, como aliás ela própria afirma na inicial, e, se é assim, presume-se que concordou com o seu teor, porque lhe interessava e lhe era conveniente.

Constata-se que devido aos questionamentos da autora a ré procedeu a análise e realizou alguns ajustes, o que não significa reconhecimento de que houve contratação de uso ilimitado da franquia, apenas adaptação de valores cobrados a maior, tanto que tal correção não ocorreu em todas as cobranças reclamadas, pois, algumas delas foram consideradas regulares pela ré.

Em relação à multa decorrente da modificação de plano, não se verifica a sua ocorrência, e sim multa decorrente do atraso no pagamento da fatura vencida, juntamente com juros, ou seja, são encargos decorrentes da mora.

Ocorre que em relação às faturas vencidas que sofreram ajustes, se justifica o pagamento posterior pela autora, a qual ficou no aguardo da análise da ré e depois de obter a informação de que o boleto com o valor corrigido estava à disposição no "site", tratou de providenciar o pagamento, de modo que não cabe cobrar encargos da mora.

Contudo, o que se constata é que a correção da fatura que sofreu ajuste se deu após o vencimento da fatura subsequente, portanto, ao tempo do lançamento desta fatura subsequente pela ré, constava no seu sistema a fatura anterior aberta, o que gerou a cobrança não só do valor da fatura anterior vencida, como os encargos da mora na fatura subsequente, e, em decorrência destas ocorrências no período de agosto a dezembro de 2012, a ré acabou por desativar o serviço nos aparelhos da autora.

Assim sendo, embora se reconheça a regularidade da cobrança da utilização do dados que excederam o limite da franquia, é caso de reconhecer também, não obstante os ajustes reconhecidos pela ré e o lançamento posterior do valor correto, que tal prática revela falha e desorganização na prestação do serviço, porque acabou gerando a cobrança indevida de encargos da mora e cobrança do valor da fatura anterior que pendia de regularização para possibilitar o pagamento, ao qual ela deu causa, além do corte das linhas em dezembro.

Nestas condições, é dever da ré restituir os valores dos encargos da mora em relação às faturas vencidas e que sofreram ajuste, e, deste modo, foram pagas posteriormente mediante a emissão do boleto corrigido, porém, não em dobro, porque não se verifica conduta deliberada e de má-fé, e sim situação que gera o dever de indenizar pela falha no serviço prestado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva e que exige apenas a prova do fato danoso, porque o prejuízo dele decorre, ou seja, é presumido. 

Na quantificação do valor da indenização, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?¹, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. 

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.¹ 

Na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa ?Telesp?, há trechos referentes à matéria aqui tratada, que, dada a pertinência ao caso em tela, passo a transcrevê-los:

?Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).?
E, mais adiante, assim diz:
?Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que ?na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' ?. 

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).                     

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 5 (cinco) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 3.390,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a restituir à autora o valor cobrado pelos encargos decorrentes da mora, indicados a fls.38 no valor de R$ 59,01, fls.48 no valor de R$ 75,58,  e de fls.58 no valor de R$ 77,45, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.390,00  com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
