

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010240-56.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Erisvaldo Lopes Batista, CPF 638.290.455-49
AdvogadoAdão Aparecido   OAB/SP 117.125
Requerido:Antonio dos Santos, CPF 092.074.688-83
AdvogadoDurval Salge Junior   OAB/SP 107.418
RequeridoSilvana Braga dos Santos, CPF 153.197.538.02
AdvogadoDurval Salge Junior   OAB/SP 107.418
Data da audiência:06/03/2013 às 14:00h


Aos 06 de março de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Rosilda Cordeiro da Silva, que compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Conheço o autor, apenas de vista, e nunca havia conversado com ele, até o dia do acidente. No dia da colisão, eu estava no ponto de ônibus. O autor transitava pela faixa da direita, não transitava pela faixa "zebrada". No ponto de ônibus havia uma pessoa que sinalizou, solicitando a parada do ônibus. O ônibus saiu bruscamente da faixa esquerda, para a faixa da direita com o objetivo de atender o passageiro. Nessa hora ocorreu a colisão. Às reperguntas do autor:  Não consegui observar se o ônibus fez ultrapassagem. Às reperguntas dos réus: Eu estava pegando o ônibus da linha "Voith". Eu moro em local próximo ao ponto de ônibus. Que eu me lembre, não chovia na hora da colisão. Após a colisão, eu fiquei longe do local e da conversa entre as partes. O autor me viu no ponto de ônibus, e depois solicitou minha presença aqui no Forum, para depor. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos réus, Marilda de Oliveira, que compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O veículo coletivo estava transitando pela faixa da direita, quando encostou à direita para buscar passageiros. Eu estava dentro do coletivo porque costumo pegar esse ônibus. Quando desci do ônibus, presenciei o veículo do autor na faixa "zebrada". O coletivo transitava pela faixa da direita, não transitava pela faixa da esquerda. Às reperguntas do autor: O fato ocorreu por volta de 1 hora da tarde. Eu estava sentada no ônibus, no lado esquerdo. Eu senti a batida e levantei para ver o que tinha acontecido. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece improcedência, pois não há prova segura em favor de qualquer uma das partes. A versão do autor é corroborada por uma testemunha, emnquanto que a versão do réu é corroborada por outra testemunha. Não há nos autos, razão prática para duvidar de quaisquer delas, uma vez que não há inconsistências ou contradições em seus testemunhos. Com efeito, o que resta são duas versões conflitantes, sem que se possa dar crédito a nenhuma delas. Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação e, por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requeridos:                                                            Adv. Requeridos:
