

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010812-41.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Risalva Gonçalves Correia, CPF 135.592.608-41
Advogado:Maria Aparecida Maia Beserra Crivelaro ? OAB/SP 61.521 (Plantonista)
Requerido:Grande & Azevedo Edic
Preposto:Luciano Mota de Azevedo ? CPF 255.809.898-57
Advogado:Amizael Candido Silva ? OAB/SP 200.135
Data da audiência:10/10/2013 às 14:30h




Aos 10 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) abriu mão do valor referente a multa por quebra de contrato, não tendo mais nada a reclamar, enquanto a autora abre mão do pedido de eventual dano material e moral, não tendo mais nada a reclamar. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:




Requerido:

Adv. Requerido:
