

SENTENÇA

Processo nº:0010303-04.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Bento de Melo
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em  01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Pedro Bento de Melo ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 133), contra Banco do Brasil S/A pretendendo o cancelamento de inscrição de dívida de R$5.640,20 vinculada ao contrato BB Crédito Salário nº 773671045, além da condenação do réu ao pagamento de 50 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que a inexistência da dívida foi reconhecida em ação judicial anterior (autos nº 0028962-95.2012.8.26.0007 desta vara judicial), em que deferida tutela antecipada para retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, mas, mesmo assim, o réu teria reinserido o nome do autor nos aludidos cadastros, por dívida não contratada junto ao réu, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 22/127 e 132.
A tutela foi antecipada, para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 133).
Citado (f. 140), o réu apresentou contestação (f. 142/151), com documentos (f. 159/183), em que arguiu falta de interesse de agir, uma vez que bastava pleitear a execução da tutela antecipada na ação anteriormente proposta, e litispendência. No mérito, alegou que não haveria qualquer indício de irregularidade na contratação em questão, da qual o autor teria se beneficiado. Por tais razões, a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes corresponderia ao exercício de um direito legítimo de crédito da ré. Impugnou a existência dos pressupostos da responsabilização civil. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais e de seu valor. 
Houve réplica (f. 187/202).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Afasto as preliminares.
Discute-se nestes autos a reinserção do nome do autor por dívida já declarada inexistente em ação anterior.
Com efeito, a ação anterior discutiu a existência do contrato BB Crédito Salário (itens a e c da petição inicial que inaugurou aquele feito ? f. 168vº).
Nada obstante, o débito já havia sido retirado dos cadastros de inadimplentes por força da tutela antecipada concedida em segunda instância pelo v. acórdão proferido em 19.09.2012 (f. 40). Contudo, a dívida foi reinserida nos cadastros de inadimplentes pelo réu, em data de 15.11.2012 (f. 31).
Ora, o autor trata, neste efeito, do dano moral causado pela reinserção, ou em outras palavras, segunda ilícita inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Trata-se de nova causa de pedir, que afasta as alegadas falta de interesse e litispendência.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos procedem.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade do réu e da existência do dano moral.
O réu insiste na lisura da contratação. 
Ocorre que a questão já foi resolvida na ação anterior, que declarou inexistente o contrato.
Desta forma, e cumpria ao réu dar cumprimento à tutela antecipada concedida no feito anterior, e, ao mesmo tempo, diligenciar para que não fosse reinserida a dívida nos cadastros de inadimplentes.
Neste campo, constata-se nova omissão ilícita do réu, ao proceder à reinserção da dívida no nome do autor (f. 31).
Houve, portanto, novo extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, e o agravante de que se trata da segunda inserção indevida da mesma dívida, que já era discutida judicialmente, reputa-se suficiente o valor de R$12.000,00.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, observa-se que informação de débito mais antiga foi disponibilizada em 15.11.2012 (f. 31).
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos de modo a cancelar em definitivo a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes por dívida vinculada ao contrato BB Crédito Salário nº 773671045, e condenar o réu ao pagamento de R$12.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir do evento danoso (15.11.2012).
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido do total da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
