

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010103-82.2013.8.26.0011
Requerente:Cynthia de Fátima Teixeira Dias Kolhy, CPF 855.199.288-00
Adv. Dativo:Luiz Fernando Pugliesi Alves de Lima, OAB/SP 111131
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Adv.:Gabriel de Barros Santos Silva, OAB/SP 289534
Preposto:Everton Teixeira Yamane, RG 544749200
Data da audiência:11/09/2013 às 14:00h

Aos 11 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 02 testemunhas da parte autora (nome: Ligia Maria Andrade Kolhy Rodrigues, RG 33587231; Célia Maria Andrade Kolhy, RG 37915198). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização. Alega a autora, em suma, que o serviço de fornecimento de energia elétrica em sua residência foi interrompido, no dia 08 de março de 2013, por volta das 14 horas. Embora a ré informasse que o serviço seria restabelecido, permaneceu sem o fornecimento de energia por mais de setenta e duas horas. O fornecimento de energia foi restabelecido somente no dia 11 de março, às 15 horas. Foram diversos os contatos com prepostos da ré, idas à Delegacia, formalização de reclamação junto ao PROCON e junto à ANEEL. Baldados seus esforços, a ré se recusava a realizar no necessário para o restabelecimento do serviço. Narrou os inúmeros transtornos que experimentou em razão do ocorrido; afirmou a perda dos produtos que estavam na geladeira e o não funcionamento da máquina de lavar louças. Rejeito a preliminar suscitada em defesa. A autora é parte legítima para reclamar o recebimento de indenização decorrente do corte de fornecimento de energia ocorrido na residência em que reside. A titularidade da unidade em questão está registrada em nome do ex-marido da autora, que reside mais no imóvel há mais de quatro anos. Sendo a autora a responsável pelo pagamento das faturas de consumo e tendo ela residência no local em questão, tem legitimidade para reclamar o recebimento de indenização. No mérito, a ação é parcialmente procedente. São fatos incontroversos que o serviço de fornecimento de energia elétrica foi interrompido em razão da chuva. Inegável que o fornecimento de energia elétrica somente foi restabelecido após aproximadamente setenta e duas horas. A excludente de responsabilidade invocada pela ré não pode ser acolhida. A queda de árvores e chuvas são circunstâncias inerentes à atividade desenvolvida pela ré. É o que se denomina de fortuito interno, inerente à atividade, cuja ocorrência não afasta o dever de indenizar. A autora não sofreu mero aborrecimento. A autora e os demais moradores da residência foram prejudicados não apenas pela falta de água quente e de luz, mas também porque todos os alimentos que estavam na geladeira e no refrigerador pereceram devido à falta de refrigeração por vários dias. Convém salientar o depoimento da autora em audiência, no qual foi possível constatar as dificuldades passadas no período em que o serviço permaneceu interrompido. A autora teve de recorrer a parentes para que ela e seus familiares, incluindo uma senhora idosa e um bebê, pudessem tomar banho. Os fatos geraram à autora angústia, dor e stress, ficando privada de serviço essencial, o que atrapalhou suas atividades, sendo colocada em situação constrangedora perante vizinhos e parentes. Restando claro que a autora teve sua honra subjetiva atingida, bem como sendo inegável que houve a perda dos alimentos que dependem de refrigeração para sua conservação, deve a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$4.000,00 (quatro mil reais), levando-se em conta os danos causados à autora, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a condição financeira da ré, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar e repetição de fatos semelhantes. Em relação à máquina de lavar louça e demais danos materiais narrados na inicial, na ausência de prova efetiva do prejuízo patrimonial experimentado, não é possível acolher o pedido da autora. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
