

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.010048-2 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Ademir José da Silva
Requerido:Nokia do Brasil Ltda

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 07/05/2010.

VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A ré foi citada para os termos da presente ação, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 07 e 24).
Contudo, da carta de citação, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em audiência de conciliação ou de instrução, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, decorreu in albis (fls. 06).
No caso, o autor afirmou que adquiriu um aparelho de telefone celular fabricado pela ré e que o mesmo queimou dentro de seu bolso, cinco meses após a compra. Alegou que encaminhou o aparelho para assistência técnica, onde foi informado que o autor seria reembolsado pelo valor pago, pela falta de peças de reposição. Afirmou que encaminhou o aparelho e a nota fiscal à ré, conforme orientado, mas que esta não lhe reembolsou, alegando que houve mau uso do aparelho. Requereu indenização por danos materiais e morais, em razão do ocorrido e da falta de reembolso pelo valor pago.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Nos termos dos artigos 12 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus produtos.
Portanto, deve a ré restituir à parte autora a quantia equivalente ao montante pago pelo aparelho de telefone celular defeituoso (R$ 268,00).
Ademais, devida a indenização por danos morais, pois o autor afirmou que o aparelho queimou em seu bolso, trazendo, obviamente, riscos à sua saúde. Não bastasse, a ré não lhe restituiu do valor pago pelo aparelho ou o trocou por outro equivalente.
Assim, entendo que pela insegurança gerada pela queima do aparelho de telefone celular, pelo temor sofrido pelo autor e pelo descaso da ré, restaram configurados os danos morais sofridos pelo autor.
Destarte, fixo indenização no montante de quinze vezes o valor pago pelo aparelho (R$ 4.020,00), que reputo suficiente para reparar o constrangimento sofrido pelo autor, levando em conta as peculiaridades do caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ADEMIR JOSÉ DA SILVA em face de NOKIA DO BRASIL LTDA., para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 268,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar-lhe o montante de R$ 4.020,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.
São Paulo, 07 de maio de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
Juíza de Direito
