

SENTENÇA

Processo nº:0010303-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Cristina Pereira dos Santos
Requerido:Leoplínio R. Kar e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

CRISTINA PEREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE DÉBITO E NULIDADE DE CONTRATO DE FINANCIMANTO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LEO PLINIO R. KAR e PORTOSEG S.A.  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, sustentando, em síntese, que adquiriu o veículo Peugeot 206, ano/modelo 2005/2005, placas DRK-8513 da primeira requerida pelo valor de R$ 18.900,00, sendo que R$ 15.700,00 foi financiado por meio de contrato entabulado com a segunda requerida. Quando da negociação foi concedido desconto de R$ 1.700,00 para efetivação de reparos. Ocorre que após alguns dias de uso restaram verificados diversos vícios no veículo cujos reparos superavam o valor oferecido como desconto.  Requereu a procedência do pedido para declaração de rescisão dos contratos, determinando-se a restituição das quantias desembolsadas além da condenação pelos danos morais suportados, estimados em R$ 10.000,00. Deu à causa o valor de R$ 17.261,29 e com a inicial juntou documentos. 
Regularmente citadas, as requeridas ofereceram respostas (fls. 31/34 e 44/48).
A Léo Plinio R. Veículos sustenta a decadência do direito da autora. Quando da aquisição, o veículo se encontrava em perfeito estado de conservação; passados seis meses não pode a revendedora se responsabilizar por arrependimento da consumidora. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
A Portoseg aduz inexistência de pleito indenizatório em face desta requerida. O contrato não padece de qualquer nulidade, é claro, de fácil entendimento sendo que inexiste motivo para rescisão. 
Réplica às fls. 60/63.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Providencie a Serventia a retificação do nome do primeiro requerido para constar da forma indicada na contestação (fls. 31).
Por se cuidar de matéria de direito e não haver necessidade de produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pretende a autora com a presente ação a rescisão dos contratos, compra e venda e financiamento, com restituição das quantias desembolsadas e indenização por danos morais. 
Afirma que ?nos primeiros dias? (fls. 04), após a compra, notou que o veículo apresentava vícios com reparo orçado em valor superior ao desconto oferecido pela revendedora.
Pese embora estes fatos e os orçamentos requeridos nos meses de novembro e dezembro de 2011, somente ingressou com a presente demanda em 27 de março de 2012, mais de seis meses após a aquisição do veículo e conhecimento dos vícios mencionados. 
Trata-se a espécie de relação de consumo, portanto, aplicável à hipótese o Código de Defesa do Consumidor. Disso decorre que se tem como aplicáveis os termos do artigo 26 da Lei 8.078/90, no que se refere à decadência do direito. 
O prazo decadencial previsto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se perfeitamente à questão, pois prevê o prazo prescricional de 90 (noventa) dias para a pretensão de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação em produtos duráveis, como é a hipótese. 
A autora tinha conhecimento dos vícios no veículo tanto que informou sobre desconto de R$ 1.700,00 ?para reparos?, assim como sobre a extensão dos vícios nos primeiros dias após a aquisição. 
Ora, tendo a presente ação sido distribuída em março de 2012, inescondível que a autora decaiu do direito de reclamar acerca da ocorrência de vício no bem adquirido. A autora deixou de adotar as providências necessárias no prazo decadencial, vindo apenas a fazê-lo tardiamente. De rigor, portanto, o reconhecimento da decadência. 
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta reconheço a decadência do direito e, em consequência, julgo improcedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, observadas as disposições constantes nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2012.
