

CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0010436-39.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Construtora Milano Ltda
Requerido:Alcance Andaimes Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


CONSTRUTORA MILANO LTDA. ajuíza ação declaratória de inexistência de dívida, cancelamento de protesto c.c. indenização por danos morais em face de ALCANCE ANDAIMES LTDA. ? ME.

Alega, em síntese, que atua no ramo de construção civil e limpeza em geral e que jamais manteve qualquer relação comercial com a ré. No entanto, em janeiro de 2002, recebeu algumas notas fiscais emitidas por ela, que foram desconsideradas, diante da inexistência da contratação de serviços. Quatro anos depois, a ré encaminhou o nome da autora ao cadastro de inadimplentes, por conta dessas notas frias. Ainda recentemente, a ré continua a enviar à autora boletos de cobrança sem qualquer lastro e, por fim, encaminhou a protesto uma duplicata mercantil, o que causou grave abalo à honra e à imagem da autora. Requer, assim, a declaração de inexistência de dívida perante a ré; o cancelamento do protesto e, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 13.300,00, equivalente a dez vezes o valor dos boletos de cobrança. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 32, mediante caução.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que atua no ramo de locações e vendas de equipamentos e serviços na área de construção civil e que manteve relações comerciais com a autora, há seis ou sete anos. A autora era cliente cadastrada e, por isso, a cobrança era feita depois, mediante parcelamento ou pagamento a prazo. Todavia, a autora não costumava efetuar os pagamentos nas datas combinadas, o que obrigava a ré a efetuar cobranças por telefonemas e notificações. Junta comprovantes de locações feitas à autora e informa que, diante do inadimplemento, não há qualquer ilícito no envio dos títulos a protesto. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 90/92.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes à convicção do juízo e porque as partes não requereram a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

A autora alega que nunca manteve qualquer relação comercial com a ré. No entanto, os documentos apresentados com a contestação, às fls. 69/86, demonstram que, entre os anos 2001 e 2002, a ré vendeu e locou equipamentos à autora.

Com efeito, tais documentos, sobretudo notas fiscais, descrevem os materiais negociados, os preços, as datas e os dados da contratante. Veja-se que, nas notas, consta o mesmo endereço (Avenida Tenente Marques, nº 1626, Polvilho, Cajamar) da sede da autora, conforme seu contrato social (fl. 15). Além disso, as partes trabalham no mesmo ramo de atividade (construção civil), o que corrobora a possibilidade de relações comerciais entre elas.

Há, também, o endereço para entrega dos equipamentos nas obras e a assinatura do recebedor, além de diversas anotações para cobrança dos valores em atraso.

Ademais, não é verossímil que, por anos, a autora tenha recebido boletos de cobrança sem lastro e, inclusive, tenha tido seu nome negativado pela ré (fls. 26/27) sem que tenha tomado qualquer providência. A inércia da autora não se mostra razoável nem compatível com uma empresa que está sendo indevidamente cobrada e que teme a negatição de seu nome.

Dessa forma, à autora cabia demonstrar eventual vício nos negócios efetuados com a ré ou, até mesmo, a falsidade dos documentos de fls. 69/86, mas ela sequer pleiteou a produção de prova oral.

Assim, não tendo a autora se desincumbido do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, consoante o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, fica afastado o pedido declaratório de inexistência de débito.

Em conseqüência da dívida, a ré apenas agiu no exercício regular de um direito ao promover o protesto do título, não cabendo qualquer indenização por danos morais à autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a liminar, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa.

Expeçam-se ofícios ao SERASA, ao SCPC e ao Cartório de Protesto, comunicando a revogação da liminar.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
