

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010442-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ernesto Silva Dantas - RG: 21.573.931-0 - CPF:164.687.558-32
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto:Gilnei Rafael dos Santos - RG: 43.140.952-3











Aos 10 de julho de 2012, às 16h39, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), alega o autor queima na cadeira de rodas alegando anomalia no circuito da rede da ré. O pedido do autor não merece acolhimento tendo em vista que não há registro de ocorrência para o circuito de fornecimento referente ao endereço do autor. Ademais, para análise do caso seria necessário produção de prova pericial, sendo esta prova incabível no rito do Juizado Especial Cível, requerendo assim a extinção do feito, sem resolução do mérito. Nada mais?. Na sequência, pelo patrono do autor foi dito: "MM. Juiz, quanto a alegação da requerida de que é necessário prova pericial para análise da questão, a mesma não deve prosperar tendo em vista que a ré possui todos os meios para comprovar se o fato da queima da cadeira de rodas é decorrente ou não de sua prestação de serviço. Sendo assim, não há que se falar em extinção do feito. Nada mais". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. A preliminar não prospera, pois a ré possui meios técnicos para comprovar que não houve a oscilação ou queda de energia alegada na inicial, não se mostrando necessária a perícia. No mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor afirma que ao utilizar a rede elétrica para recarregar sua cadeira de rodas a energia caiu, queimando o aparelho. Comprovam os danos os documentos de fls. 06/07, consistentes na solicitação de orçamento. A ré, por sua vez, não comprova o que alega na contestação, ou seja, que não houve nenhuma ocorrência na rede elétrica relacionada ao imóvel do autor na data dos fatos. Como acima dito, a ré detem condições técnicas para demonstra a falta de ocorrência em sua rede, o que não fez no presente caso, não se desincumbido do ônus que era seu (art. 6.º, VIII, da lei 8.078/90). Inexiste qualquer elemento nos autos, ademais, que indique que o autor busque apenas o locupletamento indevido por meio da formulação da pretensão, nada constando no sentido de que algum dia tenha utilizado artifício semelhante para tal feito. Não há, por outro lado, impugnação específica quanto ao valor do da no material, de modo que o montante indicado na inicial deve ser acolhido.Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, uma vez que o autor, em virtude dos fatos, ficou privado do uso de aparelho que lhe é essencial, dada sua condição de pessoa com necessidades especiais. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, o qual não implica enriquecimento indevido para o autor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 7.545,24, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 30/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 27/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
