

SENTENÇA 

Processo:0010485-55.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleonilda Ferreira Zwick
Requerido:Geraldo Francisco Bernardo e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Cleonilda Ferreira Zwick, qualificada nos autos, move ação anulatória de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização contra Geraldo Francisco Bernardo e Maria Lourde de Azevedo, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que em 19 de outubro de 2003 adquiriu dos reús, pelo preço de R$55.000,00, o imóvel objeto da matrícula 130.490 do 9º CRI da Capital. O bem foi adquirido livre e desembaraçado, e pasou a servir de residência para si e sua prole, desde 1996. A escritura foi levada a registro em janeiro de 2004. O imóvel, todavia, foi penhorado na execução trabalhista número 01939008119975020030 da 30ª Vara do Trabalho da Capital, movida por Moisés Ferreira de Noronha contra Posto de Mola Amizade Ltda., empresa da qual os réus eram como sócios. O bem foi arrematado por terceiro naqueles autos, e o réu Geraldo lá concordou expressamente com o levantamento, pelo credor, do saldo da arrematação. Os réus jamais mencionaram ser sócios de qualquer empresa e agiram de má-fé. Da perda de sua casa lhe decorreu profundo sofrimento.  Requer a anulação do contrato de compra e venda do imóvel, por erro quanto ao objeto bem como a condenação dos réus a lhe pagar indenização por prejuízos materiais de R$57.028,00, consistente no preço e valores gastos com escritura e registro, além de indenização por danos morais de R$30.000,00 (fls. 2/14). Apresenta os documentos de fls. 15/98.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 99).

Citados o varão pessoalmente e a varoa por edital (fls. 145 e 155), os réus constituíram advogado comum e apresentaram a contestação de fls. 156/183, alegando: há litispendência, porque a questão já foi veiculada pela autora em outro processo, em fase de apelação; o primeiro corréu é parte ilegítima, porque se separou da segunda corré em 1995, atribuindo-se o bem à varoa na partilha; não há interesse processual, porque não pendia qualquer ação contra o vendedor por ocasião da venda do bem; operou-se o prazo decadencial previsto no artigo 178 do Código Civil; houve prescrição, porque decorridos mais de três anos desde a penhora; o imóvel foi vendido por instrumento particular em março de 1996, com quitação no mesmo ato; a ação trabalhista em questão somente foi distribuída em 22 de julho de 1997; a autora foi alertada da necessidade de levar o bem a registro; a autora opôs embargos de terceiro, que foram julgados improcedentes, e perdeu o prazo para recorrer da sentença; a autora poderia ter arguido impenhorabilidade do bem; o negócio jurídico é válido; não praticaram ato ilícito; não houve dano moral; o prejuízo decorreu de culpa exclusiva da autora. Requereram a extinção ou a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 184/296.

Houve réplica (fls. 300/305).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Não há que se falar em litispendência, dada a diversidade entre a causa de pedir desta demanda e a causa de pedir exposta na petição inicial copiada às fls. 194/204, referente ao processo 583.00.2008.118253-4, da 27ª Vara Cível Central (fls. 188/189). Com efeito, quando do ajuizamento daquela demanda, o bem ainda não tinha sido excutido na ação trabalhista. Destarte, os pedidos aqui formulados fundam-se em causa de pedir diversa, a saber, a perda do bem, não coincidindo os elementos identificadores das demandas.

O corréu Geraldo é parte legítima para compor o pólo passivo da demanda, vez que, além de vendedor do imóvel nos termos da escritura pública, beneficiou-se da excussão do bem vendido à autora, cujo preço se prestou ao pagamento de dívida sua.

Não há que se falar em decadência, porque, conforme adiante se verá, a hipótese não é de anulabilidade por erro.

O imóvel de matrícula 130.490 do 9º CRI da Capital foi adquirido pelos corréus Geraldo e Maria Lourdes em 20 de novembro de 1991 (fls. 20v.). Em 21 de fevereiro de 1995 o casal se separou judicialmente (fls. 214), atribuindo-se o bem, na partilha, à ré varoa com exclusividade (fls. 208/213).

Em 20 de março de 1996, a ré varoa prometeu vender o imóvel à autora, pelo valor de R$55.000,00, pelo instrumento particular copiado às fls. 23/24. O preço foi quitado à vista, como consta do instrumento contratual, e como admitido na contestação.

A separação do casal foi averbada na matrícula do imóvel; a carta de sentença, todavia, não foi submetida a registro (fls. 20v. e 21).

A escritura pública de compra e venda foi outorgada em 19 de novembro de 2003 (fls. 17/18), nela tendo figurado como vendedores tanto o varão como a varoa, proprietários segundo a certidão de matrícula imobiliária. A escritura foi submetida a registro somente em 27 de janeiro de 2004 (fls. 21).

A ação trabalhista em questão foi ajuizada em 1997. Incluiu-se no pólo passivo da execução o sócio da empresa reclamada (fls. 91). O imóvel foi penhorado, julgando-se improcedentes os embargos de terceiro opostos pela ora autora. O bem acabou por ser arrematado em 18 de novembro de 2010 (fl. 90), expedindo-se a carta de arrematação no dia 15 de dezembro de o mesmo ano (fls. 91).

A hipótese, portanto, é de perda do bem pela evicção, na forma do artigo 447 do Código Civil. Houve, com efeito, perda do direito sobre a coisa vendida, em virtude do reconhecimento de anterior direito de terceiro sobre o mesmo bem.

E, considerado o contexto em que o bem foi perdido  e a consideração, pelo juízo trabalhista, da data da escritura ou do registro como data da alienação do bem  é irrelevante que o compromisso de compra e venda tenha sido celebrado exclusivamente pela ré varoa, e no ano de 1996.

É que, a despeito dos termos do compromisso particular, a propriedade do bem somente foi transmitida à requerente com o registro, no ano de 2004, da alienação formalizada pela escritura pública lavrada em 2003.

Com base nessas datas é que o juízo trabalhista reconheceu que a venda se deu em fraude à execução, considerando-se, por conseguinte, ineficaz a alienação do bem, que acabou por ser levado a hasta.

Observo que a escritura pública é requisito essencial de validade do contrato de compra e venda do imóvel, nos termos do artigo 108 do Código Civil. Destarte, é correto considerar que a compra e venda somente se aperfeiçoou em 2003, após o ajuizamento e citação de um dos vendedores para os termos da execução, o que culminou por acarretar a excussão do bem em hasta pública.

Trata-se, portanto, de perda ocasionada por causa anterior à venda.

E, como é incontroverso,a existência da ação era desconhecida da autora, que efetivamente pagou pelo bem muito antes de seu ajuizamento.

Não se cogita de erro sobre o objeto, já que a coisa transmitida foi exatamente a coisa vendida. A hipótese não é de erro subjetivo quanto à coisa comprada, mas de defeito oculto, não se caracterizando, portanto, a causa de anulabilidade.

E também não sobreveio prescrição, já que o direito da autora nasceu apenas com a arrematação do bem, ocorrida no ano de 2010. Observo que a presente demanda foi ajuizada menos de um ano depois da excussão do imóvel.

Caracterizada a evicção, tem a autora direito à restituição integral do preço pago, bem ainda às despesas com elaboração e registro da escritura,  na forma do artigo 450, caput  e inciso II do Código Civil, tal como requereu.

E responderão pela evicção ambos os corréus, que são os vendedores da coisa nos termos da escritura de compra e venda levada a registro. Não obstante apenas a corré varoa tenha recebido o preço, é certo que o corréu varão beneficiou-se economicamente da evicção, porque, com sua expressa concordância e participação, conforme termo de acordo de fls. 93/94, teve dívida sua parcialmente paga com o produto da arrematação.

O dano moral, evidentemente, se caracterizou: com efeito, a autora perdeu a propriedade da casa onde residia, vendo-se desalojada do bem imóvel que adquiriu, como é natural, com esforço e economia. A perda da casa própria por causa imputável a terceiro é fato que em muito extrapola a esfera do mero aborrecimento, estando bem caracterizados, na hipótese, a dor e o sofrimento indenizáveis.

Observo que apenas o corréu Geraldo é responsável pelo pagamento da indenização, já que somente a ele é imputável o ato ilícito que acarretou a perda do bem. Com efeito, foi ele quem, sendo devedor em execução trabalhista, alienou sem ressalvas o bem à requerente, outorgando-lhe a escritura pública, ademais concordando expressamente com o levantamento do saldo da arrematação para pagamento de dívida sua.

Sendo certa a ocorrência do dano moral, resta quantificar a indenização. Considerada a gravidade do ilícito praticado pelo réu, os valores envolvidos no negócio, a dimensão do transtorno causado à autora, as condições pessoais do requerido e o reconhecimento do direito à restituição do preço, este último fator apto a minorar o sofrimento da requerente, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$20.000,00, valor que se prestará a indenizar o prejuízo experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$57.028,00 (cinquenta e sete mil e vinte e oito reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso de cada quantia (R$55.000,00 em março de 1996, R$1.197,27 em novembro de 2003, data da escritura, e R$830,73 em janeiro de 2004, data do registro), mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) condenar o corréu Geraldo a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Afasto o pedido de anulação da compra e venda. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque mínima a sucumbência da autora, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
