

CONCLUSÃO 
Em 3/10/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0010543-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nathalia Pinheiro de Queiroz Souza
Requerido:BANCO REAL ABN - GRUPO SANTANDER S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Nathalia Pinheiro de Queiroz Souza ajuizou ação contra BANCO REAL ABN - GRUPO SANTANDER S/A. Afirma que é correntista do banco réu e possui cartão de crédito da bandeira Visa. Movimenta sua conta com o cartão, que também tem função de débito. Fez compras com o cartão de crédito e não conseguiu pagar a fatura no vencimento. Recebeu cobranças do banco e não respondeu de imediato, porque estava pagando uma dívida com a faculdade. Em sua conta, recebe seu salário. Após ter sido cobrada, o banco passou a retirar dinheiro da conta, por conta do débito com a empresa Visa. A autora não concorda pois não deve para o banco. A retençaõ de seu salário imossibilita seu planejamento. O réu também incluiu seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Foi determinado ao réu que cessasse os descontos das faturas do cartão.
O réu contestou. Alega que a autora não havia sequer pago a fatura anterior do cartão. Estava em dívida há mais de 50 dias, o que legitimou a cobrança realizada pelo banco, mediante o débito da fatura do cartão na conta corrente. Houve exercício regular de direito. O banco é o cedente e administrador do cartão de crédito cuja operação é vinculada à conta corrente. A autora admite que realizou compras com o cartão de crédito. Autorizou o desconto havido em sua conta corrente, na hipótese de inadimplência. Impugnou os pedidos da autora.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos são incontroversos, a autorizar o julgamento antecipado da lide.
A autora mantém contrato com o réu, para utilização de cartão de crédito que foi por ela, confessadamente, usado para compras.
A autora não pôde pagar a fatura do cartão. Não somente em dezembro de 2010 a autora não pôde pagar a fatura. A dívida já existia há mais de 50 dias, como advertiu o documento de fls. 19.
Em janeiro o réu descontou da conta corrente da autora (na qual ela recebe seu salário, valor de R$ 424,88, referente à fatura vencida (fls. 16). Descontou também R$ 49,08 a título de "taxa de saldo devedor".
A autora é inadimplente. Assinou contrato que autorizava o banco a debitar da conta o valor da fatura, caso não fosse pago no vencimento.
Por isso não há que se falar em indenização por danos morais.
A única culpada pela situação é a autora, que gasta mais do que ganha. Como inadimplente, já havia firmado confissão de dívida com a faculdade, e porque pagava aquela dívida, segundo alegou, não poderia oferecer qualquer proposta para pagar a dívida com o banco.
Ao contrário do que alega a autora, sua dívida é com o banco, e não com a empresa Visa. A cobrança endereçada às fls. 17 foi enviada pelo banco réu, e no contrato do cartão de crédito fica claro que o credor das faturas é o réu, e não a empresa Visa.
O réu agiu no exercício regular do direito, agindo nos termos do contrato celebrado com a autora e unicamente em razão do inadimplemento dela.
Por que deveria restituir à autora qualquer valor, se a autora lhe deve valor muito maior do que aquele descontado em sua conta?
A decisão que deferiu o pedido feito na inicial, determinado ao réu que cessasse os descontos, merece ser revista. É que, ao contrário do que lá constou, há autorização da correntista para os descontos correspondentes às faturas não pagas.
O salário goza de proteção legal, mas compõe o patrimônio de direitos disponíveis do consumidor, que dele pode dispor conforme lhe aprouver. Foi o que fez a autora ao autorizar o débito automático.
3. Posto isso, revogo a decisão de fls. 25 e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
