

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo:0010503-33.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Roslaine de Moura, CPF 151.775.538-76 - Telefone: 3784-4508; 3781-1750-presente
Requerido:
Preposto:Hermes - Compra Fácil 
Marcos Paulo Lima Pereira, RG 35.817.439-9-presente
Adv. Requerido:(publicações em nome do Dr. Marcelo Neumann, 111.501/RJ e Patricia Shima, 125.212/RJ)
Data da audiência:12/09/2012 às 14:20h



Aos 12 de setembro de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A autora declarou que não recebeu o valor da operação de volta. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto as preliminares aduzidas, pois o pedido de cancelamento junto à operadora não confirma a restituição de valores, sobretudo neste caso em que a autora o nega em audiência. Ademais, a ré é parte legítima para figurar nesta demanda, pois faz a intermediação das vendas e , portanto, compromete-se junto ao consumidor quanto ao sucesso da operação, o que a torna solidariamente responsável. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Ao que consta a autora adquiriu o produto em questão, mas ele não lhe foi entregue. Por esta razão, razoável que o valor seja devolvido à autora, até porque o documento juntado à fl. 32 dos autos não nos demonstra a efetiva entrega no endereço de sua residência. Pelo que consta da inicial, a autora parcelou a compra em questão em 05 parcelas de R$ 46,69 o que totaliza R$ 233,45. Este será o valor a ser devolvido à autora. Além disso, a ré não justifica a razão pela qual foi cobrada da autora a importância de R$ 161,28 (fl. 11), o que demonstra neste caso que a cobrança foi indevida em razão da falta de justificativa a respeito. Este último importe será portanto devolvido em dobro nos termos do artigo 42 parágrafo unico do CDC. (R$ 322,56). Quanto à indenização por danos morais, reputo razoável reconhecê-la para sancionar a desidia da ré, mas não no valor requerido, pois muito elevado para a hipótese. Neste caso, a ré deverá pagar à autora a importância equivalente a 02 salários mínimos, o que já julgo adequado para a hipótese. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora as quantias de R$ 233,45 e R$ 322,56, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.244,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
