

SENTENÇA

Processo nº:0010272-46.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Crisanto Sergio de Oliveira
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

Sustentou o autor que obteve um empréstimo junto ao réu no valor de R$2.600,00 que seriam pagos em 60 parcelas de R$86,84, descontados de sua aposentadoria. Aduz que, no entanto, vem recebendo faturas do réu com o saldo devedor aumentando mensalmente.

Não trouxe o réu qualquer documento ou produziu qualquer prova que infirmasse as alegações do autor na inicial, de que foi convencionado o empréstimo em outras condições. Também não produziu qualquer prova de que tenha sido feito um 'telessaque rotativo em seu cartão de crédito, tal qual sustenta em contestação. 

Assim, de rigor a parcial procedência da ação, para que o réu se abstenha de notificar quaisquer débitos em nome do requerente, com exceção do desconto mensal no benefício do autor de R$86,84 em sessenta parcelas, sob pena de fixação de multa.

No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Diante da prova produzida, observa-se a dor moral suportada pelo autor, diante da atitude de desrespeito que suportou, sendo ferido em sua dignidade de pessoa e consumidor, sem que recebesse uma pronta solução em sua questão.

 Fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos e aborrecimentos suportados pelo autor em decorrência da conduta dos funcionários do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a investir permanente e continuamente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo que tratem seus clientes com o respeito e consideração necessários, solucionando os problemas rotineiros no âmbito administrativo, com rapidez e eficiência.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por CRISANTO SERGIO DE OLIVEIRA contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A para declarar a inexistência do débito contido nas faturas emitidas, condenado o banco réu na obrigação consistente em se abster de notificar quaisquer débitos em nome do requerente, com exceção do desconto mensal no benefício do autor de R$86,84 em sessenta parcelas, sob pena de fixação de multa. CONDENO o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                      Juíza de Direito
