

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.10.010034-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andressa Godoy de Almeida, CPF 315.454.818-14
Requerido:Net TV
Data da audiência:23/09/2010 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 23/09/2010 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Andressa Godoy de Almeida, RG nº 40.887.465, acompanhada de seu advogado, Dr. CARLOS ALBERTO ALVES MOREIRA OAB 51543/SP e  a ré, Net TV, neste ato representada por Cleiton Santos de Luna, RG nº 32.320.230-9, acompanhado de sua advogada, Dra. ELIANA ELER DA SILVA SOUZA, OAB/SP 235.797. Pela patrona da requerida foi apresentado o substabelecimento que segue juntado, requerendo prazo de cinco dias para recolhimento das custas, o que foi deferido pela MMª. Juíza.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes concordam na extinção do vínculo, sem qualquer ônus para autora, qeu autoriza a retirada dos equipamentos no próximo dia 30 de setembro de 2010, das 8horas às 12 horas. Eventual cobrança já gerada para o mês de outubro deverá ser desconsiderada pela autora . 2) A requerida pagará à autora o valor de R$ 1.500,00 até o dia 18 de outubro de 2010, por meio de depósito em conta bancária de titularidade da autora, existente no Banco  Real, agência nº 1268, conta corrente nº  2003011-8. 3) O não pagamento até a data aprazada implicará no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 4) Com o pagamento, as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação.  5) A autora levantará o valor da multa depositado às fls. 198. 6) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 7) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Andressa Godoy de Almeida move em face de Net TV . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Expeça-se mandado de levantamento à autora (fls. 198). Após a retirada da guia e sem notícia de descumprimento do acordo nos cinco dias subsequentes à data fixada para pagamento conforme item 2 supra, arquivem-se os autos. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 23 de setembro de 2010.


Andressa Godoy de AlmeidaAdvogado:


Net TVAdvogada:
