

SENTENÇA


Reclamação:0010627-91.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erick da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Em sua contestação, o réu não nega serem inexigíveis os débitos referidos neste feito, do autor para com ele.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade de tais débitos, sendo de rigor, outrossim, que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis.
No mais, o réu não nega que procedeu de modo irregular e, inclusive, em sua contestação, fez proposta de pagamento de determinado valor correlato ao autor, de modo que imperioso que o réu seja condenado a reparar os danos morais que causou ao autor.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Considero, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor de R$ 698,19 seja adequada para o presente caso. 
O montante referido no parágrafo anterior corresponde ao proposto pelo réu, em sua contestação.
E não reputo seja o caso de fixar em patamar maior o valor da reparação, sendo de se mencionar que o documento de fls. 18 aponta outras negativações em desfavor do autor, bem como que nesta data proferi sentença em processo oriundo de ação ajuizada pelo autor em face de BANCO IBI S/A (Autos nº 0010628-76.2013), em que foi julgada improcedente a pretensão do postulante.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com o réu; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 698,19, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Expeça-se desde logo o necessário para o cumprimento do determinado no item 'b'.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
