

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010739-19.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David da Silva Ferreira
Requerido:Oi Celular / Oi Móvel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em novembro de 2010 contratou com a ré uma linha celular habilitada no Plano Oi 60, pelo preço mensal inicial (dez meses) de R$ 18,90 (R$ 58,90 menos desconto de R$ 40,00) e com previsão de 180 SMS, 20 MMS, 60 minutos de ligações para celulares e 1000 minutos para Oi e fixo.  Alegou o autor que a ré, após a contratação, descumpriu a oferta e passou a efetuar cobranças indevidas.  Em razão dos transtornos decorrentes das faturas incorretas, dos inúmeros contatos para que fossem as faturas refeitas e pelo descaso da requerida, pleiteia indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 42/66.
Em que pesem os argumentos do autor, entendo que não haja dano moral indenizável.  Os conflitos entre consumidores e operadoras de telefonia celular relativos aos faturamentos mensais são absolutamente usuais e previsíveis, deles não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade do consumidor nem sofrimento intenso e duradouro.  Os fatos caracterizam mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual, tal como o conflito relativo a contrato de prestação de serviços de telefonia, não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
A lição de Sérgio Cavalieri Filho aplica-se à presente hipótese:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Em relação às faturas impugnadas pelo autor, verifico que a fatura de 23.11.2010 a 23.12.2010 no valor original de R$ 87,51 (fls. 19) foi reformada pela ré para o valor de R$ 32,80 (fls. 23), o qual mostra-se correto.
A fatura de 23.12.2010 a 23.01.2011 no valor de R$ 154,46 (fls. 24) também foi reformada para R$ 98,61 (fls. 29) mas tem razão o autor ao impugnar ainda o seu valor pois o plano original contrato era de R$ 58,90 que, com o desconto, resultaria em R$ 18,90.  Somando-se o valor das ligações em roaming e das ligações que excederam a franquia (R$ 38,07 e R$ 4,49, respectivamente, conforme fls. 27), o valor deveria ter correspondido a R$ 61,46, tendo o autor pago a quantia de R$ 37,15 a mais.
A fatura de 23.01.2011 a 23.02.2011 no valor de R$ 45,62 (fls. 29-A) deveria ter correspondido a R$ 44,63 considerando-se o plano básico e as ligações em roaming.  Houve, portanto, a meu ver, cobrança de R$ 0,99 a mais.
Os danos materiais, portanto, correspondem a R$ 38,14, cuja devolução em dobro na forma do art. 42 do CDC corresponde a R$ 76,28.
Não prospera o argumento do autor de que desconhecia a cobrança de ligações em roaming.  Trata-se de tarifação largamente conhecida e divulgada na mídia, podendo o autor obter informações a respeito mediante simples consulta ao site da requerida.   Ainda que tal tarifação não tenha sido objeto de específica explicação no  momento da contratação, é informação à qual o consumidor tem amplo acesso.  Os valores portanto são exigíveis, considerando-se que estão vinculados a serviços efetivamente prestados pela ré e usufruídos pelo autor.
Em relação à unilateral alteração do plano pela ré (fls. 5, Plano Oi 60 para Plano Bonus 300 + degustação 3G), a ré evidentemente jamais poderia efetuar tal alteração sem prévia solicitação e autorização do autor, conforme art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.  Nesta ação, porém, não há pedidos a respeito, não podendo este Juízo proferir decisão extra petita.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DAVID DA SILVA FERREIRA ajuizou contra TNL PCS S/A ? OI CELULAR e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 76,28.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
