

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010894-09.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Lagatta, CPF 292.584.228-30
Advogado:Fernanda Pula Duarte - OAB 177.712
Requerido:Steel Serv Comercio Importação e Exportação, CNPJ 58.740.440/0001-65
Preposto:Sérgio Cividanes ? CPF 032.588.998-86 (sócio)
Advogado:Fábio Luiz Cantuário de Paula  - OAB 306.607
Data da audiência:12/11/2012 às 16:30h



Aos 12 de novembro de 2012, às 16:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. O réu apresentou pedido contraposto. A seguir foi apresentada a contestação nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que pedia a improcedência do pedido contraposto, uma vez que o réu foi culpado pelo acidente. Também fazia consignar que as fotografias juntadas não mostram toda a dimensão da via e o local onde ocorreu o acidente. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu seguia pela Rua Caativa para pegar Bairi, momento em que eu e o réu fizéssemos a curva. Era possível que nos fizéssemos a curva cada um em uma faixa, mas o réu acabou invadindo a minha faixa direita e fechando o meu veículo. Eu brequei para não bater e ele foi embora. Segui ao lado do veículo dele. Eu segui pela esquerda visando entrar à direita mais a frente para descer a Rua Pio XI. Passei pelo veículo do réu e ainda gesticulei, mas acho que ele não ouviu. O réu acelerou e quando eu estava seguindo pela minha faixa e visava entrar a direita,  ele atingiu o meu veículo ainda na minha faixa.  Após o acidente o réu parou seu carro no estacionamento das Lojas Americanas e eu um pouco mais a frente. Não cheguei a conversar com ele, e ainda tentei fazer com que ele fosse atrás do meu carro para ir até o Batalhão da Policia Militar. O réu buzinava e acendia o farol e nós passamos nos sinais vermelhos. Assim que cheguei no Batalhão, desci do carro e corri para pedir ajuda para os Policiais. O réu acabou indo embora e depois disse que passou mal. Lavrei o Boletim de Ocorrência da oportunidade. Eu já tinha buzinado para o autor seguir, uma vez que ficou parado o veículo após o sinal abrir, um cruzamento antes da curva na Rua Bairi que vai dar na Rua Pio XI. No sinal da mencionada curva eu estava já ao lado do veículo do réu. O primeiro cruzamento mencionado foi na Rua Pio XI com a Rua Caativa e o segundo cruzamento foi na rua Caativa com a Rua Bairi. Eu ia seguir pela Rua Pio XI e tinha necessariamente que entrar a direita. Depoimento pessoal do(a) ré(u): Realmente eu estava seguindo pela Rua Caativa e no cruzamento com a Rua Pio XI, o veículo do autor estava atrás do meu. Havia um acidente na Rua Pio XI e eu realmetne demorei um pouco para sair com meu carro quando o sinal abriu. O autor buzinou e eu segui normalmente. No cruzamento seguinte entre a Rua Caativa e a Rua Bairi, paramos novamente junto ao sinal de trânsito e ele ficou a meu lado. A rua permitia que se seguisse em frente ou se entrasse a esquerda. Eu entrei a esquerda e já fui pegando a direita da Rua Bairi para quem vai descer a Pio XI. Realmente o autor tentou entrar também à esquerda e eu acabei fechando. Um pouco a frente quando a Rua Bairi se bifurca para a continuação ser a rua Pio XI o autor me ultrapassou pela esquerda e tentou entrar a minha frente causando o dano. Eu parei o veículo, oportunidade em que ele parou mais a frente. Tentei falar com ele, mas ele gesticulou que eu ia pagar e foi embora. Persegui o autor e o impedi de entrar na casa dele na Rua Tito , e disse para nós irmos para o Batalhão da PM, ele foi e eu fui seguindo. Porém quando estava já no Batalhão comecei a passar mal e fui embora, uma vez que já tinha tido um enfarto. Não fiquei nervoso com o autor porque buzinou no cruzamento. Eu dei seta para entrar a esquerda no ultimo cruzamento. Eu fiquei sabendo que era a casa dele uma vez que depois que levantei os dados e veriquei que o local que ele tentou entrar na rua Tito era a casa dele. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente e é improcedente o pedido contraposto. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, não é possível estabelecer de quem é a culpa pelo evento danoso para ambas as partes. Não foi apresentada prova testemunhal e as declarações das partes trazem indícios de que pode ocorrido uma animosidade bilateral em razão de uma buzinada em um cruzamento anterior seguida de uma fechada em um cruzamento posterior. Logo, tanto é possível que o autor tenha ultrapssado o veículo do réu e cortado a sua frente dando causa ao evento, como o réu, verificando que o autor estava entrando na sua frente tenha acelerado e batido no carro do autor. Os próprios fatos subsequentes não permitem certeza sobre o ocorrido em razão do comportamento desenvolvido por ambas as partes. O autor não esclarece de forma convincente a razão pela qual saiu em disparada com o seu veiculo e o réu, não obstante ter perseguido o autor, não apresenta versão convincente o porque não poder adentrar ao Batalhão da Policia Militar e ambos formalizarem o Boletim de Ocorrencia. Inclusive, somente fez o Boletim de Ocorrencia dois dias depois. Diante do acima exposto, não é possivel ser realizada uma loteria sobre a culpa, motivo pelo qual a ação e o pedido contraposto são improcedentes. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
