

SENTENÇA

Processo nº:0010793-53.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Maria Augusta Parada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação de embargos à execução ajuizada pelo ESTADO DE SÃO PAULO objetivando o reconhecimento do excesso de execução decorrente da incidência dos honorários advocatícios, não consignados no v. acórdão, que deu provimento parcial ao recurso, sem fazer alusão à verba honorária. Além disso, houve erro no cômputo dos juros e da correção monetária, já que não houve foi aplicada a Lei Federal 11.960/2009.

Recebidos os embargos, intimada, a embargada apresentou impugnação. A seguir, houve manifestação do contador judicial, com a qual concordou o embargado.

É o relatório. Fundamento e decido.

Os embargos devem ser julgados procedentes. 
 
Em primeiro lugar, a ora embargada, na inicial, requereu a condenação do Estado ao pagamento de indenização por dano moral no importe de cem salários mínimos. Julgada improcedente a demanda, houve recurso, ao qual foi dado parcial provimento, com a condenação do Estado ao pagamento de indenização em torno de cinco mil reais. 

Ocorre que o v. acórdão se omitiu quanto à condenação em verba honorária, não tendo havido, de outra banda, embargos de declaração. Ademais, como o provimento foi parcial, não se pode falar que, implicitamente, houve a inversão da condenação de primeiro grau. Pelo contrário, infere-se apenas a inversão parcial e consequente compensação da verba honorária. 

Outrossim, segundo recente jurisprudência do STJ, aplica-se a Lei Federal 11.960/2009 aos processos em curso antes de sua vigência, quanto à incidência dos juros de mora e correção monetária, por conta do princípio tempus regit actum.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTES os embargos à execução opostos pelo Estado de São Paulo, para fixar o valor da execução em R$5.027,95 (abril de 2010). Diante da sucumbência, condeno a embargada ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$100,00, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (Artigo 12 da LAJ)

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
