

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010434-64.2013.8.26.0011
Requerente:Isabel da Silva Santana, 029.262.398-40
Adv. Dr(a).:Raquel Moreira Granzotte, OAB/SP: 217259/SP
Requerido:Vivo S.A.
Preposta Sra.:Nathalia Correia Laudano, RG. 42.325.301-3
Adv. Dr(a).:Marcus Vinicius Bitencourt Noronha, OAB/SP: 170.969
Requerido:Ace Seguradora S/A
Preposto Sr.:Josemar Ferreira de Castro, RG. 44.653.185-6
Adv. Dr.:Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP: 242.326
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Preposta Sra.: Vanderci Amaral, RG. 25.106.113-9
Data Audiencia:28 de agosto de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 28 de agosto de 2013, às 17:29, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelas empresas rés foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré Mapfre, pois ela não demonstra nos autos que foi substituída pela empresa Zurich no contrato em tela. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega na inicial que realizou a troca do seu aparelho junto à empresa Vivo, em 2010, mediante o uso de bônus. Na oportunidade, a autora alega que contratou um seguro disponibilizado pela Mapfre no valor mensal de R$ 7,99. Porém, a partir do mês de abril de 2013,  autora alega que passou a receber faturas com a cobrança de valores, cuja natureza não lhe foi esclarecida previamente, importes estes que totalizam R$ 15,98 por mês. Pela fatura de fls. 22/24, verifico que dois seguros foram cobrados da autora, sendo um de responsabilidade da empresa Ace Seguradora S/A e outro da empresa Zurich Minas Brasil Seguros S/A. Porém,  nenhum deles foi contratado pela autora, já que não há comprovação nos autos neste sentido, ônus este que cabia às rés, sobretudo à Vivo que faz a intermediação dessas negociações com suas parceiras. Assim, os valores cobrados não se justificam, já que claramente desrespeitado o art. 46 do CDC. Pondero que a empresa Vivo é responsável pelo contrato em questão, por isso ainda que a empresa Zurich não esteja na lide, ela deverá se abster de lançar nas faturas o valor mensal de R$ 7,99, podendo decidir com sua parceira Zurich o deslinde da contratação em ação própria. Acrescento ainda que nem as telas do sistema de informática que a ré Vivo reproduz em sua defesa, nem mesmo aquela apresentada nos autos a fl. 64/65 pela ré Mapfre, bastam para comprovar que a autora requereu a ativação destes seguros, por isso há de se concluir que não houve consulta, nem mesmo concordância da demandante para qualquer cobrança. Ademais, embora haja dúvidas a respeito, não consta que essa autora tivesse sido avisada previamente pela  Mapfre de que esta teria cedido sua cartela de clientes à Zurich, fato que nos permite concluir pela violação do dever de lealdade da seguradora (art. 4o, caput e III, CDC), e que corroboram os motivos do pedido da autora quanto ao reconhecimento das cobranças sem justificativas. Assim, os valores  cobrados da autora até o ajuizamento da ação deverão ser restituídos pelas rés, valores estes que se referem às faturas vencidas em abril e maio de 2013. Observo que o decorrer da lide demonstrou-se que na fatura de julho de 2013 que os valores em questão foram novamente cobrados, o que ensejará a execução da multa aplicada na decisão que concedeu a liminar em fase de execução (fls. 25/26), sem prejuízo da devolução do valor No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a se absterem de cobrar da autora as parcelas dos seguros que são denominados de "serviços de terceiros", cada qual no valor mensal de R$ 7,99 (importe referente a abril e maio de 2013), sob pena de incidência da multa já arbitrada às fls. 25/26 dos autos, que incidirá em razão do noticiado descumprimento da liminar. Condeno as rés, solidariamente, a restituírem à autora a quantia de R$ 31,96, referente aos valores cobrados em abril e maio de 2013, e ainda o importe de R$17,60, referente à fatura de julho de 2013, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (abril, maio e julho  de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Vivo):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Ace):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Mapfre):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
