

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.05.010161-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eunice de Oliveira Moura
Requerido:Hospital Santa Marcelina Itaim Paulista O.s.s.


MARIA EUNICE DE OLIVEIRA MOURA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA, também qualificado, visando ao ressarcimento de danos morais advindos de erro médico. Aduz ter sido atendida em outubro de 2002, com sangramento ginecológico, ocasião em que foi submetida a procedimento cirúrgico de urgência, por conta de suposta gravidez ectópica. Nada obstante, permaneceu grávida e os médicos apenas lhe receitaram orientações, até que o feto desapareceu, ou seja, até que sofreu aborto espontâneo. Aduz que, desde então, não consegue mais engravidar e pretende responsabilizar o hospital pela submissão ao procedimento cirúrgico desnecessário. Estima a indenização em R$ 54.000,00.
Citado, o réu negou a existência de erro médico e de danos a serem indenizados. Aduz que a cirurgia inicial era necessária, pois a gravidez ectópica representa risco de morte para a gestante e que, ao se verificar que não havia dito risco, nada foi feito em relação aos órgãos da autora, até para preservá-la.
Não houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, realizou-se perícia médica. 
Somente a ré se manifestou em memoriais, reiterando suas manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Pressuposto para a procedência da pretensão indenizatória é a prova do erro de procedimento do médico, a ponto de gerar dano moral indenizável.
No caso vertente, a prova pericial atesta exatamente o contrário, ou seja, a correção do procedimento adotado pelos profissionais do réu, tanto no que tange à opção de promover a cirurgia emergencial de laparotomia exploradora, destinada a verificar o estágio e o risco da gravidez ectópica, como no que tange à ulterior orientação, diante dos resultados subsquentes dos exames solicitados:
(...) A conduta intervencionista na suspeita de ectópica ainda é muito indicada, embora alguns serviços apresentem condutas conservadoras, com ou sem tratamento com metrotexate (quimioterapia). Não se constatou nesta cirurgia o saco gestacional e nenhuma massa que pudesse ser operada, que somente com o tempo e a evolução pode se constatar, pois a massa aumentou, podendo-se identificar que a gravidez ectópica estava se desenvolvendo na região cornual, o que justifica a dificuldade de visualização neste tempo cirúrgico inicial, pois se fosse na trompa, seria facilmente identificada. O desenvolvimento dos fatos a seguir foram extremamente bem conduzidos, e muito bem documentados pelos Hospitais Leonor de Barros e Santa Marcelina, com condutas muito acertadas, de seguimento não invasivo, o que permitiu a evolução, sem novas cirurgias e com resolução do caso (...) A pericianda sendo leiga ficou com a idéia de que fora submetida a uma cirurgia sem indicação e que lhe tiraram a trompa direita, o que estaria dificultando a sua nova gestação, porém a realidade dos fatos é:
A cirurgia na ocasião em que foi feita, chamada de laparotomia exploradora, foi bem indicada, pois havia documentação coerente com diagnóstico de gravidez ectópica e a conduta visava não permitir que a pericianda viesse a sofrer das graves conseqüências de uma gravidez ectópica rota, com taxas consideráveis de mortalidade. Nesta cirúrgica, nada foi realizado, isto é, prudentemente, não foi retirada a trompa, pois nada foi identificado, tanto que se pensou que a gestação pudesse evoluir. As demais condutas foram todas pertinentes e muito bem acompanhadas. (...) (fls. 430/431)
Poucos laudos são tão claros e firmes em atestar a correção do procedimento analisado. E não há elemento algum a indicar a fragilidade do trabalho pericial, tanto que a autora sequer se manifestou sobre o resultado da perícia.
Ausente erro médico, não há como reconhecer a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de março de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
