

SENTENÇA

Processo nº:005.05.010317-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Carlos dos Santos
Requerido:Aes Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

JOSÉ CARLOS DOS SANTOS ajuizou esta ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedidos cominatório e indenizatório contra AES  ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A  alegando, em suma, que a ré lhe cobra valores inexigíveis, na medida em que não praticou os atos fraudulentos por ela mencionados. Diz ter havido corte de fornecimento de energia. Pede seja a ré compelida a restabelecer a energia no local e busca declaração de inexigibilidade do acordo extrajudicial mantido com ela, viciado porque realizado sob coação, e inda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Disse que  autor fraudou a instalação elétrica, procedendo a chamada ligação direta, o que lhe gerou a obrigação de pagar os valores gastos, mas não registrados. Alega ter agido no exercício regular do direito.
Veio perícia.
Em alegações finais, a ré reiterou manifestação precedente.
É o relatório
Decido.
Procede em parte o pedido.
A prova pericial é francamente desfavorável ao autor, e confirma, de modo a não deixar dúvida razoável, a existência da fraude sustentada pela ré, o que poderia autorizar o corte de energia, pois, como é cediço (não obstante posição contrária), o princípio da continuidade do serviço público está condicionado à contraprestação que deve ser garantida pelo usuário. 
Em outras palavras, não se há de exigir da ré que mantenha fornecimento regular de energia ao consumidor que frauda o equipamento de medição visando obter vantagem em detrimento da companhia fornecedora.
No caso dos autos, a prova permite que se conclua pela existência da fraude. Muito embora a situação fática já estivesse regularizada quando da vistoria, o certo é que a perícia detectou, sem impugnação específica por parte do autor, a existência de degrau significativo de consumo entre os 12 meses anteriores e posteriores à descoberta da fraude, que indicam aumento de 117%, que sugerem, sem dúvida a ocorrência  de irregularidade que trouxe prejuízo à concessionária.
E o autor, por outro lado, não trouxe nenhuma justificativa para o aumento mencionado. A alegação de que após a diligência dos técnicos ele teria construído uma quarta casa no mesmo terreno em nada modifica a conclusão do laudo, porque, como dito pelo perito em laudo complementar (fls. 298/301), o consumo dessa quarta residência somente foi computado a partir de junho de 2005, ou seja, após os 12 meses posteriores à lavratura do TOI, de modo que tal consumo não interfere no aumento de 117% constatado pelo perito.
A isso, acrescente-se a existência do Termo de Irregularidade que foi lavrado pelos técnicos da ré, e ainda o fato de o autor ter firmado acordo extrajudicial com a companhia, circunstâncias que, aliadas à prova pericial, indicam que havia a fraude anunciada quando da visita feita pelos prepostos da concessionária.
Logo, diante do somatório de todos os indícios trazidos pelo perito judicial, aliado ao que consta do termo de ocorrência de irregularidade lavrado pelos prepostos da ré e ao reconhecimento implícito marcado pelo acordo extrajudicial, não há como se negar a fraude perpetrada.
Todavia, há um aspecto que não pode ser esquecido: a ré utilizou-se da aliena c, da Resolução 456/00, da ANEEL para recuperar o valor perdido, critério que tem sido condenado pela jurisprudência do Tribunal de Justiça deste Estado, que já deixou consignado que inobstante o fato de tal critério estar previsto no artigo 72, inciso IV, letra 'c', da Resolução Aneel nº 456/00, certo é que a jurisprudência desta Casa não o tem abonado, eis que considerar a carga total instalada no imóvel não significa que tenha sido utilizada toda a energia elétrica assim imaginada. E mais: Revisar faturamento em desfavor do consumidor mediante a aplicação de critérios que inexoravelmente levarão a debito deste valor por consumo máximo de energia, é o mesmo que obrigá-lo a adquirir quantidade maior que as suas necessidade, prática abusiva à luz do art. 39,I, do CDC, já que proporciona vantagem exagerada para a fornecedora, garantindo-lhe um enriquecimento sem causa (apelação n. 1.040.620/0, rel. des. Arantes Theodoro).
Além disso, no caso dos autos, há de se salientar que a ré retroagiu os cálculos em cinco anos, englobando período conhecido em nossa história recente como apagão, época em que todos os consumidores, por imposição do Governo Federal, economizou energia elétrica, a fim de alcançar as metas impostas. O consumo baixo nesse período estaria justificado por conta dessa circunstância, e não necessariamente porque teria havido fraude no sistema de medição.
Por outro lado, observe-se que a ré em momento algum justificou o porquê de se ter retroagido em cinco anos o período suspeito da fraude, muito embora o perito judicial tivesse feito questionamento a respeito (fl. 300).
A melhor solução, no caso, é dada pela própria jurisprudência: Assim, para se adaptar o anúncio da resolução Aneel 456/00 ao regime consumerista, o valor a ser satisfeito a título de diferença havia de considerar, então, a média do consumo em período de doze ciclos não abrangidos por aqueles nos quais houve a irregularidade (acórdão citado).
Na hipótese dos autos, a ré não demonstrou degrau precedente, que permitisse detectar, antes da fraude, período de consumo regular, de modo que a solução é considerar os doze meses imediatamente posteriores á regularização, ou seja, à descoberta da fraude, que contou com a troca do medidor e consumo normal aumentado em 117 %.
Em suma: reconhece-se a existência da fraude; todavia, não se prestigia o cálculo efetuado pela ré e imposto ao autor, de modo a tornar nulo o acordo extrajudicial, cabendo à ré aferir novo valor e submetê-lo à cobrança, para, somente então, não feito o pagamento, proceder ao corte de fornecimento.
Finalmente, não há dano moral a ser indenizado, porque não pode reclamar tal verba quem dá causa ao fato procedendo manobra fraudulenta no sistema de medição de energia.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para, embora reconhecida a fraude, anular o acordo extrajudicial, mantida a tutela antecipada até que, nos termos acima mencionados, seja o autor intimado a pagar o valor correto; julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C..
São Paulo, 28 de junho de 2010.

Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
