

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010988-45.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:Elson Matias Cardoso
RéuCo-Réu:Telefonica Brasil  S/A. e outro, Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Aos 03 de setembro de 2013 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposta da ré, Vinicius Rodrigues Siqueira Santos  RG 28292905, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Gladis Aparecida Gaeta Seraphim - OAB/SP 156819, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a arguição de ilegitimidade passiva uma vez que há vínculo jurídico entre as partes litigantes, conforme atestam os documentos juntados com a inicial. Mesmo porque há inserção do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que por si só já autoriza a manutenção da empresa ré no polo passivo processual. No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento. Não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência da relação jurídica concebida entre as litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito e negativação deflagrada pela requerida. Esta tem culpa dentro do contexto das relações jurídicas, na medida em que permitiu o apontamento do nome do autor perante os órgão de restrição de crédito. Faltou-lhe o cuidado necessário atinente a constatação da existência real de um contrato pactuado pelo autor. Preferiu, no lugar de uma investigação mais aprofundada, a tomada da referida medida drástica, em detrimento do nome do demandante. Tanto é que não há sequer um único instrumento contratual comprovando o uso fruto da linha da Embratel pelo autor. De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de um fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuou com as empresas Telefonica ou Embratel, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato firmado entre ambas e de suas respectivas obrigações. Aliás, não é de se descartar a possibilidade de uma burla cometida por outrem que, munido de má-fé, teria se utilizado dos dados do requerente para firmar o contrato em seu nome, gerando-lhe os prejuízos alegados em sua inicial. Frisi-se, sobretudo, que casual fraude perpetrada por terceiro, a esta altura, em nada modifica a situação da Embratel no campo das obrigações. É certo que o ilícito cometido por terceiro, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior, para fins de exclusão de responsabilidade. Demais disso, como já dito, é patente que faltou à Embratel os cuidados necessários à coleta de dados do contraente que compareceu em seu estabelecimento e avençou em nome do demandante. O credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui a indicação do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente deve fazê-lo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o gravame se porventura pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. Neste sentido, a negativação deflagrada pela demandada em face dos dados pessoais do autor, conforme certifica o extrato de fl. 15/17, é irregular, uma vez que não é dado a este último o dever de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a ré quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante. O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ELSON MATIAS CARDOSO em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e cancelar definitivamente as restrições advindas da ré, a qual deverá ainda se abster de efetuar eventuais cobranças contra o autor. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa, comunicando sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h42min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
