

C O N C L U S Ã O
Em, 18 de outubro de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito Dr.  Guilherme  Silveira Teixeira.

Processo nº:0010204-08.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Décio Fernando Garcia
Requerido:Cesar Antonio Gustavo




Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento visando ao desfazimento de contrato de compra e venda entabulado pelas partes tendo por objeto os semoventes indicados na inicial, cumulando o autor, ainda, pedidos indenizatórios de danos materiais e morais. Em resumo, alega o requerente ter arrematado as três mulas descritas na inicial em leilão eletrônico realizado no dia 24 de novembro de 2010, ao preço total de R$ 29.000,00. Relata que, recebendo os animais, percebeu que eram bem mais velhos que aqueles anunciados no leilão, não tendo o réu, ademais, remetido a documentação pertinente (registro dos animais junto ao órgão competente, recibo de compra e venda, instrumento contratual). Em razão disso, sustou os cheques representativos do restante do pagamento (3 de R$ 3.500,00). Sustenta ter sido ludibriado pelo vendedor, que o vendeu mulas diversas das anunciadas. Nesse sentido, pede indenização de danos materiais (R$ 35.300,00) e morais (valor a ser judicialmente arbitrado). Juntou documentos.
Citado, o requerido contestou (fls. 125/47). Como prejudicial de mérito invoca a decadência. No mérito, impugna, em síntese, os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial. Alega ter informado o autor de todas as características essenciais dos animais vendidos, inexistindo qualquer vício oculto ou aparente. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 166/71.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
À relação contratual em tela aplica-se o Código Civil, inexistindo qualquer evidência de que o réu, qualificado como médico na petição inicial, tenha vendido semoventes ao autor em exercício de atividade empresarial. Não estando caracterizada a figura do fornecedor (art. 3º, CDC) ? a intermediação de leiloeiro em nada interfere na disciplina legal do contrato ?, descabida a aplicação do diploma consumerista.
O exame do mérito está prejudicado, comportando acolhida a alegação defensiva de decadência do direito do autor.
O requerente comprou do requerido as três mulas descritas na inicial, mediante leilão eletrônico realizado no dia 24 de novembro de 2010, ao preço total de R$ 29.000,00.
É incontroverso que os animais foram recebidos pelo adquirente em dezembro de 2010, quando percebeu que eram totalmente diferentes daqueles anunciados no leilão. A diferença, relativa à idade das mulas, foi posteriormente confirmada por laudo veterinário, que atestou serem elas mais velhas do que o informado.
Estabelece o artigo 445, caput, do Código Civil, que O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido à metade (grifei).
No caso dos autos, deve ser entendido como termo a quo do prazo decadencial o último dia do mês de dezembro de 2010 ? data mais favorável ao autor, à falta de especificação de outra mais antiga em que tenha tomado contato com os animais. Ajuizada a demanda somente em 24 de maio de 2011, tem-se que o direito do requerente já estava irremediavelmente colhido pela decadência.
Inaplicáveis, na espécie, as normas contidas nos parágrafos 1º e 2º do mencionado artigo, a primeira relativa a vício que, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, a segunda atinente a vício oculto em venda de animais.
Isso porque, conforme consignado na própria petição inicial, o autor, dizendo-se gabaritado no assunto em virtude de sua origem interiorana, afirmou que de pronto notou a disparidade etária (fl. 5, § 3º). Ou seja, o vício era de fácil constatação e foi desde logo percebido, não tendo o adquirente, no entanto, agido no prazo legal para buscar a redibição.
Vale destacar que a palavra do veterinário não foi necessária à constatação do vício, sendo certo que o laudo só foi elaborado em 1º de março de 2011 (fl. 21), ao que tudo indica para instruir a contra-notificação do réu pelo autor (fls. 14/5).
Demais disso, inexiste qualquer prova documental de que as mulas foram vendidas como sendo dotadas de registro junto a órgão competente, de modo que sua não-apresentação não configura inadimplemento do vendedor.
Por fim, não é demasiado consignar a ausência de qualquer manifestação de contrariedade do requerente até ser notificado para pagamento do restante do preço (fls. 12/13 ? datada de 21 de fevereiro de 2011), circunstância cronológica sugestiva de que à extemporânea pretensão redibitória subjaz, em verdade, o indisfarçável propósito de desfazimento imotivado do negócio e liberação pura e simples da obrigação contratual assumida.
Ante o exposto, declaro a decadência do direito do autor, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, IV, CPC) e condenando-o, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 10% do valor da causa (art. 20, § 4º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
