

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010631-45.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Angela de Souza da Gama, CPF 941.490.208-25
AdvogadoAlexandre Magno de Toledo Marinho   OAB/SP 151.557  Defensor Público
Requerido:Bradesco Cartões
PrepostoMargarete Evaristo Bonfim   RG 16.325.956-2
AdvogadoSilvia Renata Camerin   OAB/SP 204.144
Data da audiência:20/06/2011 às 15:30h


Aos 20 de junho de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo requerido foram juntadas  carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 1.800,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da filha da autora, Sra. Simone de Souza da Gama, CPF nº 128.278.408-04,  junto ao Banco Itaú, agência 3130, conta-corrente 15670-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em caso de divergência nos dados fornecidos pela autora, o requerido efetuará pagamento através de depósito judicial. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
