

SENTENÇA

Processo:0010876-25.2011.8.26.0003 - [Indenização por Dano Moral]





V I S T O S


ADRIANA ZOLDAN, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais, contra HOSPITAL A.C. CAMARGO e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, que é cliente da companhia seguradora, e foi acometida de câncer de mama. Realizou uma primeira cirurgia no hospital requerido em 09 de setembro de 2010 e houve complicações. Em 18 de outubro de 2010 seu médico indicou cirurgia de emergência, pois seu seio estava necrosando. A ré SUL AMÉRICA se recusou a autorizar o procedimento, o que foi feito apenas no dia 21 de outubro de 2010. Em tal data, ficou esperando no corredor do hospital e somente foi internada às 16h30min, apesar de sentir muita dor. 
Como realizou muitas cirurgias, afirma que houve negligência médica, pelo que pretende ser indenizada pelos réus pelos danos morais que sofreu.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/45.
Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 47).
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação.
A ré SUL AMÉRICA (fls. 67/76) arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, na medida em que recebeu pedido de autorização de cirurgia no dia 18/10/2010 com código incorreto, solicitou informações e só as recebeu no dia 21/10/2010, quando autorizou a realização do procedimento. Acrescentou que a escolha do hospital e do médico é do paciente, e não pode ser responsabilizada por ato do hospital. Postulou a improcedência da ação e juntou aos autos documentos.
A FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE, mantenedora do HOSPITAL, apresentou sua contestação a fls. 105/124, afirmando, em suma, que a autora realizou procedimentos cirúrgicos anteriores, em outros locais, e em suas dependências realizou exames nos dias 08/02/2010, 15/04/2010, 28/04/2010 e 23/06/2010 e foi constatado quadro infeccioso. Ocorreu uma primeira operação em 16 de setembro de 2010 e porque houve nova infecção, sua prótese mamária foi retirada em 21 de outubro de 2010. Afirma que não houve negligência e que todos os procedimentos foram realizados dentro da conduta médica adequada, pelo que postulou a improcedência do pedido.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE, pois, considerando os fatos narrados na inicial, é ela legítima para figurar no polo passivo da lide, sendo que o alegado se confunde com o mérito e com ele será analisado. 
No mérito, a pretensão da autora não merece prosperar.
Consoante o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil, a autora deveria promover a realização de prova constitutiva de seu direito, não sendo caso de inversão do ônus da prova, pois não se pode exigir que os réus façam prova negativa, no sentido de que não foram negligentes e não causaram danos morais à autora. 
De acordo com a petição inicial, a autora pretende ver-se indenizada porque o hospital mantido pela FUNDAÇÃO (Hospital do Câncer) demorou a atendê-la no dia 21/10/2010 e porque a SUL AMÉRICA demorou para autorizar sua cirurgia.
Todavia, não há provas nos autos de que os réus tenham sido negligentes e nem que com suas condutas tenham causado danos morais à autora.
É evidente que todos se solidarizam com a autora e lamentam por sua doença, terrível e que ataca a saúde e a auto-estima da mulher. Todavia, não se verificam atos indevidos dos réus. 
A requerente narra que sua doença começou em 2007, fez o tratamento em tal ano e em 2009 trocou suas próteses mamárias. Realizou uma cirurgia em setembro de 2010, para nova troca das próteses, no hospital requerido e tal cirurgia acarretou as complicações narradas na inicial.
Todavia, não foi nem o hospital e nem o convênio médico que realizaram tais operações, e sim um médico que não figura no polo passivo da lide. Se alguém errou tecnicamente e acarretou tais complicações na autora, foi o médico, do que também não há prova nos autos.
A autora afirma que a SUL AMÉRICA demorou indevidamente a autorizar a cirurgia que necessitava, não o tendo feito em 18/10/2010, mas pelo que se verifica a fls. 26, de fato o código da cirurgia estava errado no pedido enviado à seguradora, havendo até uma rasura à mão. O erro de tal preenchimento é do médico que o assinou e não se pode imputar à ré indevida demora. Não se pode alegar que um erro no tipo de cirurgia no pedido seja irrelevante, e agiu a ré em seu direito regular ao pedir informações. No dia 21/10/2010, quando do segundo pedido de autorização para a cirurgia, esta foi autorizada. 
Desta forma, não há ato negligente da ré SUL AMÉRICA a ensejar o reconhecimento de que causou danos morais à autora.
Por outro lado, não há como se reconhecer que a FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE tenha agido com negligência ou desídia com a autora. Foram realizados todos os procedimentos médicos, a reparação das complicações ocorridas e a operação no dia 21/10/2010, quando da autorização do convênio médico. Não há prova da alegada demora na internação, que ocorreu no dia em que deveria ter ocorrido. Não são narradas na inicial outras condutas. Portanto, também não há conduta dolosa ou culposa de seus prepostos ou nexo causal com danos morais sofridos pela autora a ensejar o reconhecimento da obrigação de indenizar.
Impossível, desta forma, a procedência do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais devidamente atualizadas desde cada desembolso, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa.
Beneficiária que é da justiça gratuita, fica a autora dispensada do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeita, entretanto, ao prazo prescricional de cinco anos, previsto em Lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
        De Embu das Artes para São Paulo, 11 de novembro de 2011.


  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
