

SENTENÇA

Processo nº:0010366-31.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Patricia Santa Rosa da Silva
Requerido:Donizeti Aparecido Jussiani
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


PATRÍCIA SANTA ROSA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória contra DONIZETI APARECIDO JUSSIANI alegando, em síntese, que foi vítima de atropelamento pelo veículo Pajero TR4, placa DSS 5435, de propriedade do requerido.
O condutor do carro, ao fazer uma curva, perdeu o controle e colidiu contra outro veículo, subindo, após, na calçada, onde atingiu uma pessoa e a requerente.
Dentro do carro estavam um homem e três mulheres, que fugiram do local após o ocorrido.
Em razão do acidente, suportou lesão na coluna serviçal e lombar, sendo submetida a uma cirurgia e várias sessões de fisioterapia, arcando com toda a despesa.
Ficou também impossibilitada de exercer atividade laborativa.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,0 e, a título de danos materiais, no montante de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.41/47).
O pedido de justiça gratuita foi negado e confirmada a decisão em grau de recurso.
Disse que no dia dos fatos estava sendo vítima de seqüestro relâmpago.
Contou que foi abordado por uma mulher no sinal semafórico e, em seguida, um homem, que empunhava uma arma de fogo, anunciou o seqüestro.
O condutor trafegava em alta velocidade e perdeu o controle do veículo e provocou o acidente.
Em estado de choque, entrou em uma residência para pedir água. Percebeu a aglomeração de pessoas e ficou com medo, deixando o local.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu montante.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.65/69.
Na instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas.
Em alegações finais, os patronos reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente seja o requerido compelido a lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,0 e, a título de danos materiais, no montante de R$ 10.000,00.
O acidente envolvendo o veículo do requerente e as lesões sofridas pela requerente são fatos incontroversos nos autos.
Assim, resta a análise da culpa do requerido no evento.
A alegação apresentada na contestação de que fora vítima de seqüestro relâmpago não restou demonstrada.
Ao contrário, a testemunha Marcio foi categórica ao afirmar que o requerido estava ao lado da condutora do veículo, após o acidente, tendo ambos fugido do local.
Assim, incumbia a defesa demonstrar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, não tendo apresentado nenhuma prova nesse sentido.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quanto aos danos materiais, restou demonstrado apenas gastos no valor de R$ 50,00 (cinqüenta reais), conforme documentos de fls.24/26.
No que diz respeito ao dano moral, cabe a seguinte observação.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais e estéticos suportados pelos requeridos a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento.
Julgo PROCENTe ação indenizatória ajuizada por PATRÍCIA SANTA ROSA DA SILVA contra DONIZETI APARECIDO JUSSIANI e condeno os requerido a pagar para a requerente a importância  de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento e, como dano material, o montante de R$ 50,00 (cinqüenta reais), corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento
Pela sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
