

SENTENÇA

Processo nº:0010083-67.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Banco Mercantil do Brasil S/A e outro


CONCLUSÃO

Aos  21/10/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.



Vistos

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário visando a declaração de inexigibilidade de título com pedido indenização por danos morais e  antecipação de tutela que BANCO VOLKSWAGEN S.A. move em face de CRE BRINDES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e BANCO MERCANTIL DO BRASIL S.A.

Narrou a inicial ter o autor contatado a ré, "CRE Brindes", para a confecção desses objetos, ficando acordado que o pagamento de R$ 53.280,00 se daria após o faturamento e entrega das mercadorias, os quais, porém,  não ocorreram. Entretanto, a ré fez emitir uma duplicata  no valor de R$ 15.600,00 constando como sacado o Consórcio Nacional Volkswagen, porém usando o CNPJ do Banco Volkswagen S/A e, como não houve o pagamento do título por parte do autor, o documento foi protestado, pelo Banco corréu que a recebeu por endosso translativo, porém este fato  vem causando prejuízos autor. Diante disso, pediu a concessão da liminar e a procedência da demanda, com a consequente condenação dos réus ao pagamento em dobro do valor protestado a título de danos morais, bem ainda as custas e honorários advocatícios. 

Juntou-se documentos (fls.07/17). 

Determinado ao autor emendar à inicial quanto a regularização do polo passivo para que se incluísse Banco Mercantil do Brasil S.A., pessoa jurídica que recebeu o título protestado  por endosso translativo; a emenda foi recebida (fls. 25) e a liminar deferida  após o depósito do valor do título (fls. 37).

Citado pessoalmente réu Banco Mercantil do Brasil, ofertou contestação acompanhada de documentos (fls. 49/60) alegando, em suma,  carência de ação e inépcia da petição inicial como preliminares. No mérito, aduziu que as relações cambiais são autônomas e independentes, não sendo responsável por eventual irregularidade no saque do título protestado e foi somente por causa da natureza do endosso (translativo), é que o banco réu promoveu o protesto, agindo, portanto,  no exercício regular de seu direito. Requereu, pois, a improcedência com a condenação do autor nos ônus sucumbenciais, protestando  por provas.

Réplica  a fls. 67/82.

Citada por edital, a corré, CRE Brindes Indústria e Comércio Ltda. (fls. 262/264) apresentou contestação por negativa geral (fls.290/291).

Réplica a fls. 293/294.

Manifestaram as partes pelo desinteresse na audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).

As preliminares suscitadas não merecem guarida.
 
Primeiramente, a alegada carência de ação por ilegitimidade ativa de parte não restou verificada. Isso porque o documento de pedido de material realizado junto à ré, CRE Brindes (fls. 10), demonstra que o solicitante é a pessoa jurídica de Banco Volkwagen S.A. e não Consórcio Nacional Volkswagen,  e isso se coaduna, inclusive, com o fato incontroverso da duplicada ter sido emitida com o CNPJ da pessoa jurídica do autor, conforme se verifica na certidão do 9º  Tabelião de Protesto (fls.11) e que é o mesmo constante da procuração do autor (fls. 07). 

Por seu turno,  inexiste também inépcia da  inicial porquanto todos os elementos constitutivos dos artigos 282 e 283, ambos do C.P.C., estão presentes, bem como os elementos identificadores da demanda foram observados, havendo narração lógica dos fatos que encontram respaldo no ordenamento jurídico. Além do mais, os documentos essenciais à pretensão almejada pelo autor restaram demonstrados,  de maneira que a peça inaugural está isenta de qualquer irregularidade formal (ausentes as patologias do artigo 295 do CPC).

Vencidas as preliminares, passa-se a analisar o mérito.

A duplicata mercantil é título de crédito causal, devendo relacionar-se a uma causa material, vale dizer, vinculada a um negócio jurídico mercantil, caracterizado por um contrato de compra e venda ou de prestação de serviços (arts. 1º ao 20º da Lei 5474/68).

Nessa toada, em que pese a contestação por negativa geral, a corré CRE Brindes nada comprovou acerca de eventual  operação comercial com o autor, tampouco quanto a entrega efetiva dos produtos adquiridos pelo autor. Ora, inexistente ou não aperfeiçoada a relação jurídica de compra e venda mercantil, não pode o título ser exigido, até porque não houve demonstração da inveracidade dos documentos juntados pelo autor. 

Por seu turno, o endosso na forma translativa opera a transferência de titularidade do título e exige do endossatário, no caso o corréu Banco Mercantil,  certificar-se da regularidade quanto ao saque da cártula, vale dizer, a causa subjacente que lhe deu origem, verificando, além da apresentação das notas fiscais, os comprovantes de entrega das respectivas mercadorias. Cautela esta última, entretanto,  da qual o bando endossatário não se cercou, haja vista a ausência de recibo  no documento de fls. 60.

Assim sendo, o alegado protesto em atendimento ao que dispõe o artigo 13, § 4º da Lei de Duplicatas para que o direito de regresso contra o endossante não seja atingido não pode ser considerado, pois inadmissível tal atitude quando o endossatário deixou de cumprir um dever de diligência que lhe cabia, concernente, saliente-se novamente,  em não se certificar acerca do efetivo recebimento dos produtos pelo autor, não comprovando, portanto, a regularidade do negócio mercantil eventualmente havido.

O título, portanto deve ser declarado inexistente.

Nesse contexto, é possível afirmar que o dano moral decorre estritamente dos fatos, vale dizer, existe in re ipsa, apresentando-se num ambiente de presunção absoluta, exigindo o dever de indenizar. Contudo, não vejo abalo em proporção que dilapidasse, sobremaneira, a boa fama das relações comerciais do autor, haja vista haver apontamentos em seu nome em relação outros débitos, relativos a operações com outras empresas.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial e o faço para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil cuja cópia esta a fls. 14, no valor de R$ 15.600,00, confirmando a liminar concedida, expedindo-se ofício ao Cartório protestante. 

Condeno, outrossim, os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 05 (cinco) salários mínimos, ao qual deverá ser acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem ainda ao pagamento de 10%  do valor da condenação a título de honorários advocatícios.
 
Transitada em julgado expeça-se guia de levantamento do valor caucionado a fls. 34.


P.R.I.C.


São Paulo, 26 de outubro de 2010.

MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
    Juiz de Direito
