

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0010257-89.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Dinalva de Oliveira
Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos.
A parte autora, Ana Dinalva de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Panamericano S/A. 
Alega empréstimo informado a si que não pleiteou, e devolveu o dinheiro depositado em seguida ao depósito, mas descontos foram efetuados. Quer declaração de não dever, devolução em dobro e danos morais. Réu contestou. Houve réplica. Determinou-se a vinda do original do contrato para perícia, mas o banco réu não trouxer o documento.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não veio o contrato original para perícia. A prova está preclusa pela conduta do banco réu de não trazer o original.
E, no mérito da questão, há indícios de falsidade, quando observada a assinatura aposta no contrato impugnado, a fls. 78, e a assinatura da autora vista não apenas nos documentos assinados com a petição inicial, mas no próprio documento que veio com a cópia do contrato, em fls. 79, onde se observa a diversidade de início da escrita para 'Ana', e a letra inicial de 'Dinalva', ser bem diferente.
E cada vez mais comum este tipo de ação, que envolve alguns bancos específicos, entre eles o ora réu.
A partir de empréstimos anteriores, já honrados ou em andamento, prepostos do banco, que detém cópias de documentos, forjam novos contratos, até com depósitos dos valores, exclusivamente para um aumento de negócios, com vistas a bônus ou outras vantagens.
A autora teve empréstimos antigos, foram honrados, e não pleiteou o dos autos. Logo em seguida ao depósito do valor em sua conta já o devolveu, assim como fez a impugnação ao respectivo empréstimo que não solicitou.
Não há relação jurídica entre as partes para esse empréstimo. Os valores já descontados devem ser devolvidos. E em dobro, na medida em que se cuida de cobrança forçada, com desconto em benefício, a partir de dívida sabidamente inexistente, ao menos internamente para prepostos do banco réu.
E incide dano moral. O benefício da autora não carrega montante considerável, e o valor de desconto imposto pelo réu demonstra dificuldade à autora na manutenção de sua vida cotidiana, observado que a autor devolveu o valor do empréstimo dois dias depois do depósito, e não o utilizou.
Com relação ao montante, considero razoável a quantia de cinco mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente ao empréstimo datado de 02/12/2009; para condenar o banco réu a devolver todos os descontos provenientes desse empréstimo em dobro, com correção monetária de cada desconto e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, ou do desconto se posterior; e para condenar o banco réu ao pagamento de danos morais no importe de cinco mil reais (R$5.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data.
Oficie-se em cumprimento à tutela antecipada ao INSS para cessação dos descontos. Imediatamente.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
