

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010682-45.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wellington Jose dos Santos
Requerido:Fai Financeira/Operações Cobranded

CONCLUSÃO
Em  10   de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de dívida e de reparação de danos morais. Alega o autor que seu nome foi apontado, em órgão de proteção ao crédito, como devedor do réu, porém não celebrou o contrato indicado nem é devedor da quantia anotada. Afirma que a anotação indevida  de uma dívida causa abalo de crédito e por isso pede indenização por dano moral, no valor correspondente a 50 salários mínimos. 

A antecipação de tutela foi negada a fls. 41. 
O réu, em contestação de fls. 47/50, alegou que pagamentos foram feitos regularmente, demonstrando a existência de relação jurídica entre as partes. O autor deixou de pagar as faturas e  por isso a dívida foi anotada nos órgãos de proteção ao crédito,  Ademais, não há anotação anterior em nome do autor, o que afasta a pretensão indenizatória. Em caso de condenação, requer a fixação do "quantum" indenizatório sem causar indevido enriquecimento pelo autor. 

O autor foi ouvido em audiência e as partes reiteraram suas alegações(fls.174/175).
É o relatório. Decido. 

O autor negou a relação jurídica com o réu, que, por sua vez, trouxe faturas de cartão de crédito em nome do autor. Ouvido em juízo, o autor manteve a negativa, esclareceu que jamais usou cartão de crédito emitido pelo réu e que não reside no endereço apontado nas faturas. Informou que soube da anotação indevida quando realizou uma compra em uma cooperativa, em Mauá. Nas faturas há compras realizadas com o cartão nessa mesma cooperativa, porém, não há prova documental de que o autor tenha solicitado o cartão, que este lhe tenha sido entregue e de que dele tenha feito uso regular. O número do cartão não é o mesmo que foi apontado no órgão de proteção ao crédito, assim como o saldo devedor do cartão não é idêntico ao da dívida anotada. Não há contrato assinado pelo autor.

 Diante do conjunto probatório, é provável que tenha havido fraude por terceiro, que fez uso dos documentos pessoais do autor para solicitar o cartão de crédito em nome dele, situação que configura risco inerente à atividade desenvolvida pelo réu, que responde pelos danos decorrentes de tais fraudes. A responsabilidade do banco, por danos causados a clientes ou terceiros, é objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, no exercício da atividade empresarial, os riscos são calculados, incorporados ao custo da operação e cobrados da universalidade dos consumidores, mediante tarifas e juros. Por outro lado, cada consumidor individualmente lesado tem direito à indenização integral, sem necessidade de provar a culpa do fornecedor. Essa a teoria do risco da atividade, adotada no Código de Defesa do Consumidor. 

A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Porém, como havia anotação preexistente (fls.8), tais qualidade negativas foram atribuídas ao autor previamente, ou seja, o abalo de crédito decorreu de conduta anterior à da ré. Por isso, não há dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais. 

Antecipo a tutela para exclusão, dos órgãos de proteção ao crédito, do  contrato 15618610000, no valor de R$ 885,00. Servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, como ofício aos órgãos de proteção ao crédito, que o autor poderá encaminhar pessoalmente.


P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
