

SENTENÇA

Processo nº:0010582-96.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Leandro Oliveira da Silva e outro
Requerido:Decolar. Com LTDA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquiriram um pacote um pacote de viagem junto à Decolar, com passagens aéreas e hospedagem. No retorno, forma impedidos de embarcar sob a alegação de que o cartão de crédito não teria liberado o pagamento das passagens.

Em primeiro lugar, tem-se que pela própria narrativa apresentada pelos autores é possível aferir que a empresa de cartões não causou o dano em questão. O erro teria sido cometido em estágio anterior ? seja pela Decolar, seja pela Avianca.

A empresa Decolar atua como agência de viagens. Intervém na relação de consumo. É fornecedor. Portanto, responde pelos danos sofridos pelo consumidor.

Diante do impasse entre a Decolar e a Avianca, não se sabendo qual das duas cometeu o erro em questão, bem como pela própria solidariedade entre os fornecedores, de rigor a responsabilização de ambas.

Quanto aos lucros cessantes, não há prova a ampará-los.

Quanto ao pleito de devolução do valor pego pelo pacote de viagens, tem-se que o mais adequado mostra-se a restituição do valor pago pelas passagens da Gol e a indenização moral, recompondo-se a situação.

Em relação às despesas no aeroporto tais verbas também se mostram devidas.

Os danos morais são patentes, posto que por um erro do(s) fornecedor(es), os consumidores autores sofreram o constrangimento de não poderem embarcar no retorno, tiveram que procurar outras passagens no ato, embarcaram em horário inconveniente, perderam tempo, compromissos e certamente experimentaram nervosismo justamente quando esperavam apenas usufruir de momentos de lazer.

Eventuais danos morais experimentados pelos demais passageiros devem, se assim entenderem adequado, ser pleiteados por eles próprios em nova demanda.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALEMTEN PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) Decolar e Avianca, solidariamente, a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), para cada um, com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Ficam condenadas a indenizá-los pelos valores das passagens da Gol e pelas despesas no aeroporto, com correção desde cada despesa e juros desde a citação. Ficam autorizadas as ré acima referidas a abaterem de tal valor os valores em aberto relativos ao pacote adquirido.

Em relação ao Banco Bradesco Cartões S/A, julgo extinta a demanda por ilegitimidade de parte.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
