

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0010466-58.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Igor Amaya Ibrhaim
Requerido:Rebbok Clube de A. Ass. Nac. de Assist. Emergencial


Vistos.


IGOR AMAYA IBRHAIM ajuizou a presente ação de cobrança c/c danos morais em face de REBBOK CLUBE DE A. ASS. NAC. DE ASSIST. EMERGENCIAL alegando em síntese:

A) O requerente se associou à ré em 20 de julho de 2010 para obter total cobertura securitária de uma motocicleta Honda CBR 1000, ano/modelo 2008, Placas EHK 0617, avaliada em R$ 50.200,00, pagando regularmente as mensalidades  de R$ 196,00;

B) Em 10 de outubro de 2010, o autor foi vítima de roubo, efetuando o Boletim de Ocorrência e entregando todos os documentos necessários para ser ressarcido;
C) no contrato entre as partes é fixado prazo de 45 dias para recebimento da indenização, o que não foi cumprido pela ré;

D) diante dos problemas de pagamento entre a empresa sediada em Minas Gerais e a sucursal de São Paulo, o autor recebeu a promessa de que o pagamento da sua indenização ocorreria em 20  de fevereiro mediante depósito em conta e desta forma efetuou a compra de uma outra motocicleta com cheque pré datado para 21 de fevereiro;

E) a ré não cumpriu com o avençado e o autor teve seu cheque devolvido;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 47.023,00 devidamente corrigidos com juros e correção monetária e danos morais de igual valor.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/42

Antes da citação da ré, o autor noticiou nos autos que as partes fizeram acordo extrajudicial para pagamento do dano material, postulando pelo prosseguimento da lide apenas quanto aos danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Contestação às fls. 64/66 aduzindo, em síntese:

A) Que o autor deixou de enviar os documentos necessários para a empresa, onde faltava o documento da motocicleta e o recibo de compra e venda, sendo enviados os documento por e-mail em julho de 2011, quando a requerida já teria efetuado o pagamento do bem.

Réplica às fls. 92/97

Reconvenção às fls. 86/87

Contestação à reconvenção às fls. 103/106

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação principal é improcedente, assim como o é a reconvenção.

O autor ajuizou ação para cobrança do seguro e indenização por danos morais decorrentes da demora no pagamento da indenização.

A ação foi ajuizada em 13/04/2011. Antes da citação do réu, o autor noticia que houve acordo extrajudicial para pagamento parcelado dos danos materiais e requer o prosseguimento do pedido de indenização por danos morais (fls.49/50).

Primeiramente, as partes não formalizaram por escrito qualquer acordo nos autos, razão pela qual não pode subsistir o pedido de suspensão de parte do pedido e prosseguimento da ação em relação a um pedido.

A petição de fls/49/50 representa a desistência pelo autor do pedido de danos materiais e portanto a lide apenas prosseguiu em relação aos danos morais.

Quanto aos danos morais não há prova de que o autor tenha realizado a compra de uma nova motocicleta, não há prova da emissão de um cheque pré datado e muito menos prova da devolução da cártula ou da restrição ao nome do autor.

Todas estas provas deveriam ser apresentadas documentalmente com a inicial e não o foram.

Ademais, não se pode dar sequer razoabilidade aos argumentos do autos, pois sem nem ao menos aguardar o devido pagamento da indenização, efetuou (se é que o fez realmente) a compra de uma nova moto por sua conta e risco, sem se acautelar do devido pagamento pela ré.

Por fim, a reconvenção da ré  também não merece acolhimento pois desprovida de prova documental ou de qualquer outro indício do propalado dano moral da ré.

Mesmo porque ao consumidor é dado o direito de reclamar do produto ou contrato desde que o faça dentro dos limites da razoabilidade.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Igor Amaya Ibrhaim em face de Rebbok Clube de A. Ass. Nac. de Assist. Emergencial.

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de abril de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
