

SENTENÇA

Processo nº:0010764-85.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Fabiano de Pinho Ribeiro
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

FABIANO DE PINHO RIBEIRO, devidamente qualificado, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO FACULTATIVO, contra a BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A.. 
Alega, em síntese, que contratou com ré uma apólice de seguro para seu veiculo.  Aduz que foi contratado que o prêmio seria pago em 4 parcelas, via boleto bancário. Diz ainda que o veiculo acobertado pelo seguro se envolveu em um sinistro e ao tentar ser ressarcido pela seguradora teve o pedido negado sob a justificativa de mora da 4ª parcela.
Alega que se esqueceu da 4ª parcela, pois o boleto não foi devidamente enviado, do contrário diz que teria quitado a sua dívida. Alega ainda que o país passava por uma greve bancária e dos serviços dos correios e que a ré se negou posteriormente a receber o valor em aberto e teria cancelado, unilateralmente, a apólice.
Pugnou pela condenação da parte ré no valor de R$ 28.991,40, montante acrescido de juros e correção monetária  desde a data da ocorrência do sinistro. 
Devidamente citada, a ré ofertou contestação. Deu sua versão dos fatos e discorreu sobre a contratação, sobre as diversas formas de pagamento da qual poderia ter se valido e sobre o contrato, com foco nas ?Condições gerais?. Também autor rechaçou a influência das greves na lide, pois foram muito anteriores ao acidente, o pedido de danos materiais, a inversão do ônus da prova e o marco inicial dos juros e correção monetária.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, não apenas por estar devidamente instruído com documentos, mas também porque a matéria prescinde de outras provas que não sejam documentais.
Passo então ao julgamento nos termos do art. 330, inciso I,do Código de Processo Civil.
Ressalto que a inadimplência do autor é fato incontroverso. Entretanto, conforme jurisprudência pacifica, deveria a ré notificar o autor da mora e da alteração do prazo de cobertura. A propósito, confira:
?SEGURO - PARCELAS DO PRÊMIO EM ATRASO - AUSÊNCIA DE
NOTIFICAÇÃO - SUSPENSÃO DA COBERTURA - INADMISSIBILIDADE - RECURSO PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. 
Ausente notificação da seguradora ao segurado em atraso não se cogita de rescisão, cancelamento, suspensão ou redução da vigência da cobertura securitária, nem tampouco da perda do direito à indenização, que haverá de ser honrada nos termos descritos na avença?.

Mesmo que a ré alegue que não rescindiu o contrato e, na verdade, reduziu a cobertura pela falta de pagamento, trata-se atitude contrária à lei, sendo indispensável a notificação do segurado, tanto para cientificá-lo da inadimplência quanto dos seus efeitos.
Ressalto ainda a Circular Susep, nº 239/2003:
?Art. 6º. No caso de fracionamento do prêmio e configurado a falta de pagamento de qualquer uma das parcelas subsequentes à primeira, o prazo de vigência da cobertura será ajustado em função do prêmio efetivamente pago, observada, no mínimo, a fração prevista na tabela de
prazo curto constante do anexo II desta Circular.
§ 1º A sociedade seguradora deverá informar ao segurado ou ao seu
representante legal, por meio de comunicação escrita, o novo prazo de
vigência ajustado, nos termos do 'caput' deste artigo. 
Não há nos autos nenhuma prova de que tenha ocorrido a notificação, ou seja, era ônus da ré e desse ônus esta não se desincumbiu, sendo de rigor acolher a pretensão do autor de ser indenizado.
Contudo, não prospera o pleito do autor de ter declarada a abusividade da cláusula que embasou o ?cancelamento unilateral? da apólice. A referida cláusula é clara em determinar que na ocorrência do não pagamento de uma das parcelas, a vigência do seguro será ajustada de acordo com a tabela de fls. 101. Determina ainda o contrato que o segurado pode restabelecer os efeitos totais da apólice se purgar a mora antes do sinistro. 
O pagamento do pactuado é contraprestação do segurado para receber prêmio na vigência estabelecida. Ou seja, não há abusividade alguma, a seguradora diminui o prazo de vigência de acordo com o que o segurado efetivamente quitou e, em caso de inadimplência, possibilita que o mesmo purgue a sua mora e volte a ter os efeitos totais da apólice. Portanto, desde que haja a notificação do segurado da mora e dos seus efeitos, a referida cláusula não é abusiva.
No caso, todavia, a notificação não ocorreu, de modo que a ré é obrigada a assegurar o sinistro que se obrigou em contrato. Do montante da indenização, entretanto, deve ser descontado o valor do prêmio não satisfeito.
O montante do dano foi efetivamente demonstrado pelos documentos a fls. 30/38. Por seu turno, o valor do prêmio não pago, acrescido dos juros e multas não foi impugnado de maneira específica pela parte ré, o que se tornou incontroverso.
Logo, o valor de R$ 28.991,40 apresentado pela parte autora deve ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO FACULTATIVO, ajuizada pelo FABIANO DE PINHO RIBEIRO, contra a BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A., para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 28.991,40, atualizado e corrigido com juros de mora de 1% ao mês a partir da propositura da ação, data da última atualização
Em conseqüência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil. 
Em face da pequena sucumbência e do principio da causalidade, condeno a ré em face desta ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 
.P. R. I. C.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.
