

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010695-21.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Henrique Correa Martins, CPF 325.470.068-63
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Bruna da Silva Vieira ? RG 42.691.160-X
Data da audiência:28/11/2012 às 15:30h



Aos 28 de novembro de 2012, às 16:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, contratamos uma passagem aérea entre São Paulo e Rio de Janeiro, mas por problemas não relatados pela ré, houve um atraso no vôo e eu cheguei no aeroporto do Rio de Janeiro com cerca de 03 horas de atraso. Em razão disso, perdi o "transfer" que eu tinha pago no valor de R$120,00, além de ter que passar os transtornos do aguardo até a hora de um ônibus sair da rodoviária do Rio de Janeiro para Búzios. Ainda gastei com transporte entre o aeroporto e a rodoviária. Nós chegamos em Búzios somente às 10:00 horas da manhã o que há comprometeu uma parte do nosso pacote. As partes acabaram por acordar nos seguintes termos : O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1500,00, em parcela única até o dia 27/12/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander, agência 0578, conta-corrente 010211962, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
