

SENTENÇA
Processo nº:0010803-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Alfredo da Silva
Requerido:Banco BMG S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





         VISTOS.


ANTONIO ALFREDO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização em face do BANCO BMG S/A, BANCO SANTANDER S/A e BANCO CIFRA S/A, alegando que, em 17/11/2012, foi vítima de roubo, tendo seu veículo e documentos levados pelos assaltantes. Relata que, ao tirar um extrato bancário para consultar a situação de seu benefício junto ao INSS, verificou que o valor creditado em sua conta estava errado. Por isso, dirigiu-se ao posto da Previdência Social e foi constatado que foram realizados três empréstimos consignados, que estão sendo descontados de seu benefício: contrato nº 227663908-318 (Banco BMG no valor de R$ 3.875,72, contrato nº 175688180-033 (Banco Santander no valor de R$ 6.004,26) e contrato nº 922604377-233 (Banco Cifra no valor de R$ 4.000,00). O autor informa que jamais realizou qualquer empréstimo ou financiamento consignado com os requeridos. Dessa forma, requereu a tutela antecipada para suspensão da cobrança dos empréstimos e ao final, requer seja declarada a inexistência de débito, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, além da restituição em dobro das parcelas descontadas, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
A tutela antecipada foi deferida (fl. 30).
Citado, o corréu Banco Santander apresentou contestação (fls. 42/55), sustentando a regularidade da contratação do empréstimo consignado. Requereu prazo para a exibição do mencionado contrato. Em caso de eventual fraude, o banco alega excludente de responsabilidade, já que decorrente de ato ilícito praticado por terceiro. Impugnou os danos morais e o valor pretendido, bem como a devolução em dobro e, ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Citado, o corréu Banco Cifra S/A contestou o feito (fls. 90/106), alegando que a contratação do empréstimo foi realizado com a apresentação de todos os documentos pessoais do autor, negando qualquer possibilidade de fraude. Caso constatada a fraude, imputa a culpa ao autor, ante a ausência de cautela na guarda de seus documentos. Impugnou os danos morais, bem como o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação.
Por fim, o corréu Banco BMG S/A apresentou contestação (fls. 161/184), arguindo que o contrato foi revestido de todos os requisitos legais, acompanhado de todos os documentos do autor (RG, CPF, comprovante de endereço). Na hipótese de fraude, alega caso fortuito externo. Também impugnou os danos morais, porque inexistentes. Com a defesa, junta a cópia do contrato e documentos (fls. 191/198). Ao final, requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 206/221).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
O autor nega a realização de qualquer tipo de contrato de empréstimo consignado com os réus. Relata que foi vítima de roubo, lavrando boletim de ocorrência (fls. 22/24).
Por outro lado, os requeridos sustentaram que os contratos foram realizados de maneira regular, ante a apresentação dos documentos pessoais do autor. Sustentaram que não foram encontradas irregularidades na contratação. Foram unânimes em afirmar que, em caso de suposta fraude, são tão vítimas quanto o autor, pois decorrente de fato de terceiro, excluindo-se a responsabilidade de indenização. 
Às fls. 149/157 e 191/198, os corréus Banco Cifra  e Banco BMG juntam cópias dos contratos assinados pelo autor e documentos utilizados para a concessão do empréstimo.
Nem é preciso uma apuração mais minuciosa para se constatar que as assinaturas do contrato (fls. 151, 153/154, 193, 195) não são parecidas com a do autor, conforme se verifica dos documentos de fls. 18/19.
Na ocasião, bastaria aos réus terem feito a conferência da assinatura do pretendente com os documentos de apresentação obrigatória para identificação (que devem ser levados no original), que possibilitaria a constatação da diversidade.
Assim, pode-se afirmar que caberiam aos réus uma atuação mais cautelosa para que tais eventos não ocorressem. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade dos réus, pois não se interessaram em acompanhar a contratação dos aludidos financiamentos. E se competiam aos demandados exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a eles caberiam, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas dependências do banco-réu.
Vê-se, assim, que caberiam aos demandados uma atuação mais cautelosa para que tais eventos não ocorressem, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da negligência no momento das assinaturas dos contratos, aos quais eles expressamente anuiram, através de seus prepostos.
Desnecessária a realização da prova pericial grafotécnica, uma vez que o ônus da prova era dos réus (art. 389, II, CPC) e estes não se interessaram em produzí-la.
Ademais, a divergência entre as assinaturas lavradas pelo autor na procuração e declaração de pobreza (fls. 18/19) divergem notoriamente daquelas constantes nos contratos juntados pelo réus (fls. 151, 153, 154, 193, 195/196), robustecendo a alegação de falsidade. 
Destarte, fica declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, da dívida mencionada pelo réu.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome utilizado indevidamente. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica dos réus é inquestionável.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral de R$ 5.000,00 para cada réu, totalizando a indenização em R$ 15.000,00 (equivalente a 22 salários mínimos vigentes), suficiente a cumprir as funções compensatória (principal) e inibitória (acessória), montante este que deverá ser atualizado a partir da  presente decisão e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ANTONIO ALFREDO DA SILVA em face de BANCO BMG S/A, BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e BANCO CIFRA S/A para declarar inexistentes a relação jurídica entre as partes, assim como inexistentes as dívidas apontadas pelos bancos, devendo ser restituídos todos os valores indevidamente descontados de seu benefício previdenciário, corrigidos monetariamente a partir de cada desconto e acrescido de juros a contar da citação. Na mesma oportunidade, condeno os demandados, solidariamente, ao pagamento da reparação dos danos morais que fixo em R$ 15.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da indenização de danos morais (principal com juros e correção).
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da condenação hoje imposta (R$ 15.000,00), sem acréscimos.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P. R. I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.


Adriana Borges de Carvalho
             Juíza de Direito 
                  (assinatura digital)
