

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010130-54.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRegina Celia Borges de Almeida, CPF 165.560.318-36
Requerido:LG Eletrocnics  da Amazonia Ltda


 No dia 06 do mês de julho de 2011, às 14:52 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora REGINA CÉLIA BORGES DE ALMEIDA (RG:22.237.966-2), acompanhada do advogado dativo, Dr. CLEBER MOREIRA DE HOLANDA OAB/SP 89.030. Ausente preposto da LG ELECTRONICS DA AMAZÔNIA LTDA. ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada em face da ausência da ré. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Revelia acarreta presunção relativa de veracidade quanto aos fatos alegados na petição inicial. Todavia, não existe confissão de direito, senão de fatos. A autora tem direito à devolução do valor do aparelho, já que não foi consertado e permanece na posse da ré. Todavia, não há direito qualquer a dano moral. A autora reclama que deixou de pagar faturas por conta dos problemas com aparelho, mas tal não é verdade, visto que a conta de fls. 12 não foi paga por ela embora tivesse ocorrido utilização, como se vê na discriminação da conta para ligações feitas locais, e também relativas à internet. Se a autora usufrui serviços, que os pague, e eventual problema no aparelho não seria justificativa para que deixasse de honrar débito com a operadora, que não tem responsabilidade sobre defeito no aparelho. O único direito a reconhecer é a devolução do valor do aparelho e nada mais. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$379,00, com correção monetária da data da nota fiscal, 16/09/2010, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:08 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. REGINA:
 Advogado da autora  Dr. CLEBER:
