

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010064-85.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Andrade Martins Deco e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Tratam-se de dois embargos de declaração, um oposto pela parte autora e outro pela parte ré.
A parte autora e a parte ré alegam a omissão da sentença, já que esta não teria explicitado a incidência de juros e correção monetária sobre o valor condenação.
Realmente, a sentença foi omissa neste ponto, todavia, os juros de mora e a correção monetária se darão, exclusivamente, pela taxa SELIC, conforme orientação do STJ.
Ante o exposto, dá-se provimento aos embargos para que a sentença passe a ter o seguinte dispositivo:
?Ante o exposto, julga-se improcedente pedido com relação ao réu Santander, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Por terem sucumbido quanto a este pedido, condenam-se os autores ao pagamento de honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00.
Com relação a Delta Air Lines Inc. e VRG Linhas Aéreas S.A., julga-se parcialmente procedente o pedido para:
a) condenar as rés, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 8.257,94, a título de danos materiais, acrescidos de juros de mora e correção monetária a partir da data do evento danoso, qual seja, 25/03/2013 (data do desembolso), por se tratar de responsabilidade extracontratual; sendo que tanto os juros de mora quanto a correção monetária serão calculados exclusivamente pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), 
b) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 a cada um dos autores, como indenização pelos danos morais sofridos, acrescidos de juros de mora e correção monetária a partir da data do evento danoso, qual seja, 25/03/2013, por se tratar de responsabilidade extracontratual; sendo que tanto os juros de mora quanto a correção monetária serão calculados exclusivamente pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), extinguido-se o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Por ter sucumbido na maior parte, condenam-se as rés ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.?
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
