

SENTENÇA

Processo nº:0010497-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jandira Raimunda Martins Barreto
Requerido:Banco Votorantim S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

JANDIRA RAIMUNDA MARTINS BARRETO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO VOTORANTIM S/A e BANCO BRADESCO S/A. Afirma ser correntista da segunda requerida, sendo que o banco passou a fazer descontos indevidos em sua conta corrente, relativos  operações de crédito não contratadas com a primeira requerida, efetuando débito de  parcelas de R$ 100,00. Requer a devolução em dobro dos valores descontados, bem como a condenação de cada requerida no valor de R4 30.367,40 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 11/31).
Foi deferido ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e negada a antecipação de tutela (fls. 32).
Citada, a requerida BV apresentou contestação (fls.  40/43). Afirma estar apurando administrativamente se houve fraude de terceiro na contratação, posto que somente tomou conhecimento do fato com o ajuizamento da ação. Juntou documentos (fls. 44/47).
Citada a requerida BRADESCO apresentou contestação (fls. 48/73). Em preliminar afirma a falta de interesse de agir. No mérito afirma que os valores debitados existem e são exigíveis. Alternativamente afirma a existência de causa excludente de responsabilidade consistente na culpa exclusiva de terceiros ou da própria autora. Afirma inexistir dano moral. Insurge-se contra o valor da indenização pretendida. 
Réplica a fls. 101/114.
Despacho saneador de fls. 115/116.
A requerida BV juntou documentos (fls. 121/122), manifestando-se sobre ele a autora (fls. 128/129).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito pode ser julgado antecipadamente, vez que as partes não manifestaram interesse na produção de prova em audiência, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito a ação é improcedente.
Alega a autora que desde o mês de maio de 2009 vem sendo descontado de sua conta corrente valores relativos a empréstimo que não contratou.
O fato, estranhíssimo, é que somente depois do desconto de quase três anos, vem a juízo, dizendo não ter contratado a operação, que representava porcentagem significativa de seus rendimentos conforme se observa de seus extratos bancários juntados aos autos.
Com o devido respeito à Magistrada prolatora do despacho saneador de fls .115/116, não há a menor hipótese de aplicar a inversão do ônus da prova previsto no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque o referido dispositivo não se aplica indistintamente à toda relação de consumo, existindo requisitos legais, cuja existência no presente caso. O primeiro é a hipossuficiência do consumidor, o que a referida decisão, acertadamente, constatou a existência. O segundo, entretanto, exige a verossimilhança da alegação, o que não se vislumbra no caso presente.
Em primeiro lugar porque, como já se ressaltou, a autora demorou quase três anos para reclamar dos descontos que, repito, retiram parte significativa dos valores de sua conta corrente (fls. 16/31).
Em segundo lugar porque o contrato que se afirma fraudulento (fls. 14), contém todos os dados da autora corretos, inclusive o endereço, o que é quase inédito nos casos de fraude como indica experiência comum do que ordinariamente acontece (artigo 335 do Código de Processo Civil).
Em terceiro lugar porque, ao contrário do que acontecem na totalidade dos casos de contratação fraudulenta, o valor emprestado foi depositado na própria conta bancária da autora.
Em quarto lugar porque parece que se trata do único fraudador honesto que se te notícia (anoto que esta observação é irônica), porque apesar de ter tido acesso à conta bancária da autora, não sacou a quantia de R$ 500,00 em 01/06/2009 (fls. 16 verso). ABSOLUTAMENTE INACREDITÁVEL.
O fato é que se encontram nos autos provas sólidas de que a operação foi contratada pela autora e o dinheiro reverteu em seu benefício.
A requerida BV juntou aos autos cópia do contrato (fls. 44), cujos dados são os da autora, incluindo seu endereço, supostamente assinado pela autora, fato este não impugnado pela autora, que deveria ter se insurgido contra o documento e formado prova documentoscópica sua falsidade.
Também se comprova nos autos (fls. 16 verso e 122) que o valor emprestado foi depositado na conta corrente bancária da autora.
O exame acurado dos extratos bancários comprova que o valor do empréstimo depositado na conta bancária da autora reverteu em seu proveito. Como se verifica a fls. 16 verso, o valor do mútuo foi creditado em sua conta bancária em 29/05 e o valor foi usado para abater o saldo negativo anterior, no montante de R$ 1.072,59. Foi feito um saque no valor de R$ 500,00 e o pagamento de um cartão de crédito da própria autora em 01/06, sendo o restante consumido em pequenas despesas e cobertura de saldo devedor da autora. RESSALTO, DO VALOR EFETIVAMENTE DEPOSITADO EM SUA CONTA, QUASE A TOTALIDADE FOI USADO PARA ?COBRIR? SALDO DEVEDOR E PAGAR FATURA DE CARTÃO DE CRÉDITO.
O fato é que vivemos numa sociedade de consumo de massa, onde as contratações não são mais efetuadas com a presença física das partes. Os empréstimos são celebrados por meio de internet, telefone e outros meios não presenciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo a demanda, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor nas custas do processo e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da causa. Suspendo a execução destes valores considerando que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
