

SENTENÇA

Processo nº:0010000-87.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciene do Amor Divino Sampaio Moreno
Requerido:Leste Com. Livros e Informática Ltda. - Microcamp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?.
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Alega a autora que foi ludibriada pela oferta da empresa ré a qual teria prometido curso gratuito para sua filha, tendo comparecido no estabelecimento da ré e firmado o contrato de ensino.
 A autora, após ter firmado o contrato com a ré, efetivando pagamento pela aquisição de livros e matrícula, se arrependeu do negócio jurídico uma vez que notou ter sido ludibriada por promessas não cumpridas.
Por certo que é direito do consumidor se arrepender do contrato firmado e postular sua rescisão, restando a análise da legalidade dos valores pretendidos pela ré a título de multa contratual e retenção e mantença de valores a titulo de matrícula e aquisição de material didático.
No que concerne à argumentação da requerida de que faria jus ao pagamento, por parte da autora, do valor relativo à aquisição dos livros não deve ser acolhida pois é fato notório que, para venda dos cursos oferecidos, o consumidor deve, concomitantemente, arcar com pagamento ?a título de aquisição? do material didático.
Entendo, portanto, que o contrato firmado deve ser analisado como um todo, sendo que o valor do curso e de aquisição de material devem ser somados para fins de eventual verba rescisória a ser paga pela autora, não devendo esta adimplir, na totalidade, o valor da ?aquisição? dos livros se rescindido o contrato, devendo estes, por certo, serem devolvidos.
O valor do curso e material fora de R$ 5.944,08, tendo sido pagos pela autora R$ 357,98.
Por certo que podem as partes entabular multa rescisória em caso de desistência por parte do aluno, entretanto, reputo que 10% sobre o valor residual do contrato excessivo de modo que reduzo para 5%.
No que se refere à matrícula, entendo ser lícita sua cobrança, desde que prevista contratualmente, e não havendo menção sobre ela no contrato juntado aos autos, deve a ré proceder a sua devolução. 
Assim, é de se declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, devendo a autora adimplir a multa contratual que resta fixada em 5% sobre o valor residual do contrato, atingindo a cifra de R$ 279,30 e a ré proceder a devolução do valor pago a título de matrícula, devidamente atualizado.
Incabível indenização por danos morais em favor da autora pois trata-se de simples rescisão contratual, não havendo qualquer ofensa a direito da personalidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e PEDIDO CONTRAPOSTO para o fim de declarar a desconstituição do contrato havido entre as partes, determinar que a requerida se abstenha de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de fixação de multa diária. Determino, ainda, que a requerente proceda à devolução à requerida do material didático. Condeno a requerida a pagar à autora o valor de R$ 339,89, devidamente atualizada desde o desembolso e com juros de mora a partir da citação válida. Acolho parcialmente o pedido contraposto, condeno a autora ao pagamento de R$ 279,30, valor este que deve ser atualizado desde a propositura da ação e com incidência de juros moratórios desde a data da apresentação da contestação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

P. R. I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
