

SENTENÇA
Processo nº:0010283-98.2013.8.26.0011 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:J C L M Participações e Empreendimentos Ltda - ME
Executado:Ricardo de Andrade Del Nero e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge





VISTOS




1. Julgados improcedentes os embargos à execução, processa-se recurso de apelação apenas no efeito devolutivo. Tomo em conta tratar-se de execução de título extrajudicial, definitiva, portanto. Com efeito, nos termos do artigo 587 do Código de Processo Civil, "é definitiva a execução de título extrajudicial e é provisória enquanto pendente apelação da sentença de improcedência dos embargos do executado, quando recebidos com efeito suspensivo (art. 739)."
Oportunas as anotações que a tal respeito fizeram Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:
"Quando iniciada a execução por título judicial transitado em julgado ou por título extrajudicial, é sempre definitiva. Iniciada definitiva, não se transmuda em provisória, nem pela oposição de embargos do devedor, nem pela interposição de recurso contra sentença que julgar improcedentes os embargos ou rejeitá-los liminarmente (CPC, 520,V). É que a sentença transitada em julgado e o título extrajudicial têm plena eficácia executiva a gozam de presunção de certeza, liquidez e exigibilidade. Com a rejeição liminar ou improcedência dos embargos, essa presunção resta reforçada e confirmada, de sorte que a execução deve prosseguir sem a suspensividade operada pela oposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo. Provido o recurso, resolve-se em perdas e danos em favor do devedor." ("Código de Processo Civil, 4ª ed., SP, RT).

2. Apresentados pela exequente os cálculos de atualização do crédito, foram os executados instados a se manifestar. Mantiveram-se inertes, fato que autoriza conclusão quanto a estarem de acordo com o valor apurado.

3. Assim, satisfeito o crédito exequendo, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Dos depósitos de fls. 204/213, expeçam-se duas guias de levantamento, ambas com os acréscimos decorrentes dos depósitos: uma, em favor da exequente, no valor de R$ 158.233,57; outra, em favor dos executados, no valor do saldo remanescente ? R$ 93.197,52.
Comprovem os executados o recolhimento da parcela final da taxa judiciária (R$ 1.582,33), nos termos da Lei 11.608/03. No silêncio, expeça-se certidão para inscrição do débito na dívida ativa do estado.Oportunamente, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos, com as anotações pertinentes.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 24 de junho de 2014.



D A T A 
Em 25 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
