

SENTENÇA

Processo nº:0010661-34.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli da Silva
Requerido:D & M Administradora de Cartões de Crédito Ltda
             


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por ROSELI DA SILVA em face de D&M ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome inserido indevidamente em cadastro de proteção ao crédito. Por isso, pede que seja declarado inexigível o débito e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 18/33.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 48/61) e pede que a ação seja julgada improcedente, porque os fatos ocorreram por culpa exclusiva de terceiros, bem como pleiteia o reconhecimento da inexistência de danos morais indenizáveis.
Réplica a fls 84/88.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor negou a contratação e a utilização dos serviços da requerida, ajuste que ensejou a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes, comprovada a fls.21.
  Diante dessa negativa, à ré competia demonstrar que foi a autora quem efetivamente contratou e utilizou seus serviços, prova documental e que deveria ter acompanhado a contestação.
Contudo, depreende-se da resposta apresentada que a ré admitiu que foi vítima de fraude, praticada por terceiros e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a requerida deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Na verdade, a ré em sua resposta limitou-se a informar que não se houve com culpa, pois solicitou a apresentação de documentos originais e acabou vítima de fato de terceiros, aduzindo, por fim, que a inclusão se deu no exercício regular do direito.
Ora, não nega a ré os fatos constantes da inicial, quais sejam que a autora não contratou com a requerida e, portanto, por não ser devedora, ela não poderia ter sido considerado inadimplente e seu nome não poderia ter sido levado aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante deste fato, tem a autora direito de ser ressarcida pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se a ré pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que a autora foi a pessoa com quem contratou e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, deveria por estes responder, o que não ocorreu.
A alegação de que foi vítima de terceiros não beneficia a contestante porque este fato, por ser parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse, não afasta a sua responsabilidade pela reparação dos danos postulados na inicial.
De mais a mais, se terceiros lograram ludibriar os prepostos da ré, houve falha na prestação dos serviços a justificar sua responsabilização pelos danos mencionados na inicial.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar a ré a pagar à autora a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  551,85    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).


P.R.I.C.
São Paulo,13 de setembro de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
