

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010806-27.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Siomara Colferai
Requerido:Sul America Saude S.A e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





SIOMARA COLFERAI ajuizou ação ordinária em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A. e ACESS CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA. objetivando, em resumo, a condenação das requeridas no custeio/reembolso das respectivas despesas médicas em relação ao medicamento Zometa 4 mg que foi injustamente negado sob a alegação de que não há cobertura por tratar-se de tratamento domiciliar. Relata que integra a apólice coletiva de seguro saúde estipulada pelas rés e submete-se a tratamento de câncer necessitando do mencionado medicamento para continuidade da terapia. Assim, para aquele objetivo e ainda os declinados a fls.22/4, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 15.000,00.

Concedida a tutela antecipada (fls.79/vº), sobreveio emenda da petição inicial (fls.101/2).

Citadas as rés, inicialmente ofertou contestação Sul América na qual, basicamente, afirmou que a autora não cumpriu as etapas administrativas previstas contratualmente para requerer a cobertura do medicamento, em especial porque não enviou solicitação médica, sendo que o controle do reembolso está previsto em lei. Assim, a conduta questionada pela autora teve base contratual porque indevido o custeio de despesas não justificadas, sob pena de configurar-se desequilíbrio contratual. Diz que o tratamento médico foi realizado por prestador que não integra a rede credenciada da seguradora e nega os danos morais alegados. Pede a improcedência.

Qualicorp apresentou contestação a fls.212/226 arguindo sua legitimidade e, no mérito, sustenta a legalidade da conduta da co-ré porque respaldada em contrato, não se cogitando, outrossim, do dever de indenização dos alegados danos morais. 
 
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.

Relatados. Fundamento e decido.

Cuida-se de ação condenatória c.c. indenização por danos morais visando, basicamente, o reembolso de despesas com medicamentos destinados a tratamento quimioterápico.

Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC, passando a apreciar a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela corré Qualicorp.

Apesar de a referida ré figurar como mera estipulante em favor de seus beneficiários, ao atuar como mandatária, tem a função de garantir a efetividade do princípio da conservação dos contratos, mediante preservação e defesa do interesse e saúde dos beneficiários, sendo plenamente aplicável a Lei Consumerista. 

Daí porque, mesmo quando houver a presença do estipulante como intermediário da relação jurídica entre seguradora e segurados, impõe-se reconhecer a pertinência subjetiva da Qualicorp não só por força do art.7º, § único, do CDC, como também em nome do princípio da boa-fé e confiança conforme reconhece a jurisprudência com a seguinte ementa:

Os princípios da boa-fé e da confiança protegem as expectativas do consumidor a respeito do contrato de consumo. A operadora de plano de saúde, não obstante figurar como estipulante no contrato de seguro de vida inserido no contrato de plano de saúde, responde pelo pagamento da quantia acordada para a hipótese de falecimento do segurado se criou, no segurado e nos beneficiários do seguro, a legítima expectativa de ela, operadora, ser responsável por esse pagamento.(REsp. 590336/SC, 3ª T., Relatora Ministra Nancy Andrighi,  j . 07/12/2004).

Quanto à matéria de fundo, registra-se que diante da natureza do contrato celebrado entre as partes ? seguro-saúde ? o sistema aplicável envolve o reembolso das despesas médicas para fazer suporte ao tratamento e, no caso dos autos, há histórico de que a autora já fez solicitação anterior do medicamento a uma das rés, requerimento este que foi regularmente atendido em prol da terapia cíclica a que está submetida a autora em razão do mal que lhe acomete (câncer de mama). 

Nessa linha e de forma específica, os documentos juntados a fls.27/38 demonstram que existiram reembolsos anteriores do medicamento Zometa 4mg, mas curiosamente, apesar de inequívoco respaldo médico (fls.47/75), a corré resolveu negar a cobertura (fls.40/6 e 76/8).

Ora, a postura, notadamente contraditória, não resiste a inequívoca conclusão de que se tratou de prática abusiva, principalmente porque violou a legítima expectativa que deve permear as relações de consumo, vale dizer, associado àquele princípio decorre a conhecida expressão "venire contra factum proprium" que significa vedação do comportamento contraditório, ou seja, postulam-se dois comportamentos da mesma pessoa, lícitos em si e diferidos no tempo. O primeiro -factum proprium- é, porém, contrariado pelo segundo.

Assim, o venire contra factum proprium encontra respaldo nas situações em que uma pessoa, por um certo período de tempo, comporta-se de determinada maneira, gerando expectativas em outra de que seu comportamento permanecerá inalterado.

Em vista desse comportamento, existe um investimento, a confiança de que a conduta será a adotada anteriormente, mas depois de referido lapso temporal, é alterada por comportamento contrário ao inicial, quebrando dessa forma a boa-fé objetiva(confiança).

O Superior Tribunal de Justiça definiu de forma bem taxativa e interessante este instituto ao pontificar: Havendo real contradição entre dois comportamentos, significando o segundo quebra injustificada da confiança gerada pela prática do primeiro, em prejuízo da contraparte, não é admissível dar eficácia à conduta posterior. (STJ - REsp. n. 95539-SP - Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR).

E observe-se que a contradição de comportamentos não está só no reembolso inicial e recusa posterior, mas também nos fundamentos, que ora decorreram do tratamento ser classificado como domiciliar (fl.77), para depois afirmar-se em contestação que a autora não apresentou a documentação específica para solicitação do mesmo reembolso.

Ora, se o segundo comportamento (a recusa do reembolso) não produziu efeitos e nem teve respaldo contratual (caso contrário a corré não teria deferido a cobertura anterior), mostra-se claro que o custeio/reembolso deve ser mantido, observando que a pratica abusiva gerou inequívoco dano moral que não se associa a mero descumprimento contratual, mas vai além à medida que o objeto do contrato está associado a valores indisponíveis (manutenção da vida), cuja violação certamente causa interferência na esfera psíquica da pessoa.

Na fixação da indenização e considerando a repercussão do dano, intensidade da culpa e condição socioeconômica das partes envolvidas, entendo que a quantia equivalente a R$ 10.000,00 bem se ajusta a função punitiva, satisfativa e preventiva da reparação em tela, sem cogitação de enriquecimento ilícito.

Por fim, diante do cumprimento forçado da tutela antecipada, por força dos bloqueios determinados (fl.190) e em consideração ao que constou a fl.201, não há porque reconhecer a incidência da multa fixada na decisão de fl.79/vº.

Por todo o contexto, acolhe-se a pretensão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno as rés, solidariamente, no custeio/reembolso do medicamento Zometa 4mg, bem como nos danos morais no valor de R$ 10.000,00, que será corrigido desde a presente data, com juros legais de 12% a.a. a contar da citação. Pagarão as rés as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da mesma condenação, corrigido desde o ajuizamento, atendidos os critérios legais (art.20, § 3º e letras do CPC).

P.R.I. 

São Paulo, 24 de maio de 2011.
