

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Heloisa Lambert de L Franco Bulhon
:Shopping Patio Paulista - Associação dos Lojistas do Shopping Center Paulista e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
                       Vistos.
          Dispensado o relatório. 
          Decido.
Inicialmente, cabe analisar a natureza da relação jurídica entre as partes, para posteriormente examinar a existência ou não da responsabilidade de indenizar das rés. 
Como observa Rizzatto Nunes ?haverá relação jurídica de consumo sempre que se puder identificar num dos pólos da relação o consumidor, no outro, o fornecedor, ambos transacionando produtos e serviços? (Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, Editora Saraiva, 2005, p. 71). 
Com efeito, a parte autora se enquadra na figura de consumidora, pois foi destinatária final do serviço de estacionamento oferecido/administrado pelas rés, as quais atuam conjuntamente no mercado consumidor, devendo responder, portanto, de forma solidária, nesta demanda.
Eventual contrato existente entre as requeridas não pode afetar eventual análise do direito da autora, devendo, se o caso, ser objeto de discussão em ação própria.
Saliente-se, no mais, que, conforme reforça o disposto no artigo 2° do CDC, bem como o entendimento esposado pelos autores do Anteprojeto do referido Código, especificamente, José Geraldo Brito Filomeno, ao concluir: ?entendemos por ?consumidor? qualquer pessoa física ou jurídica que, isolada ou coletivamente, contrate para consumo final, em benefício próprio ou de outrem, a aquisição ou a locação de bens, bem como a prestação de um serviço? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 27).
Outrossim, as rés se qualificam como fornecedoras, uma vez que fornecem variados produtos, de forma habitual, no mercado de consumo, e com o intuito de lucro, ou seja, como atividade fim.
E, para a consecução dessa atividade, é oferecido um serviço acessório, mas que dela não se desagrega, qual seja, o de estacionamento dos veículos de seus clientes.
 Como observa José Geraldo Brito Filomeno, ?(...) fornecedor é qualquer pessoa física, ou seja, qualquer um que, a título singular, mediante desempenho de atividade mercantil ou civil e de forma habitual, ofereça no mercado produtos ou serviços, e a jurídica, da mesma forma, mas em associação mercantil ou civil e de forma habitual? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 40).  
Assim sendo, pelos fundamentos acima expostos, o presente caso será analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Superada a definição da natureza da relação jurídica das partes, passa-se agora à análise do principal ponto de fato que gerou a controvérsia, qual seja, o abalroamento do veículo, quando estacionado no interior do estabelecimento comercial de responsabilidade das rés.
As rés defendem a isenção de sua responsabilidade, alegando que o direto causador do dano foi identificado na ocasião, o que foi confirmado pela consumidora, em seu depoimento pessoal.
Haveria, de fato, responsabilidade civil das rés, caso o direto causador do dano não tivesse sido devidamente identificado na ocasião, mas a própria consumidora confirmou que este foi devidamente identificado pelo segurança e que seus dados foram informados à autora, de modo não configurado, salvo melhor juízo, defeito do serviço de vigilância no respectivo estacionamento.
O artigo 14, §1º, do Código de Defesa do Consumidor é claro ao estabelecer que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações  insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição ou riscos, sendo que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes.  
Assim, o consumidor que se dirige a um shopping que fornece o serviço de estacionamento, espera estar seguro, ou seja, espera que o estabelecimento tome todas as medidas necessárias para a sua vigilância e resguardo. 
O fornecedor, entretanto, não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou então culpa exclusiva do consumidor ou terceiro (§3º do artigo 14 do CDC), o que ocorreu no presente caso, vez que a culpa foi exclusiva de terceiro, que foi devidamente identificado pela parte requerida.
Diante da identificação do direto causador do dano, qual seja, o terceiro, a quem a culpa é atribuível de forma exclusiva, conclui-se ser inexistente o defeito na prestação dos serviços, sendo, salvo melhor juízo, improcedente a demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
 São Paulo, 18 de julho de 2012
