

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010928-09.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santiago Novaes de Jesus
Requerido:Civin Comercio e Intermediações de Veiculos Importados e Nacionais Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




SANTIAGO NOVAES DE JESUS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais c/c Lucros Cessantes em face de CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇAO DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA, também qualificada, visando a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, em razão dos danos morais sofridos pelos transtornos decorrentes do não cumprimento do prazo de entrega do veículo que adquiriu junto à ré, bem como R$ 13.400,00 a título de lucros cessantes, pelo que deixou de receber em razão da demora na entrega do veículo. 

Sustenta o autor ter adquirido da ré um veículo de transporte de passageiros em 01/12/2010. Em razão do contrato, a requerida comprometeu-se a entregar o veículo em 15 dias. 

No entanto, mesmo após a quitação integral do veículo, ocorrida em 13/12/2010, a ré ainda não tinha providenciado a aquisição do veículo junto à montadora.
Alega que a nota fiscal foi emitida somente em 14/12/2010, e que a ré, agindo de má-fé, consignou que a entrega do veículo ocorreria em 15 dias a partir da finalização do pagamento, o que também não ocorreu.

Diz que trabalha no transporte alternativo, e que tinha programado a inclusão do citado veículo no respectivo sistema de transporte para o dia 19/12/2010, o que não ocorreu em virtude do atraso na entrega.

Informa que o veículo só foi entregue no dia 11/01/2011, o que importa num atraso de 26 dias na entrega e, respectivamente, 22 dias sem a possibilidade de exercer sua atividade laboral, dada a necessidade de 04 dias para a regularização de equipamentos e documentações junto ao tomador de serviços.

Requer, então, a condenação da ré ao pagamento de danos morais e lucros cessantes, além das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/18).

Devidamente citada para os termos da ação (fls. 23), a requerida apresentou contestação (fls. 25/31), arguindo em preliminar carência da ação. No mérito, alega que a entrega do veículo foi combinada para ocorrer 15 dias após a confirmação do pagamento. Afirma que o pagamento foi finalizado em 13/12/2010 e o veículo deveria ter sido entregue em 28/12/2010, porém só foi entregue em 11/01/2011, devido às festas de fim de ano. Sustenta que não houve danos morais, por ausência de ato ilícito e nexo de causalidade, e que o autor litiga de má-fé.
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 43/45).

Designada audiência a conciliação resultou infrutífera (fl. 52/53).

O feito foi saneado (fls. 55/57), com designação de audiência de instrução.

Audiência de instrução com oitiva de testemunhas e depoimentos pessoais a fls. 76/80.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar foi afastada na decisão saneadora, possibilitando a imediata análise do mérito.

A ação é parcialmente procedente.

De início, cumpre consignar que a relação estabelecida entre as partes não é de consumo, haja vista que o autor não é o destinatário final do produto adquirido da ré, nos exatos termos do artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, sendo o veículo adquirido para o transporte de passageiros, estes é que ostentam a qualidade do consumidor protegido pela respectiva legislação consumerista, pois são os reais destinatários finais do produto fornecido pela ré.


No entanto, a questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de ilicitude na conduta da requerida, bem como a ocorrência, ou não, dos danos e prejuízos alegados pelo autor e a existência, ou não, de nexo causal entres estes e a conduta da ré.

Note-se, bem assim, que a entrega do veículo de forma tardia, como confessado pela ré, comprova estreme de dúvidas o descumprimento do contrato de compra e venda, ensejando, pois, o sucesso parcial da presente ação com o acolhimento do pedido indenizatório e de lucros cessantes.

Ademais, o reconhecimento da procedência parcial do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito do autor, devidamente delimitado nesta sentença.

Resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, obrigando-se a requerida, no prazo de 15 (quinze) dias, a entregar o veículo ao autor, consoante documento de fls. 18.

Note-se bem assim, diversamente do alegado pela parte autora, que o prazo de quinze dias para entrega do veículo começaria a contar a partir da finalização de todos os pagamentos (fls. 18),  ou seja, em 13 de dezembro de 2010. Assim, o prazo de entrega iniciou-se no dia 14 de dezembro e finalizou no dia 28 de dezembro de 2010, ensejando, portanto, um atraso de 14 dias na entrega do referido bem, que se deu em 11/01/2011. 

Em que pese as alegações da ré, a ocorrência das festas de fim de ano não justifica o atraso na entrega, uma vez que tendo o negócio ocorrido em meados de dezembro, deveria a vendedora, ora requerida, prever eventuais percalços existentes nessa época do ano, antes de prometer a entrega do bem ao autor em prazo determinado. Ora, havendo a promessa exsurge a obrigação do respectivo cumprimento na forma da lei e do contrato.

De outra banda, não houve impugnação específica da ré em relação ao pedido de lucros cessantes, a não ser em relação ao montante pleiteado, que, segundo ela, deveria ter sido formulado com base na renda líquida do autor ao invés da bruta.

Examinando-se os documentos juntados, presume-se que o autor de fato exerce a atividade profissional informada na petição inicial, restando aquilatar o período em que ele deixou de exercer a atividade em razão da não entrega do veículo no prazo aventado, bem como o efetivo lucro que deixou de receber.

A planilha de fl. 14 indica que o autor voltou a exercer suas atividades a partir de 20/01/2001, ou seja, 09 (nove) dias após a efetiva entrega do veículo por parte da ré, fazendo presumir que o prazo necessário ao início das atividades, após a disponibilização do veículo, é de nove dias, ao invés de quatro, como diz o autor.

É que, considerando o fato de que estava sem auferir renda desde o dia 12/12/2010, conclui-se que era do interesse do autor reiniciar as atividades o mais rápido possível após o recebimento do veículo, sendo pouco provável que tenha ficado inerte por um período de cinco dias depois do recebimento, que é a diferença entre o prazo indicado por ele (4 dias) e aquele em que reiniciou as atividades após receber o veículo (9 dias).
Destarte, considerando a data em que o veículo deveria ser entregue (28/12/2012), o dia em que de fato ocorreu a entrega (11/01/2012) e o prazo necessário para as formalidades administrativas junto à Associação de Transporte Complementar (09 dias), encontra-se o número de dias em que o autor ficou efetivamente sem trabalhar em decorrência do atraso na entrega do veículo, a saber, 05 (cinco) dias.

De outro lado, a testemunha arrolada pelo autor afirmou que o valor líquido mensal pago pela Associação na linha em que ele trabalha é de R$ 11.000,00, devendo ser este o valor a ser considerado para a determinação do lucro cessante, vez que não houve insurgência do autor sobre tal ponto. As despesas alegadas pelo autor em sede de alegações finais não foram devidamente comprovadas.

Portanto, considerando o valor do lucro mensal (R$ 11.000,00), os dias não trabalhados em razão do atraso na entrega do veículo (05 dias) e o critério de cálculo utilizado na exordial, são devidos lucros cessantes no valor de R$ 1.833,33 (um mil, oitocentos e trinta e três reais e trinta e três centavos).

Por outro lado, a demora na entrega do veículo gerou mais do que meros dissabores de monta ao autor, produziu-lhe transtornos e distúrbio anormal que não pode se qualificar como mero incômodo, mesmo porque ficou ele durante tempo razoável sem poder dispor do veículo, expondo-se até mesmo ao risco concreto de perder a qualidade de associado junto à tomadora dos seus serviços.

Bem por isso, constitui a ocorrência, sem dúvida, fato "razoavelmente grave". Tanto mais grave quando se verifica que a ré não apresentou justificativa convincente do confessado atraso.
Enfim, diante de tais elementos probatórios, considero que o fato ensejador do ajuizamento da ação e constitutivo da causa de pedir está amplamente comprovado nos autos e configura inequívoco "distúrbio anormal na vida do indivíduo" (Sílvio de Salvo Venosa, Direito civil - responsabilidade. v. IV. 3a ed., 2003, p. 34).

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS (LUCROS CESSANTES) - COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL - Atraso, superior a dois meses, na entrega de veiculo - Escusas infundadas - Descumprimento do pactuado - Lucros cessantes - Prova de sua ocorrência - Situação anormal, geradora de intranquilidade no apelado - Dano moral caracterizado, mas reduzido. - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, preliminar afastada. (TJSP ? Apelação 0025678-58.2010.8.26.0554, 14/03/2012).

Portanto, a requerida deve ser condenada à indenização pelos danos morais, porque impossibilitou, durante espaço de tempo razoável, ao autor dispor do veículo adquirido e integralmente quitado, causando a ele prejuízos que devem ser compensados.

Diante de tal situação, de rigor o reconhecimento do nexo causal entre a conduta culposa (negligência e desídia) da ré (não procedeu à entrega do veículo na data aprazada) e o dano moral experimentado pelo autor.

Está justificada a indenização por dano moral, que deve ser fixada com moderação.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pelo voto do Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA: "A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento á realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (DJ 11.09.2000 p.259 LEXSTJ vol. 136 p. 133).
Considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, se mostra razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00. Tal valor compensa o dano moral experimentado pelo autor, ao mesmo tempo em que serve de fator de desestímulo à reiteração da conduta da empresa ré. 

Tal montante afigura-se adequado e atende às diretrizes do arbitramento judicial: o valor da condenação por danos morais não pode operar-se de modo exacerbado, sob risco de consagrar o enriquecimento sem causa; nem em montante insuficiente e insatisfatório ante a conduta da ré, sob pena de perder seu sentido dissuasório de reiteração da conduta. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e lucros cessantes, no valor de R$ 1.833,33 (um mil, oitocentos e trinta e três reais e trinta e três centavos). E, em conseqüência JULGO EXTINTO o, feito, com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, arcará a ré com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
