

SENTENÇA

Processo nº:0010944-85.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:GILBERTO PEREIRA COSTA.
Requerido:BANCO FINASA BMC S/A.
Prioridade Idoso

Aceito a conclusão em 03/06/2011

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira

Controle nº 1.232/10.

Vistos.

Visto.

Versam estes autos sobre ação de COBRANÇA, movida por GILBERTO PEREIRA COSTA em relação ao BANCO FINASA BMC S/A, qualificados na inicial.

Alegou, a tanto, o autor que: (a) na data de 24.05.2.008 adquiriu o automóvel Corsa Millenium, ano 2002, avaliado em R$ 15.000,00, junto a empresa MAERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS; (b) no pedido nº 0105156 constou, de forma discriminada, os valores de R$ 15.000,00 + R$ 560,00 referente a Taxa de Cadastro, totalizando a quantia de R$ 15.560,00; (c) após receber o Carnê para pagamento, observou a existência do valor total do carro financiado (R$ 15.000,00), do valor referente a Taxa de cadastro (R$ 560,00), do valor referente a pagamentos de serviços a terceiros (R$ 1.440,15) e, finalmente, do valor referente a pagamentos autorizados (R$ 2.017,37), constante da cláusula IX, campo 8, com o que discorda; (d) caracterizada está a cobrança indevida, devendo no caso incidir a legislação consumerista.

A inicial veio instruída com documentos (f. 12/20).

O réu, citado (f. 31), ofereceu contestação (f. 32/40), acompanhada de documentos (f.  45/52).

Arguiu preliminares de inépcia da inicial, pois a mesma não veio acompanhado dos documentos indispensáveis à comprovação de suas alegações, bem como de ilegitimidade passiva.

No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) a venda e compra do veículo se deu junto à Loja Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda., e não junto ao Banco, que apenas aprovou o financiamento; (b) a responsabilidade do Banco se resume a aprovar a proposta que lhe é encaminhada, até porque a mesma é remetida para análise de crédito completamente preenchida e assinada; (c)  não pode responder por ato de terceiro, não havendo que se falar em dano a ser reparado e, requereu, também à DENUNCIAÇÃO DA LIDE da empresa MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.

Manifestou-se o autor em réplica (f. 55/58).

É o Relatório. DECIDO.

Rejeito a preliminar de inépcia haja vista que a inicial veio instruída com a cópia dos documentos essenciais à propositura da ação.

Indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva posto que o objeto da ação é o contrato de financiamento e não o contrato firmado com a empresa vendedora do automóvel.

Indefiro o pedido de denunciação à lide porquanto o artigo 70 do Código de Processo Civil não se aplica ao caso em tela.

A relação entabulada entre as partes é de consumo, encontrando-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que, por sua vez,  vedada expressamente a  denunciação pretendida (artigo 88 da Lei 8078/90).

Quanto ao mérito, o pleito merece parcial acolhimento.

No pedido de fls. 12, emitido pela Mercantil Distribuidora Veic. Ltda-M, consta como base de cálculo do financiamento R$ 15.000,00 mais R$ 560,00 de taxa de cadastro.

Já na proposta de arrendamento mercantil, assinada em branco pelo autor, segundo consta da inicial, os valores foram lançados de forma ilegível, conforme se observa no item VIII, sob a rubrica "especificação do arrendamento" (fls. 13 e fls. 45), havendo impossibilidade de se concluir qual era o valor  financiado.

Tal, por si só, viola frontalmente as disposições do artigo 6º, III e 54, § 3º ambos da Lei 8078/90.

Para solucionar a dúvida, o autor trouxe o documento de fls. 14, emitido pela própria ré, em que consta o valor financiado de R$ 17.000,15, ao contrário dos R$ 15.000,00 originais, porquanto acrescidos de R$ 560,00 de taxa de cadastro e mais R$ 1.440,15 à título de "pagamentos de serviço a terceiros".

Em contestação, a requerida não justificou a quantia lançada de R$ 1.440,15 tampouco comprovou a concordância do autor quanto a sua inclusão, no montante a ser financiado, devendo ser declarada nula a cobrança.

Com relação aos R$ 560,00, a quantia foi previamente comunicada ao autor, conforme expressamente constou no pedido nº 0105156, por ele assinado (fls. 12), sendo, portanto, devida.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a reembolsar o autor na quantia de R$ 1.440,15 (um mil, quatrocentos e quarenta reais e quinze centavos), corrigida monetariamente a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual porventura concedida.

P.R.I.
São Paulo, 3 de junho de 2011

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
