

SENTENÇA


Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Daniel Scarchof e outro

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.




VISTOS. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos contra DANIEL SCARCHOF E CAIO GINES FERNANDES DE SOUZA, alegando, em síntese, que firmou com Claudio Correa contrato de seguro de automóvel, obrigando-se ao pagamento de indenização por eventuais sinistros. Aduziu que em 06 de setembro de 2007, o veículo de Claudio estava devidamente estacionado na Rua Baia Formosa, em frente de sua residência, quando foi abalroado pelo veículo Ford/Escort, de propriedade do réu Daniel, então conduzido pelo réu Caio. Afirmou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu Caio, que atingiu veículo regularmente estacionado em via pública, causando-lhe prejuízos. Informou que ressarciu tais prejuízos, no montante de R$ 4.375,72, sub-rogando-se em todos os direitos do segurado. Ressaltou que o réu Daniel, na condição de proprietário do veículo, deve ser responsabilizado pelos prejuízos, assim como o réu Caio, que o conduzia e provocou o acidente. Postulou, assim, a condenação dos réus ao pagamento da quantia referida na inicial, corrigida e acrescida de juros de mora desde a data do desembolso (fls. 02/16). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 17/52).

Proferida a decisão de fls. 61/62, os réus foram citados (fls. 78 e 97).

O réu Daniel ofertou contestação (fls. 99/101), instruída com procuração e documentos (fls. 102/111), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e requereu a denunciação da lide de Claudio Correa. No mérito, aduziu, em resumo, que o réu Caio foi processado por Claudio Correa e, naquele feito, houve a pagamento dos prejuízos, com quitação geral dada por este último. Asseverou que deu o veículo em pagamento de honorários para o advogado André Fernandes Júnior, parente do réu Caio, que não providenciou a devida transferência. Esclareceu que foi preso em dezembro de 2005 e libertado em novembro de 2008, e por isso ficou impossibilitado de exigir a regularização da transferência do veículo. Pediu, em caso de procedência, que o valor pago a Claudio fosse abatido nestes autos. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.

O réu Caio não apresentou defesa, tornando-se revel (fls. 112).

A autora apresentou réplica (fls. 118/122). Proferida a decisão de fls. 123, o réu Daniel pediu a designação de audiência de conciliação (fls. 127) e a autora especificou provas (fls. 129/130).

Designada audiência de conciliação (fls. 133), neste ato não houve acordo entre as partes (fls. 135 e 155).

Proferida a decisão de fls. 155, o réu Daniel juntou documentos (fls. 158/172 e 175/177), sobrevindo manifestação da autora (fls. 182/184).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, cuja aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pela autora, em tese, na petição inicial.

Isto é, examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pela autora, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade. E legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pela autora; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação da autora quanto à existência hipotética dessa relação.

Logo, não há como se invocar ilegitimidade argumentando-se com fatos que não estão na petição inicial. Trata-se de evidente equívoco, já que, nesse caso, as alegações dizem respeito ao mérito.

Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito. E conforme se conclui do exame da inicial, o interesse e a legitimidade passiva do réu Daniel estão presentes.

No mais, o pedido de denunciação da lide também não vinga, visto que inexistente direito de regresso entre o réu Daniel e Claudio Correia, beneficiário do contrato de seguro firmado com a autora.

Posto isso, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

O réu Caio, devidamente citado, deixou de apresentar defesa nos autos, tornando-se revel (fls. 112).

E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora na inicial, tal como previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Não bastasse isso, o réu Daniel não negou na defesa a dinâmica do acidente, que, portanto, restou incontroversa nos autos.

Desse modo, não há dúvida de que o segurado Claudio Correa sofreu danos em seu veículo em virtude da conduta culposa do réu Caio ao conduzir veículo de propriedade do réu Daniel, devendo ambos ressarcir os prejuízos suportados pela autora em razão do contrato de seguro.

E as demais teses aventadas pelo réu Daniel ficam rejeitadas.

A responsabilidade que lhe foi atribuída na inicial deriva da propriedade do veículo causador da colisão, de modo que pouco importa o fato de ele estar detido em estabelecimento prisional na data do acidente.

Além disso, o valor pago pelo réu Caio no processo contra ele ajuizado pelo segurado Claudio, que tramitou perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional (fls. 51/52), não diz respeito aos gastos despendidos pela autora para a reparação do veículo.

E como se trata de verbas distintas, a quitação lá dada por Cláudio não prejudica o direito ao ressarcimento buscado pela autora nestes autos, nem permite o pretendido abatimento formulado na defesa.

Ademais, a alegação de que o veículo foi dado em pagamento de honorários para o advogado André Fernandes Júnior, parente do réu Caio, não foi demonstrada por documentos, como seria de rigor.

E como o réu Daniel, instado a especificar provas, nada requereu (fls. 127), conclui-se que não houve interesse na demonstração desse fato impeditivo do direito da autora, deduzido na resposta, por meio de outras provas.

Aliás, não há nulidade por suposto cerceamento de defesa se a parte, tendo oportunidade de requerer e especificar provas, mantém-se inerte (Tribunal de Justiça de São Paulo, 7a Câmara de Direito Privado, apelação nº 68.372-4/9, rel. Oswaldo Breviglieri, j. 28/01/99).

Por outro lado, os danos alegados na inicial estão acompanhados de prova documental segura a lhes dar respaldo, como se vê nos documentos de fls. 17/20 e 43/44.

E o recibo de fls. 46 comprova que a autora foi responsável pelo pagamento dos reparos advindos da colisão, cabendo-lhe direito de regresso contra os responsáveis pelo dano, para reaver o valor do desembolso, com juros, porém, contados da citação (nesse sentido: JTA-LEX 147/183).

Assim, demonstrados a existência do dano suportado pela autora e a conduta ilícita dos réus, o pedido deve ser acolhido, no quantum indicado na inicial, que sequer foi  questionado pelos réus.

Será, portanto, acolhido em parte o pedido, desnecessárias considerações outras, arcando os réus com as verbas de sucumbência.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação aforada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra DANIEL SCARCHOF E CAIO GINES FERNANDES DE SOUZA, condenando-os a pagar a quantia de R$ 4.375,72 (quatro mil, trezentos e setenta e cinco reais e setenta e dois centavos), acrescida de correção monetária calculada desde o desembolso (28 de setembro de 2007, fls. 46), além de juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Pela sucumbência mínima da autora, condeno os réus nas custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
