

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010241-41.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Bregola Nascimento, CPF 107.243.248-01
Advogado:Fábio Henrique de Souza Ferreira Bastos ? OAAB 158.996
Requerido:TAM Linhas Aéreas S/A, CNPJ 07.046.998/0001-04
Preposto:Nathalya Borges Oliveira ? CPF 419.329.088-38
Advogado:Francisco  da Silva ? OAB 254.083 - PAJ
Data da audiência:03/10/2012 às 16:00h




Aos 03 de outubro de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos em especial os documentos apresentados, verifico que o autor trocou as suas milhagens por passagens aéreas ida e volta para o Canadá. Porém, embora informado sobre a necessidade de visto canadense, não restou nos autos demonstrado que existiria escala no aeroporto de Chicago/USA. Tal fato trouxe para o autor uma nova situação, haja vista a necessidade de visto para poder passar por aeroporto nos Estados Unidos. Não tendo essa informação com tempo adequado, tornou-se impossível a renovação de seu visto de passagem. Como se não bastasse, o autor ainda tentou alternativa de vôo direto, mas a ré não procurou resolver o problema mesmo tendo assentos livres. Logo, inquestionável a responsabilidade material e moral por parte da ré, uma vez que o autor teve que comprar passagens aéreas em outra empresa. Inclusive, nesta data apresenta o gasto com a passagem o que foi repassado para a presposta da ré. Também, existem danos morais pelos constrangimentos sofridos pelo autor em face da ausência de informações adequadas sobre o trajeto do vôo e qual seria a empresa que faria a conexão. No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso fixo a indenização em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, condeno a ré a indenizar o autor em R$2076,44 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde do desembolso em 16/05/2011, bem como os danos morais acima determinados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 213,72, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s) PAJ:
