

SENTENÇA

Processo nº:0010997-47.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NORMANDO PEREIRA SANTOS
Requerido:DIGIBRAS INDUSTRIA BRASILEIRA S/A/  CCE INFORMATICA JCE


C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Normando Pereira Santos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Digibrás Indústria do Brasil Ltda, aduzindo que em 10.11.2010 adquiriu um notebook de fabricação da requerida por R$ 1.439,00; que em 02.12.2010 o aparelho apresentou vício de fabricação; que o encaminhou a assistência técnica, estando o produto no local sem conserto até a presente data.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19), ocasião em que a requerida apresentou contestação, aludindo que foi solicitada ampliação do prazo para conserto, sendo consentido pelo autor; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/42).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Com efeito, confessa a requerida que não procedeu ao reparo do produto no prazo de 30 dias. Procurou, no entanto, se eximir de responsabilidade afirmando que o autor teria consentido na ampliação do prazo de conserto. Ocorre que não convence sua assertiva, já que dois meses após deixar o produto na assistência técnica o autor efetuou reclamação no PROCON, revelando inequivocamente a absoluta inexistência de consentimento.
Desta forma, como a requerida não sanou o vício no prazo legal, nos termos do art. 18 do CDC, deve ser restituído o valor pago.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento. Afinal, claro se mostra o completo descaso da requerida no conserto do produto, deixando o consumidor desprovido de atenção mínima. Teve o autor de se socorrer ao PROCON e, por fim, ao Poder Judiciário para valer direito previsto em lei. Os transtornos são evidentes. Atenta ao caráter compensatório, para amenizar os transtornos noticiados, e punitivo, para compelir a requerida a adotar práticas mais eficazes evitando-se fatos semelhantes, à vedação do enriquecimento ilícito e à razoabilidade, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.439,10, corrigida monetariamente desde 08.11.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Digibrás Indústria do Brasil Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
