

C O N C L U S Ã O

Em 29 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010836-62.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Locar Transportes Tecnicos e Guindastes Ltda
Requerido:Anas Transportes e Remoções Ltda





Vistos.
LOCAR TRANSPORTES TÉCNICOS E GUINDASTES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra ANAS TRANSPORTES E REMOÇÕES LTDA, também qualificada, em que alega que em 27.02.2008 a ré firmou com a autora contrato de prestação de serviço de guindaste consistente no içamento de um transformador com peso de 4,7 t, com uma altura de 20m a ser realizado pela autora com início em 01.03.2008. Nessa data, o operador do guindaste, funcionário da autora, estava realizando as manobras quando houve um afundamento da patola traseira do lado direito em aproximadamente 2.5m o que foi bastante para tombar o guindaste e imediatamente suspendeu-se a operação. Após relatório do acidente, verificou-se que tal se deu pois o solo onde se encontrava a patola não resistiu à carga resistida por essa, pois no local havia uma laje cuja existência não fora avisada à autora. A autora logrou receber indenização do seguro de R$ 213.581,58, porém mesmo assim teve que arcar com a taxa de franquia de 20% sobre o valor dos prejuízos apurado pela autora o que importou em R$ 53.395,39 e é esse valor que a autora pretende receber.
Dá-se à causa esse ultimo valor.
Com inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/22.
Citada (fls. 138), a ré oferece contestação de fls. 140/167, com documentos de fls. 168/182, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 187/.
Instadas a especificarem provas (fls. 193), as partes se manifestam a fls. 195/196 e 198.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de denunciação da lide argüida pela ré não merece acolhida.
Pretende a ré a denunciação da lide da empresa Forsaitt Comercial Técnica Ltda e de Itautec, sob alegação de que a ré teria sido contratada pela primeira que por sua vez havia sido contratado pela segunda.
Entretanto, a relação jurídica se deu entre autora e ré e não com terceiros e demais disso o documento de fls. 168, no caso uma ordem de serviço, foi emitida pela própria ré e não tem o condão de vincular aquelas duas outras empresas a este feito.
No mérito, procede a ação.
Consta  que em 27.02.2008 a ré firmou com a autora contrato de prestação de serviço de guindaste consistente no içamento de um transformador com peso de 4,7 t, com uma altura de 20m a ser realizado pela autora com início em 01.03.2008 (fls. 29).
Nessa data, o operador do guindaste, funcionário da autora, estava realizando as manobras quando houve um afundamento da patola traseira do lado direito em aproximadamente 2.5m o que foi bastante para tombar o guindaste e imediatamente suspendeu-se a operação. 
A autora logrou receber indenização do seguro de R$ 213.581,58 (fls., 87), porém mesmo assim teve que arcar com a taxa de franquia de 20% sobre o valor dos prejuízos apurados pela seguradora (R$ 266.976,97) o que importou em R$ 53.395,39 e é esse valor que a autora pretende receber. 

A propósito, a franquia dedutível ou participação obrigatória do segurado, figura típica e tradicional no seguro de veículos, é, na lição de Arnaldo Marmitt (Seguro de Automóvel. Rio de Janeiro: AIDE, 1987, p 250): sempre descontada ou abatida da indenização que ultrapassar o seu valor, ocorrendo às expensas do segurado os prejuízos até o limite referido.
Razão assiste à autora, uma vez que após relatório do acidente, verificou-se que tal se deu pois o solo onde se encontrava a patola não resistiu à carga resistida por essa, pois no local havia uma laje cuja existência não fora avisada à autora. (fls. 30/51). 
Conforme item 6.2 da proposta (fls. 205), caberia à ré fornecer área/terreno livre, em condições de acesso às operações, piso do terreno firme e compatível a quaisquer interferências subterrâneas na área de patolamento do guindaste.
Em documento juntado a fls. 170, intitulado Ata de Reunião realizada logo após o incidente, constou expressamente que: verificou-se que o ocorrido foi causado pela existência de uma laje a qual não foi comunicada antes dos trabalhos, visto que a contratante Anas Transportes desconhecia sua existência (fls. 170), documento este subscrito pelas partes.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 53.395,89, devidamente corrigido nos termos da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
