

CONCLUSÃO
Em 22.10.12, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0010125-66.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto da Silva
Requerido:Malvar Fortes Comércio de Veículos Ltda


PAULO ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de MALVAR FORTES COMÉRCIO DE VEÍCULOS Ltda, visando compelir a ré ao pagamento de danos morais e materiais, decorrentes da inclusão indevida de um gravame em nome de BANCO J. SAFRA S/A. Em síntese, alega ter comprado veículo à vista junto à ré. A documentação ficou de ser entregue pelo despachante indicado pela requerida, o que foi feito após cinco meses, em 1.2.2008. Na época, não constava restrição alguma; todavia, ao tentar realizar licenciamento, constatou a existência do dito gravame, em razão de uma suposta dívida contraída após a aquisição do veículo. Pediu a denunciação da lide à financeira e, ao final, a regularização da documentação do veículo junto ao DETRAN, com o cancelamento do gravame, bem como a indenização por danos morais e materiais, totalizando R$ 228.750,00.
Houve duas determinações de emenda à inicial. Na primeira, o autor excluiu a financeira; na segunda, desistiu do pedido de antecipação da tutela, com solicitação de expedição de ofício ao DETRAN.
A expedição dos ofícios foi indeferida (fl. 82).
Citada, a ré não contestou.
Seguiu-se expedição de ofício ao DETRAN, para que se informasse a respeito da situação atual do gravame. Houve, também, inclusão do BANCO SAFRA S/A na condição de litisconsorte necessário.
O banco contestou, alegando que o veículo comprado pelo autor está alienado à  financeira como meio de garantia por um empréstimo contraído pela primeira ré. Nega responsabilidade pelos fatos e sustenta, por isso, improcedência da pretensão contra si formulada. 
Houve réplica.
Infrutífera a conciliação, não houve requerimento de provas.
É o relatório. 
O pedido é parcialmente procedente. 
A revelia e a resposta da financeira tornam incontroversos os fatos narrados na inicial: a requerida, de má-fé, contraiu empréstimo junto ao Banco e deu em garantia veículo já alienado ao requerente, provocando a inclusão indevida do gravame e os transtornos narrados na inicial.
Resta analisar as consequencias desse fato.
A regularização do negócio é possível. É que, nada obstante seja válido o negócio jurídico promovido entre a requerida e a financeira, a cessão em alienação fiduciária, como forma de garantir a execução do débito, é nula, na medida em que a loja não poderia dar em garantia aquilo que não integrava seu patrimônio disponível. Ninguém pode alienar fiduciariamente aquilo que não possui. A nulidade da garantia integra o pedido inicial, na medida em que constitui pressuposto da regularização da documentação do automóvel. Em outras palavras, procede o pleito de cancelamento do gravame.
O fato de a financeira ser prejudicada não é óbice ao acolhimento do pedido. Caberia ao banco certificar-se da propriedade do bem antes de aceitar a garantia. Se não o fez, sujeita-se ao revés. Aliás, essa a razão da inclusão da financeira como litisconsorte necessária. A eficácia da sentença depende de sua participação no feito. Anoto, aliás, que contra a financeira não se formulou pretensão condenatória, pelo que fica esvaziada a tese defensiva.
A loja, tal como requerido na inicial, deve responder pelos danos morais. 
O gravame realizado dois dias depois da compra do veículo, pela ré causa transtornos que exorbitam o mero dissabor: o autor não conseguiu realizar o licenciamento, senão após autorização judicial; tem a aflição de ver documentada a perda da propriedade para uma financeira (sim, pois a alienação em garantia torna a financeira proprietária), após pagar à vista pelo automóvel; sofreu com o risco de eventual busca e apreensão, em caso de inadimplência da devedora; não pode ter, portanto, o uso pleno da coisa pela qual pagou. 
Observo, ainda, que nos dias atuais, a restrição ao uso do veículo representa transtorno grave, pois o automóvel não raro constitui instrumento de trabalho e de realização dos mais diversos afazeres, haja vista, inclusive, a precariedade do sistema público de transporte.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado. Corresponde a valor vultoso, superior a indenizações fixadas para reparar perdas de entes queridos. A procedência integral convolaria a sentença em fonte de locupletamento sem causa do autor, o que não pode ser admitido. Assim, cotejados os elementos colhidos, fixa-se como razoável indenização de R$ 10.000,00.
A indenização por danos materiais deve ser rechaçada, pois não foram comprovados lucros cessantes. A simples alegação, desprovida de mínimos elementos indiciários, impede o acolhimento do pleito: não há elementos a indicar o valor da perda diária e nem a vincular o nexo entre a existência do gravame e a perda de dias trabalhados, até porque a circulação do veículo não foi integralmente obstada pelo fato. Nem mesmo a revelia poderia suprir a prova, cuja dispensa se converte em revés parcial do requerente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: a) determinar o cancelamento do gravame, oficiando-se ao DETRAN para tal mister; e b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de outubro de 2012

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
