

SENTENÇA

Processo nº:0010761-20.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristov
Requerido:Banco Itaú S/A.


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro

Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95).
  Cuida-se, em suma, de pedido de indenização por perdas e danos (perda de chance) por não ter o banco réu emitido e entregue à parte ativa os extratos de sua conta poupança a tempo, apesar de requeridos dentro do prazo legal, impedindo-o de ajuizar ação de cobrança referente a expurgos da caderneta de poupança. 
A parte requerente afirmou haver coisa julgada, pois as diferenças do Plano Bresser foram reconhecidas como prescritas em outro feito no tocante a conta mencionada. Invocou ilegitimidade de parte, por não estar provado que a autora é correntista da mesma conta onde o nome de parente figura como nome inicial. Sustentou ser indevido inclusive o pedido da ação principal (recebimento das diferenças do plano econômico). 
É de se ressaltar que o pedido aqui é de indenização pela perda de chance, isto é, a autora pretende que o réu o indenize por haver perdido a chance de indenizar-se em ação própria por não ter emitido os extratos de sua conta, que seriam utilizados para cobrança de diferenças de plano econômico. As questões de mérito da eventual ação do plano econômico não têm sede de discussão nestes autos.
A autora deixou transcorrer o prazo de 20 anos para ingressar com a ação e por isso seu direito de ação prescreveu. Não foi a omissão do banco que causou a prescrição. 
 É verdade que, antes do transcurso, solicitou ao banco ? que seria réu na ação ? as segundas vias desses extratos. Há de se presumir que a emissão dos extratos corresponderia a segundas vias, tendo as primeiras vias já sido fornecidas. O banco somente emitiu as segundas vias depois do lapso prescricional. Não houve imposição legal de fornecimento dentro de certo prazo, não havendo prazo a ser obedecido. Não houve ação própria que obrigasse o banco a fornecer segundas vias de extratos já fornecidos. O que pretendia a autora era obter prova para ajuizamento de ação contra o próprio banco. Durante o período em que pediu a segunda via dos extratos não ficou impedido de ajuizar a respectiva ação de cobrança, com pedido de provas no seu transcorrer, ou em ação cautelar própria. 
Não pode, por isso, carregar sobre o banco a responsabilidade pelo não ajuizamento da ação ou pelo decurso do prazo prescricional. Não pode, pois, imputar ao banco a perda da chance de receber judicialmente essas diferenças ou de pleiteá-las em Juízo. A culpa do decurso do prazo foi exclusivo da detentora do direito.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 
Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 São Paulo, 28 de setembro de 2012 14:21 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
