

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010836-19.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana de Sá Marques Antunes Gomes
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que em julho de 2009 aderiu a plano de saúde da requerida, a qual teria adquirido as carências do plano de saúde anterior da autora (Unimed).  Em 26.4.2011 necessitava a autora submeter-se a cirurgia para tratamento de síndrome do túnel carpal, tendo a ré negado cobertura em razão de tratar-se de doença pré-existente.  Pleiteia que a ré seja obrigada a custear a cirurgia e lhe pague indenização por danos materiais.
A ré contestou às fls. 51/61 e alegou que na adesão houve apenas redução de carências e não isenção destas, tendo sido mantida a carência para doenças pré-existentes de 24 meses.  Impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
Este Juízo, em análise superficial ao apreciar o pedido liminar, indeferiu a tutela antecipada na decisão interlocutória de fls. 46 tendo em vista que, ao contrário do que sustentado pela autora, havia indícios de que a adesão contratual tenha previsto prazos de carência.  O documento de fls. 22, correspondente à ?carteirinha? do plano de saúde, já indicava os prazos de carência.
Após a contestação da ré, aquela análise provisória mostrou-se acertada.  O termo de adesão contratual de fls. 62/65, firmado pela autora em 28.5.2009, com início do benefício em 1.7.2009 (fls. 62), previu expressamente apenas redução de carências e não isenção completa como alegado pela autora.  Às fls. 65 constou expressamente as condições para a redução das carências.  Não havendo menção a doenças pré-existentes, presume-se que prevalecia o prazo legal previsto no art. 11 da lei 9.656/98 (24 meses).
O documento de fls. 14/18 comprova que os problemas de saúde nas mãos da autora iniciaram-se dois anos antes da emissão do documento, ou seja, aproximadamente a partir de janeiro de 2009, o que constitui indício probatório no sentido de que eram doenças pré-existentes.
Entendo, portanto, que a ré não praticou ato ilícito ao negar cobertura contratual para a cirurgia da autora agendada para abril de 2011.  Evidentemente, após julho de 2011 completou a autora o prazo de carência de 24 meses de forma que a partir de agora a ré estará obrigada a custear os tratamentos de que a autora necessitar.
Por fim, concluo que a ré também não tenha obrigação de pagar qualquer indenização por danos materiais à autora pois não foi responsável pela suspensão dos pagamentos à autora e, ainda, porque não agiu ilicitamente ao negar cobertura contratual para a cirurgia.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ADRIANA DE SÁ MARQUES ANTUNES GOMES ajuizou contra AMIL SAÚDE S/A (nova denominação de Medial Saúde S/A).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
