

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010520-69.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flora Martinez Meneghetti
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em síntese, ter adquirido aparelho de telefone celular fabricado pela corré Sony em virtude de plano mantido junto à corré Claro. Em novembro de 2011, exerceu seu direito e requereu a portabilidade da linha para a operadora Vivo. O telefone estava bloqueado para uso apenas junto à operadora Claro. Desde o dia 25 de novembro de 2011, tentou, sem sucesso, desbloquear o aparelho. Para tanto, entrou em contato com as rés. Cada uma das rés imputou à outra a responsabilidade pelo desbloqueio. Sem saída, já que não conseguiu desbloquear o aparelho, viu-se obrigada a comprar novo aparelho de telefone. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Sony. A própria narrativa da autora revela não ser possível excluir a responsabilidade da fabricante do aparelho pela impossibilidade de desbloqueio. Era da corré Sony a tarefa de informar à corré Claro o código de desbloqueio. Flagrante, portanto, a legitimidade da empresa Sony de figurar no polo passivo desta demanda.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
As rés, em defesa, não enfrentaram as alegações da autora, deixando de impugnar de maneira específica a inicial. Diante disso, possível assumir como verdadeiras as alegações da autora, notadamente, o fato de que não logrou desbloquear o aparelho de telefone celular fabricado pela corré Sony, circunstância que dificultou o exercício do direito à portabilidade numérica.
Até o ajuizamento desta demanda o aparelho de celular permanecia bloqueado. Forçoso reconhecer, diante disso, que o produto pode ser utilizado em sua totalidade, fazendo a autora jus à devolução dos valores pagos.
Os danos morais são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, não conseguiu desbloquear o aparelho de telefone que possuía, dificultando o exercício do direito à portabilidade numérica. Permaneceu pelo menos um mês sem poder utilizar o serviço de telefonia móvel contratado. Além disso, houve intenso desgaste emocional na tentativa de solução administrativa do problema, sem que houvesse sucesso. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
No entanto, o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido, pena de descaracterização do instituto. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente das rés e o tempo em que a autora gastou tentando resolver o problema, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$449,00, com correção pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (outubro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$2.000,00, com correção pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Efetuado o pagamento, o celular poderá ser retirado na residência da autora, no prazo de vinte dias, no estado em que se encontra, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
