

SENTENÇA

Processo nº:0010360-21.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NORBERTO SILVEIRA DE OLIVEIRA CAMPOS e outro
Requerido:Banco Citicard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência designada, mas apresentou contestação fora do prazo que lhe foi assinado (certidão de fl.102), quedando-se revel. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos corrobora a versão apresentada pelos autores. 
 Ademais, tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Os autores comprovam o pagamento parcial das faturas do cartão de crédito, com a exclusão apenas da compra contestada, no valor de cinco parcelas de 163,70 (fls. 22/26).
Foi encaminhada pelos autores carta ao réu solicitando o cancelamento da compra efetuada com o cartão furtado (fls. 19/20), não havendo nos autos prova de resposta à solicitação. 
O boletim de ocorrência foi lavrado na data de 19/06/2009, logo após a ocorrência do furto. Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelos autores, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé dos autores, que procuraram a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. Sustentam os autores que efetuaram o cancelamento do cartão imediatamente após o furto, por telefone, sendo apresentado o número de protocolo indicado na inicial, o que restou incontroverso. Também restou incontroverso a assertiva dos autores de que constam falsificações grosseiras as aceitas no comprovante de pagamento, sendo indevido o uso do cartão.   
Se não bastasse, no documento de fl. 21 a ré declara que o autor Norberto, titular do cartão, está quite com as faturas no ano de 2009. Mesmo assim, conforme se verifica à fl. 37, em data posterior o réu inseriu e manteve o nome do autor nos cadastros do SCPC.
Nessas condições, tem-se que o débito impugnado pelos autores é inexigível, sendo de rigor a sua declaração.
 E diante da situação relatada, inegáveis os transtornos por eles suportados, em especial pela sensação de vulnerabilidade e insegurança decorrente dos fatos narrados, o que caracteriza a hipótese do dano moral indenizável, assim como o fato de o réu ter encaminhado o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, mesmo tendo dado quitação das faturas com valores impugnados.  De se ressaltar que sequer proposta de acordo trouxe o réu em audiência.
Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que, considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$7.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos e o sofrimento experimentados pelos autores, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais eficientes e seguras, evitando causar prejuízos e transtornos a terceiros. 

Outrossim, inviável o pedido de imputação de responsabilidade aos estabelecimentos comerciais, pois sequer são parte no processo.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por NORBERTO SILVEIRA DE OLIVEIRA em face de BANCO CITICARD S.A., para DECLARAR a inexigibilidade do débito indicado na inicial e seus acréscimos. CONDENO o réu a pagar aos autores a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 41 e determino o cancelamento do débito indicado nos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
