

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010603-51.2013.8.26.0011
Requerente:Edmilson Dias de Souza
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega o autor que realizou um depósito em sua conta no valor de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), mas que o banco réu estornou a referida importância depois de alguns instantes. Alega ainda o autor que posteriormente o réu lhe disse que o depósito não havia sido feito na "boca do caixa", mas sim em um caixa eletrônico, por isso ele deveria comparecer na agência para justificar a origem dos recursos.
Em contestação, o réu não esclarece exatamente o ocorrido na oportunidade, ressaltando apenas que, em razão do valor do depósito, procedeu ao estorno. 
Ocorre que tal justificativa não é suficiente para nos demonstrar que o réu apenas tentou se prevenir quanto à origem da transação e que agiu em conformidade com suspeitas fundadas a respeito de eventual operação ilegal. 
Ademais, não há nos autos qualquer prova de que houve investigação feita pela instituição bancária para corroborar suas suspeitas, o que confirma nossa conclusão de que não havia motivos razoáveis para o estorno. Ademais, até a presente data o réu não devolveu o valor em questão ao autor, por isso seu pleito neste sentido há de ser atendido. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em estornar, na conta corrente de titularidade do autor sob nº 0099701-3, mantida junto à agência 0432 do demandado, o valor de R$ 17.000,00, que há de ser corrigido monetariamente desde o estorno (novembro de 2012),  conforme Tabela Prática do TJSP, até a sua devolução, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no seu exato valor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
