

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010506-07.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerentes:RENATA RODRIGUES NASCIMENTO, CPF 345.688.458-31, acompanhada do advogado Dr. Cesar Rodrigues Nunes - OAB/SP 260942.

Requerido:ISCP - SOCIEDADE EDUCACIONAL (UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI), CNPJ 62.596.408/0001-25, representada pela preposta Sra. Danielle Cristiane Marini Ruggiero, RG: 28925824, acompanhada da advogada Dra. Gervânia Cavalcante Vasconcelos melo - OAB/SP 280699.

Data da audiência:18/08/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da autora foi requerida a juntada de documento diverso e pela representante da empresa ré foi requerido prazo de 15 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido o depoimento pessoal da autora, de acordo com arquivo mídia "0010506_07_2011_8_26_0016". A requerida informou que não efetuou cobrança prévia da Autora, mas apenas encaminhou os dados aos cadastros de proteção ao crédito; que o boleto não foi encaminhado à Autora, consignando-se que o boleto estava à disposição na internet para impressão e pagamento. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato de a Requerida ter recebido os documentos da Autora (para análise curricular), no dia 20.01.2011. As aulas se iniciaram no dia 14.02.2011. Todavia, a análise dos documentos só foi concluída após o início das aulas, no dia 25.020.2011, quando a Autora concretizou sua matrícula. Ao chegar à classe de aula, a Autora informou que seu nome não estava na lista de presença e que os demais alunos já faziam atividade, relacionada à aula já ministrada. E  por conta desses fatos - desistiu do contrato. Pois bem. Vislumbro vício do serviço, consistente na demora para analisar os documentos apresentados pela Autora. Deveria a Requerida ter efetuado a análise do material antes do início das aulas (para viabilizar o ingresso da Autora na universidade juntamente com os demais alunos, desde o início das atividades acadêmicas). Mas não o fez. Diante disso (vício do serviço), há direito de a Autora resolver o contrato firmado com a Requerida e restituição das quantias pagas, nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. A Autora não efetuou pagamento de quantia alguma (por essa razão desde logo rejeito o pedido de restituição de quantia em dobro; pois a aplicação do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90 pressupõe pagamento, que não ocorreu neste caso). Apenas foi cobrada do valor de R$ 421,97, referente a uma mensalidade. Esse valor será declarado inexigível. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação ora declarada inexigível (fl. 22). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (o apontamento subsistiu por curto período), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, declarando a inexigibilidade da obrigação indicada a fl. 22 (e cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento), condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Defiro à Autora o levantamento da quantia de fls. 33/34 (depositada a título de caução). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
