

SENTENÇA

Processo nº:0010407-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francelino Serafim
Requerido:Fanoel dos Santos Souza

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe a quem alega demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
O autor alega, na inicial, que trafegava pela Avenida Duquesa de Goiás e, quando chegou à Rua Américo Alves Filho, sinalizou, através de seta, que adentraria à esquerda, momento em que teve a parte dianteira colidida pela motocicleta do requerido.
Em contrapartida, o requerido sustenta que o requerente vinha na contramão de direção da pista de fls.25, atingindo-o de frente.
Analisando as fotos acostadas, tem-se, realmente, ter havido colisão na parte frontal do veículo, o que indica não estar realizando a manobra de adentrar à esquerda, mas estar parado.
Além disso, parece frágil a alegação do réu de que o autor vinha na contramão para realizar o ingresso na Rua Américo Alves Filho, vez que não se pode supor gravíssima manobra a ser realizada por um motorista profissional (taxista).
No mais, as testemunhas trazidas pelo requerido não assistiram o momento do acidente, não se confirmando, assim, a versão do réu.
Assim, ainda que sejam possíveis as versões de ambas as partes, não restaram devidamente comprovadas ante a ausência de testemunhas.
A dinâmica dos danos não permite conferir qual a versão verdadeira, já que os prejuízos dos veículos se coadunam com as duas versões apresentadas pelas partes. 
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que as narrativas são contraditórias. 
O contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo das partes, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).   
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
