

SENTENÇA

Processo nº:0010240-60.2014.8.26.0001 - Crimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular

DeclaranteJose Rodrigo Martinez

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, DRA.  SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA.
Eu,                 Sílvia C.M.V. De Freitas, Coordenadora.


  

Vistos.

Trata-se de queixa-crime oferecida por  MARIA DE NAZARETH GONÇALVES BRISOLLA contra JOSÉ RODRIGO MARTINEZ, sob a acusação da prática do crime de injúria.

O Ministério Público opinou pela rejeição da queixa-crime (fls. 21 a 24).  

É o relatório do essencial. 

Decido. 

É o caso de rejeição liminar da queixa-crime por não preencher os pressupostos de admissibilidade. 

Inicialmente, o pedido inicial causa dificuldade de defesa, pois não descreve os fatos criminosos com todas as suas circunstâncias. 

Com efeito, a querelante não indicou, especificamente, as expressões que reputava ofensivas e, consequentemente, não descreveu os fatos criminosos com todas as suas circunstâncias. Na petição inicial ela mencionou as explicações apresentadas pelo querelado nos autos em apenso e afastou as suas alegações.  

Em suma: a petição inicial não descreve minuciosamente os fatos imputados ao querelado, de modo a possibilitar o exercício da ampla defesa.   

A lei determina que a peça inicial (queixa-crime ou denúncia) deverá conter todas as circunstâncias do fato imputado, uma vez que nesse momento processual são fixados os limites da acusação, sobre os quais irá incidir a defesa e, ao final, necessariamente estará vinculada a sentença.   

Apesar da ausência da referida descrição, da leitura dos autos de pedido de explicações conclui-se que a imputação de opinião ofensiva (injúria) refere-se às expressões contidas na Ata de Assembleia Geral, grifadas a fls. 10. 

Nesse ponto, assiste razão ao Ministério  Público, porque não se vislumbra a intenção criminosa do querelado, de modo que fica afastado o crime de injúria pela ausência de dolo.

Da leitura da referida ata verifica-se que o Dr. Ademar Pinheiro Brisolla relatou o recebimento de uma notificação do Condomínio pelo fato de sua esposa, ora querelante, ter solicitado ajuda a uma funcionária para carregar alguns objetos. Acrescentou também que, em outra situação, funcionários do Condomínio auxiliaram outra unidade. 

Em decorrência dessa indagação, o querelado esclareceu que as solicitações da querelante eram constantes, de forma autoritária e durante a jornada de trabalho. Informou que a advertência foi lavrada porque os funcionários se sentiam incomodados com a forma como eram abordados para auxiliá-la (fls. 10). 

Vê-se, assim, que o quelerado proferiu tais frases ao responder às indagações do esposo da querelante, inclusive quanto à imputação de discriminação de sua unidade por parte do síndico. Todos esses fatos não permitem concluir que o querelado tinha a intenção de ofender a honra da querelante. 

Nesse sentido:  

?A injúria que  atinge a honra subjetiva da pessoa exige como elemento subjetivo o dolo de dano direto ou eventual que, na lição de Damásio E. de Jesus, está 'consubstanciado na vontade de o sujeito causar dano à honra subjetiva da vítima (honra, dignidade e honra-decoro)' (cf. Código Penal Anotado, Saraiva, p. 378)? (TACRIM ? SP ? Rec. Rel. Ribeiro Machado ? JUTACRIM 100/382).

?O animus defendendi não se concilia com o dolo; não há o fim de ofender, senão a defesa de um direito? (TACRIM ? SP ? AC ? Rel. Amaral Salles ? JUTACRIM 75/283). 

Ante o exposto, REJEITO a queixa-crime oferecida por  MARIA DE NAZARETH GONÇALVES BRISOLLA contra JOSÉ RODRIGO MARTINEZ, com fundamento no art. 395, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de agosto de 2014.

SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA
           Juíza de Direito
