

SENTENÇA

Processo nº:0010420-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antônio Vicente Bausells
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ANTONIO VICENTE BAUSELLS move a presente ação contra MEDIAL SAÚDE S/A, com o objetivo de compelir a ré a arcar com os custos do tratamento radioterápico que lhe foi prescrito.

Aduz, em síntese, que, contratou plano de saúde com a requerida, com cobertura de tratamento radioterápico, em 20 de abril de 2006.

Diz que foi diagnosticado com linfoma de células e lhe foram prescritos diversos tratamentos sucessivos, cuja realização a requerida vem dificultando. O último tratamento prescrito foi a radioterapia com intensidade modulada (IMRT). 

A ré, no entanto, negou a cobertura, sob o fundamento de que o tratamento é não faz parte do rol de coberturas contratadas, por não fazer parte da lista de coberturas obrigatórias da ANS.

Alega que o contrato prevê expressamente a cobertura do tratamento de radioterapia, sem qualquer exclusão ou exceção, razão pela qual a negativa é ilícita. Nega ter o tratamento caráter experimental.

Sustenta, ainda, que a desídia da ré foi a causa de dano moral de natureza grave.

Pede a condenação da ré à cobertura integral do tratamento e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 36/87).

Concedida liminar para que a ré autorizasse o tratamento prescrito, de acordo com a solicitação médica (fls. 89/90).

A ré apresentou contestação às fls. 102/110. Inicialmente esclarece que sua nova razão social é AMIL SAÚDE S/A.

Sustenta a legalidade da negativa de cobertura por não estar o procedimento previsto no rol de procedimentos obrigatórios da ANS.

Assevera que o autor contratou a cobertura apenas dos tratamentos previstos no mencionado rol, razão pela qual não é obrigada contratualmente a cobri-lo. 

No mais, impugna os danos morais. A defesa foi instruída com documentos de fls. 111/297.

Réplica a fls. 301/310.

A requerida pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 314).

Relatados, decido.



Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é atinente a matéria exclusivamente de direito.

Os pedidos são procedentes. 

O autor firmou contrato de plano de saúde com a requerida em 01.04.2006 (fls. 39).

O contrato (fls. 40/71) prevê expressamente a cobertura de tratamentos solicitados pelo médico e definidos no rol de procedimentos médicos do Ministério da Saúde. O pacto prevê expressamente a cobertura de procedimento de radioterapia e não contém nenhuma ressalva ao tratamento de radioterapia com intensidade modulada ? IMRT (cláusula 4.3.4 ? fls. 47).

Impõe-se, pois, a análise da lista de procedimentos obrigatórios editada pela ANS.

O tratamento radioterápico constava expressamente na lista da ANS na data da negativa de cobertura. Nenhuma ressalva havia na lista quanto à modalidade do tratamento, tampouco há no contrato qualquer expressa exclusão. A falta de ressalva importa a conclusão de que qualquer modalidade de tratamento radioterápico estava abrangida pela cobertura contratada.

Aplica-se à espécie o disposto no artigo 47 da Lei 8.078/90, segundo o qual os contratos devem ser interpretados da maneira mais favorável ao consumidor.


Na espécie, a cláusula que remete à lista da ANS faz com que tal rol passe a integra-lo. A menção na lista da ANS, portanto, do tratamento de radioterapia como procedimento obrigatório, sem que se exclua expressamente a modalidade prescrita ao autor, também deve ser interpretada à luz do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor para que a radioterapia com intensidade modulada ? IMRT seja considerada procedimento coberto pelo contrato firmado entre as partes. 

Nesse sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?EMENTA: PLANO DE SAÚDE RADIOTERAPIA COM TÉCNICA IMRT NEGATIVA DE AUTORIZAÇÃO SOB A FUNDAMENTAÇÃO DE QUE APENAS A RADIOLOGIA TRADICIONAL TEM COBERTURA CONTRATUAL DESCABIMENTO - INCIDÊNCIA DO CDC - ABUSIVIDADE CONTRATUAL PRECEDENTES - RECUSA INJUSTIFICADA DESPESAS DESPENDIDAS PELO AUTOR QUE CARECEM DE RESSARCIMENTO INEXISTÊNCIA DE PEDIDO GENÉRICO, TENDO O JULGADO RESPEITADO O PRINCÍPIO DA CONGRUÊNCIA VERBA HONORÁRIA BEM FIXADA E A SALVO DE QUALQUER RETIFICAÇÃO SENTENÇA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO?. (Apelação nº 0176812-39.2010.8.26.0100; Relator Desembargador Theodureto Camargo; 8ª Câmara de Direito Privado; j. 23.05.2012)

?Indenização por danos materiais e morais. Seguro saúde. Relação de consumo se faz presente. Tratamento envolvendo neoplasia. Realização do exame 'PET-SCAN', radioterapia por IMRT e fornecimento do medicamento Ondansetrona (Ansetron). Admissibilidade. A própria ré não impugnou a eficácia do método mais avançado para combater o mal do qual a autora é portadora. Evolução científica é mais célere do que as decisões burocráticas da agência reguladora. Seguradora que 'cuida de vidas' deve proporcionar o necessário a fim de que a segurada obtenha a cura, ou a amenização da adversidade. Pretexto utilizado pela apelante não tem consistência. Afronta à dignidade da pessoa humana caracterizada, ante o descaso com que fora tratada a apelada. Danos morais consumados. Verba indenizatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo desprovido? (Apelação nº 0011807-97.2011.8.26.0562; Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda; 4ª Câmara de Direito Privado; j. 24.05.2012)

Frise-se que ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Sob qualquer aspecto, portanto, não havia como se negar o direito do autor ao tratamento que lhe foi prescrito.

Comprovada a conduta ilícita da ré, consistente em negar tratamento expressamente coberto pelo plano de saúde contratado, cabe analisar se de tal conduta adveio algum dano moral ao autor.

No caso dos autos, o autor foi submetido a toda uma burocracia incompatível com a natureza e essência dos bens jurídicos tutelados, justamente em momento delicado em que deveria se preocupar exclusivamente com a manutenção de sua vida.

Os danos morais do autor estão caracterizados pela privação de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito e integridade física, devidamente aferidos no caso agravado pelo fato de ter sido o autor obrigado a buscar tutela jurisdicional por diversas vezes, já que a requerida reiteradamente vem descumprindo o seu dever de cobrir o tratamento a que o autor vem sendo submetido.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, bem como o momento em que foi comunicada ao autor a ausência de cobertura, entendo razoável a indenização pleiteada e a fixo em R$ 50.000,00. 

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu.

Posto isto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na para confirmar a liminar e CONDENAR a ré a cobrir integralmente o tratamento de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) prescrito ao autor, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 31 de maio de 2012.
