

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2012, faço estes autos concluso a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr (a) Fabiana Pereira Ragazzi

Eu,   Renato         Escrev. subscrevi

                                                                          
DESPACHO

Processo:0010703-26.2010.8.26.0006 - Embargos de Terceiro
Requerente(s):RODRIGO PERRELLA

Requerido(a)(s)Alberto Rodrigues Correia




Vistos.

                        Rodrigou Perrella,  qualificado nos autos,  opôs EMBARGOS DE TERCEIRO contra  Alberto Rodrigues Correia,  igualmente qualificados, alegando, em síntese, que nos autos da execução que o embargado move  a  Benedito Roberto de Mello foi penhorado o imóvel objeto da matrícula  16.957,  do 1º Cartório de Registro de Imóveis de Mogi das Cruzes,  que lhe pertence. Alega que  em  26 de julho de  1999 adquiriu o imóvel conscrito de  Paulo Roberto de Oliveira, por meio de  instrumento particular  de compromisso de compra e venda,  mediante pagamento da quantia de R$  81.000,00 (oitenta  e um mil reais) e que assumiu a posse  da casa principal construída no imóvel  em  31 de julho de  1999 e  da casa secundária em  31 de 08 de  1999.  Que  Paulo Roberto de Oliveira, por sua vez,  mediante  compromisso de compra e venda  datada  do  08 de abril de  1999 adquiriu o imóvel pelo preço de  R$  41.800,00 (quarenta  e um mil e oitocentos reais).  Que demandou  ação em  face  de  Paulo uma vez que este recusava-se  a reconhecer  a quitação do preço, e  logrou êxito, com trânsito em julgado em  2006. Assim,  somente  após o ano de  2006 é que  pode  exigir  a outorga da escritura definitiva, mas considerando todas as dificuldades já enfrentadas,  é que acabou ingressando em  2009 com ação de usucapião,  eis que na posse do imóvel há mais de  10 (dez) anos.  Porém,  em  2009 descobriu a existência de uma execução de título extrajudicial movida pelo ora embargado perante  Benedito Roberto de Melo e que em  19 de novembro de  2009  houve registro de penhora.  Assim,  tecendo considerações de que adquiriu o imóvel  antes  do registro da penhora,   ser possuidor de boa fé e que ignorava o vício,  aguarda  a  procedência dos embargos e  o levantamento da constrição.  Requereu,  ainda,  pela condenação da parte  embargada no ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  18/31.
 Recebidos os embargos com suspensão da execução (fls.  37),  a parte  requerida foi citada,  ofertando contestação.  Afirma que irrelevante  à hipótese a boa-fé alegada pela parte  embargante, uma vez que a alienação do imóvel efetivada pelo executado foi reconhecida como fraude à execução,  contaminando as alienações posteriores, inclusive a efetivada ao autor.  Afirma  que a  execução contra o titular do domínio do imóvel que consta da matrícula do bem conscrito foi ajuizada  bem antes  da venda  e  a penhora  sobre o bem  foi deferida em  14 de julho daquele mesmo.  Assim,  se a venda  ao embargante  ocorreu em  26 de julho de  1999,  o foi depois de mais de um ano da penhora sobre o imóvel.   Alegou, ainda  que com a notícia nos autos da execução de que o executado havia alienado o imóvel penhorado a  Paulo Roberto de Oliveira  em  08 de abril de  1999  requereu e teve acolhido o pleito de ineficácia da venda, por fraude a execução, o que foi reconhecido em  17 de junho de   1999, por isso a ineficácia da venda também alcança a efetivada ao embargante.   Aduz, portanto,  que todos estes fatos afastam a boa fé do embargante, bem ainda  de que o compromisso de  compra e venda  do imóvel não veio aos autos.  Rebate também  as alegações do embargante  de que apenas em  2009 descobriu sobre a penhora do bem, pois a avaliação ocorreu em  23 de março de  2007, com a presença da perita no local e  seu acesso franqueado, inclusive ao interior do imóvel,  assim como já foi levado a hasta, após publicação de edital,  nos dias  26 de outubro de  2009 e  06 de novembro de  2009. Postula, pois,  pela improcedência dos embargos, e a condenação da parte  embargante nos consectários sucumbênciais.
Houve réplica (fls.  132/149).
Instadas  as partes  a especificarem  provas,  justificando sua pertinência, postularam   pelo julgamento antecipado da lide e,   subsidiariamente,    a parte  embargante pela produção de prova documental  (fls.  152/153 e  155/156).
É    o relatório.
Fundamento e Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, encontra-se instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. 
Além do mais,   instadas  as partes  a especificarem provas postularam pelo julgamento antecipado da lide,  reservando-se, é verdade,   a parte  embargante  pela produção de prova documental  complementar  de  forma subsidiária, o que apenas se justificaria  se  os documentos   pudessem comprovar fatos novos ou fossem  documentos   de que teria acesso a parte  apenas  nesta  fase do processo, hipóteses estas que não estão presentes.
 Neste passo,  a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
De início, porque  não logrou  a parte  embargante   êxito na prova dos fatos constitutivos de seu direito, consoante  preceito gizado no artigo   333, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Com efeito,    diversamente  do asseverado em réplica pela parte  embargante,  em momento algum a alienação do bem imóvel objeto de constrição,  nos autos da execução embargada,  por  Paulo Roberto de  Oliveira ao autor é matéria incontroversa nos autos.
Ao contrário,  impugnou especificamente   a parte embargada  a existência do compromisso de compra e venda  entre  o embargante  e a pessoa de Paulo Roberto de  Oliveira, porquanto não juntado aos autos.
Aliás, emerge da contestação que a parte  embargada assim assentou:  ? O negócio firmado pelo embargante é no mínimo nebuloso,  assim como os fatos narrados na exordial.  Não trouxe o autor para os autos o Instrumento  Particular  de Compromisso de Compra  e Venda através do qual afirma ter adquirido  o imóvel litigioso?.
De fato,  alegou a parte  autora  ter firmado compromisso de compra e venda  do imóvel objeto da constrição com  Paulo Roberto de  Oliveira  em   26 de julho de  1999,   que tomou posse da casa principal construída no imóvel em 31 de julho de  1999 e  da casa secundária em 31 de agosto de  1999,  porém  tais assertivas não passaram de meras conjecturas nos autos sem qualquer respaldo fático.
Deveras,  a petição inicial dos embargos veio desacompanhado do alegado compromisso de compra e venda,  restando, portanto  sequer  demonstrada a realização do negócio jurídico firmado entre  a parte  embargante  e Paulo Roberto de Oliveira.
Outrossim,  não se pode perder de vista que negócio jurídico,  como o compromisso de compra e venda  ventilado na inicial,  porquanto superior ao décuplo do maior salário mínimo vigente  no País ao tempo em que foi celebrado,  não se comprova mediante  meras assertivas, tampouco prova testemunhal, é preciso prova documental (artigo   227,  CC),  o que inexiste  nos autos.
Ademais, é de se ressaltar que asseverando o  autor ter  firmado o compromisso de compra e venda  e ter pago a Paulo Roberto de Oliveira  a quantia de  R$  81.000,00 (oitenta  e um mil reais) este recusava-se a lhe outorgar  quitação,  motivo pelo qual ingressou em juízo,  todavia também  sequer  prova acerca da existência da  mencionada  ação  veio aos autos.
E  nem  se alegue eventual cerceamento de defesa pelo fato de não ter sido ofertada à parte  embargante  a oportunidade de juntar aos autos as referidas provas,  uma  vez que em  sendo pré-existentes  à propositura da ação e por certo de conhecimento e  acesso ao autor, se de fato existentes,  deveriam  ter sido juntada aos autos em  sua primeira manifestação,  ou seja, quando da  inicial.
Como se não bastasse,   ainda  que se tenha  por certa a efetivação do compromisso de compra e venda  do embargante  como Paulo Roberto de Oliveira,  a dinâmica dos  fatos narrados pela parte autora    por ocasião de sua entabulação revelam  que a fraude à execução  quanto à alienação do imóvel do executado à Paulo Roberto de Oliveira já havia sido reconhecida judicialmente,  motivo pelo qual  não há espaço para a invocação em  seu favor da Súmula  84 do STJ.
Isto porque o embargante alegou ter firmado o aludido compromisso de compra e venda  com  Paulo Roberto de  Oliveira  em  26  de julho de  1999  e  que  este por sua vez o havia adquirido do executado  em   08 de  abril de  1999.
Ora,   embora  o embargante  alegue ter adquirido o imóvel de pessoa diversa do executado e que nele não constava registro de penhora,  o fez sem o mínimo de diligência para  se acautelar  de situação como a presente.
Destarte,  a execução foi distribuída em  27  de outubro de  1997 e  a penhora sobre o imóvel nos autos da execução foi deferida  em  09 de março de  1998,  com auto de penhora lavrado em  14 de  julho de  1998,  ainda  que não levada a registro.
Adquiriu,  portanto, o embargante  o imóvel de quem  era titular de domínio a menos de 04 (quatro meses) e sequer preocupou-se em  exigir  certidões recomendadas por lei,  pois se assim houvesse agido, não só teria   ciência quanto à execução, mas também acerca da declaração de ineficácia do compromisso de compra e venda  do imóvel do executado para  Paulo Roberto, posto que esta já havia sido declarada nos autos.
A propósito,  a  ineficácia da alienação do imóvel conscrito de  titularidade de domínio do executado para  Paulo Roberto de Oliveira,  foi reconhecida em  17  de junho de  1999, portanto  antes da entabulação do   alegado negócio jurídico  de que se vale o embargante  para  defender a  titularidade do bem e sua boa-fé. 
Nesse passo,  não restam dúvida de  que  o embargante poderia conhecer as restrições sobre o bem,  a declaração de ineficácia da venda  do executado para  aquele se  apresentou perante  ele como compromissário vendedor,  mediante  simples consulta ao Cartório Distribuidor, o que não ocorreu, e por isso,  repita-se,   assumiu o risco do negócio ineficaz.
 Como se sabe,   o patrimônio do executado responde  por suas obrigações, logo se no curso da execução realizou negócio  jurídico, este é valido, porém  ineficaz com  relação à execução.
Vale dizer,  as alienações ou onerações que fizer o devedor,  reduzindo a garantia patrimonial para a referida causa, se consideram  fraudatórias da execução e ineficazes  com relação a ela. A participação consciente  do adquirente  ou de quem onera o bem, no entanto, é dispensável, pois a fraude, na realidade quando nela apresente  terceiro de boa fé, é praticada contra ele e não contra a atividade jurisdicional.  O Estado na sua expressão de soberania,  não pode ser vítima  de fraude? (Ernanes Fidélis dos Santos,  Manual de  Direito Processual Civil,  4ª Edição,  vol.  II,  págs.  81/82).
O instituto jurídico da fraude à Execução, diferentemente da fraude contra credores, que requer, inclusive, ação Ordinária própria para sua verificação, dispensa o requisito do concilium fraudis, a intenção afigura-se in re ipsa, ou seja, é apurável mediante simples dados objetivos. 
Aceitar que a alienação sucessiva de um determinado bem, desencadeada pelo devedor, pendente ação de Execução judicial capaz de reduzi-lo à insolvência,  afasta a incidência do instituto da fraude à Execução conforme delineado pelo Código de Processo Civil, é o mesmo que ensinar aos fraudadores um meio de efetivamente atentarem contra a dignidade da Justiça, sem, contudo, sofrerem a imediata sanção que a caracterização objetiva da fraude à Execução acarreta, qual seja a ineficácia do negócio jurídico perante o credor.
Portanto, a fratura que ocorre na cadeia dominial devido à alienação do imóvel em fraude à Execução não se restaura pela simples alienação posterior a um terceiro,  mormente na hipótese em  que não agiu com as cautelas necessárias.
Theotonio Negrão, em seu Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 30ª edição, Editora Saraiva, notas 10a e 16g, in fine, ao art. 593, colaciona, respectivamente, a seguinte jurisprudência do S.T.J.:
?A ineficácia da alienação em fraude à Execução se estende às que sucessivamente se fizerem, restando aos Adquirentes ação de Perdas e Danos? (STJ ? 3ª Turma, REsp. 27.555-0 SP, rel. Min. Dias Trindade, j. 13/10/92, não conheceram, v.u., DJU 16/11/92, p. 21.141).
?Contra: ?Fraude de Execução. Alienações sucessivas. Contaminação. Ineficaz, em relação ao credor, a alienação de bem, pendente lide que possa levar à insolvência do devedor, a fraude de Execução contamina as posteriores alienações, independentemente de registro da penhora que sobre o mesmo bem foi efetivada, tanto mais quando, como no caso, já fora declarada pelo Juiz da Execução, nos próprios autos desta, a ineficácia daquela primeira alienação.? (RSTJ 58/353)
Ressalte-se, por oportuno, que o instituto jurídico da fraude à Execução não possui o condão de anular a alienação efetuada, mas apenas de torná-la ineficaz perante o credor, permanecendo o adquirente, ora embargante,   com o direito de pleitear perdas e danos em ação própria. 
Assim,  reconhecida  a fraude  à execução,  ineficaz a alienação do bem  objeto de constrição do executado para  Paulo Roberto de Oliveira,  ainda  que não registrado a penhora do imóvel ou a ineficácia da venda,  seja, porque o embargante  não comprovou ter firmado o compromisso de compra  e venda  com  Paulo Roberto de Oliveira,  seja, porque ainda que firmado as circunstâncias do ventilado negócio jurídico,  estão  a afastar sua alegada boa fé, posto que a  forma  em  que se  desenvolveram os fatos,  houvesse sido diligente,  teria como saber  acerca da penhora  do imóvel,  antes  de supostamente tê-lo adquirido,  a improcedência dos embargos é medida de rigor.
Por conseqüência,    julgo improcedente  a pretensão deduzida por  Rodrigo Perrella em  face  de  Alberto Rodrigues  Correia, razão pela qual mantenho a penhora efetiva nos autos da execução e, em conseqüência, resolvo o presente feito com conhecimento de mérito,  forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
 Sucumbente,  condeno a parte  autora o pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte  embargada, os quais arbitro em  R$  2.000,00 (dois mil reais),   com lastro no artigo   20, §4º,  do Código de  Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,  10 de  maio de  2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
