

SENTENÇA

Processo nº:0010273-06.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michelline Christiane Maranhão de Oliveira
Requerido:Oi Celular (TNL PCS S.A.) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que o acordo proposto e pago pela autora não envolvia todo o débito e não foi pago.
As requeridas não fizeram tal prova e sequer alegaram isso nas suas contestações, prevalecendo a versão da autora no tocante ao acordo e ao pagamento irretocáveis.
Oportuno mencionar que a proposta de acordo, quando não especifica o seu objeto, compreende-se a dívida total, conforme os princípios consumeristas previstos no Código de Defesa do Consumidor
Com efeito, em face do acima exposto, considera-se paga a dívida e encargos por parte da ré, o que tornou a manutenção do seu nome no cadastro dos devedores medida abusiva e ilegítima, decorrendo disso limitação de crédito, dor (sensação de se sentir enganada) e mais exposição, componentes para a existência do dano moral.
Considerando as peculiaridades do presente caso, os valores envolvidos, o grau de exposição, em especial o fato de que o apontamento foi legítimo, sendo apenas ilegítima a manutenção após o pagamento, arbitro a indenização em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação não modificam o acima decidido.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, para após declarar quitados os débitos da autora com relação as requeridas, no tocante à cobrança de serviços e encargos prestados e descritos na inicial, condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem a importância acima fixada.
Oficie-se para a exclusão definitiva do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
