

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010626-17.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Souza Santos de Queiroz

Requerido:Banco BMG S/A








Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Noticia a autora que firmou contrato de empréstimo com o réu para ser adimplido em trinta e seis parcelas de R$ 507,03, vencendo-se a primeira em março de 2007 e a última em fevereiro de 2010.
Informa que após adimplir com atraso de cinco dias as parcelas de nº 23 e 24 vencidas, respectivamente, em 15.01.09 e 15.02.09, recebeu comunicados de que seu nome seria incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A inclusão se efetivou e foi concedida liminar.
Em contestação o réu afirma que a negativação era legítima, porém não pelas parcelas 23 e 24 conforme pensava a autora, mas sim pelas parcelas 21 e 22 vencidas em 15.11.08 e 15.12.08, respectivamente, alegando que a autora pagou parcialmente a 21 e não pagou a parcela 22.

Após instrução, foi concedido à autora prazo para trazer aos autos comprovantes de pagamento das parcelas de nº 20 em diante, o que foi feito e após ser dada vista ao réu dos documentos, este na petição de fls.97 informa que então localizou o pagamento relativo a novembro de 2008 e deu baixa no contrato, tendo silenciado quanto ao comprovante de pagamento de dezembro de 2008, o qual passa a ser incontroverso.
Pois bem.
Ainda que não houvesse o reconhecimento, os documentos juntados deixam claro que a autora adimpliu estas parcelas, ainda que com atraso.
O fato que remanesce incontroverso é que a despeito dos atrasos, o réu preferiu simplesmente apontar o nome da autora sem antes lhe dar chance de demonstrar que os supostos débitos estavam pagos.
As correspondências e notificações extra-judiciais enviados foram todos genéricos, o que também impediu a autora de evitar os apontamentos, pois acreditando que a causa eram as parcelas 23 e 24 e já tendo enviado cópias destas ao réu, entendeu de forma razoável ser desnecessária qualquer negociação, pois se soubesse que eram as parcelas 21 e 22 a real causa, teria atendido aos chamados das cartas ou enviado os comprovantes de pagamento destas parcelas, porém o réu só lhe deu conhecimento da real causa por ocasião da audiência de instrução.
Como poderia a autora defender-se de uma inadimplência cuja causa lhe era estranha? Não poderia, como efetivamente não pôde.
Outrossim, verifico verossimilhança nas alegações da autora ante o conteúdo dos avisos de inclusão de fls.12/13 que trazem como "data da ocorrência" 15.01.09, o que sem dúvida levou-a crer que o débito que poderia lhe negativar o nome era atrelado à parcela vencida em janeiro de 2009.
Por fim, ainda que se cogitasse da possibilidade de não repasse do valor pago pelo agente arrecadador, tal situação também não isentaria o réu de culpa, pois não é responsabilidade do consumidor o repasse de valores, mas sim do credor e dos estabelecimentos que este elege como arrecadadores.
Enfim, o próprio réu terminou por reconhecer que a falha foi sua, pois não identificou os pagamento que em defesa alegou não terem sido feitos.



Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que houve efetivo constrangimento pela inclusão indevida de dados nos órgãos de proteção ao crédito, pois o réu preferiu supor o inadimplemento e utilizar como primeiro meio de coerção ao pagamento aquele que deve ser o último, deixando de esgotar as vias administrativas para certeza da inadimplência. Se o réu em dezembro de 2008, mês seguinte ao início da confusão, tivesse feito verificação minuciosa de seus registros contábeis, teria localizado o pagamento que somente deixou para investigar em 2012.
Assim, procede o pedido de danos morais, pois houve falha na prestação dos serviços, sendo que a situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse com apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa, ressaltando-se que a responsabilidade do réu é objetiva a teor do art.14 do C.D.C.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este, para que aja de forma prudente sem lançar aleatoriamente o nome de seus clientes nos cadastros dos maus pagadores, e sua função compensatória para a autora, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar quitadas as parcelas vencidas em janeiro e fevereiro de 2009 e, como corolário lógico da sentença, também declarar quitadas as parcelas de novembro e dezembro de 2008, remanescendo quitado o contrato havido entre as partes e objeto da lide. Pelos danos morais, condeno o réu a pagar à autora indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados da autora pelo apontamento dos réus relativos ao objeto da lide.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 09.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 09 de novembro de 2012.
    
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
