

SENTENÇA

Processo nº:0010924-44.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciana Bastos Mañosa  Neves e outro
Requerido:Fast Shop S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral








Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a) a apresentar contestação, o(a) requerido(a) apresentou referida peça processual fora do prazo, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Com efeito, trata-se de compra realizada pela internet sem a entrega do produto. Diante do inadimplemento contratual, deve a requerida ser condenada a entregar o produto no prazo de 10 dias. Na impossibilidade, fixa-se perdas e danos pelo valor pago pelo produto, atualizados desde a compra.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido entregar em 10 dias as mercadorias indicadas na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 por dia, limitada a 10 dias. Em caso de descumprimento, deverá a requerida à pagar ao autor a importância de R$ R$ 1.218,54 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 12/05/2012, a título de perdas e danos, sem prejuízo da aplicação da multa.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 01 de novembro de 2012.
