

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Adriana Rodrigues e outro
:Luiz Felipe Negri de Mello ME (Negri Produções Artíticas) e outros
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, ventilada na contestação da co-requerida, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, pois os autores não são os beneficiários da apólice em questão, não podendo, portanto, fazer jus às coberturas nela contratadas.

No mérito, verifica-se que a ré T. B. Produtos e Serviços para Eventos Ltda. ME, é revel, pois, apesar de devidamente intimada (fls. 98), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 102/103)  revelia decretada às fls. 113.

Presumem-se, contra esta ré, portanto, verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento da demanda, ao menos em parte.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum, no valor equivalente a um salário mínimo atual para cada autor, vale dizer, R$ 724,00, para cada um, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré T. B. Produtos e Serviços para Eventos Ltda. ME a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 1.448,00 (um mil, quatrocentos e quarenta e oito reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (03 de junho de 2014) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida T. B. Produtos e Serviços para Eventos Ltda. ME, por fim, a pagar aos autores, a título de danos materiais, a importância de R$ 5.622,34 (cinco mil, seiscentos e vinte e dois reais e trinta e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Extingo a demanda, sem julgamento de mérito, com relação à ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 297,62, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de junho de 2014
