

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010042-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Jesus Dias de Oliveira Scarlatta
Réu(é)s:Electrolux do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/10/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Rovilson Alves da Silva, OAB/SP nº 128.455 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Camila Cardoso Rossi, RG nº 29.345.192-8 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sr. Wesley Blondim Ishiki, RG 45.358.642-9: Trabalha com o marido da autora e sabe que desde a compra houve desavenças quanto a instalação do produto. Presenciou o momento em que a autora telefonou para SAC para pedir a instalação do produto, sendo cobrado o valor de R$650,00. Não estava na residência da autora quando foi feita visita pelos técnicos. A autora não opôs à devolução do produto quando soube que a instalação deveria ser arcada por ela.  
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s), Sr. Renato Scarlatta, RG 23.121.379-7: Estava com a autora no momento da compra. Foi dito pela vendedora que a instalação poderia ser feita pela assistência técnica indicada ou por terceiros. Pediu para ver o manual, mas foi dito que não havia nenhum para ser apresentado à depoente. Foi dito que a instalação ficaria por conta do comprador. Optaram pela assistência técnica autorizada para não perder a garantia. Telefonou várias vezes para o serviço de atendimento da ré, tendo esta enviado técnico para visita após 3 meses, para fazer orçamento. O orçamento foi mandado cerca de 1 mês depois no valor de R$600,00, acima do valor médio de mercado que era em torno de R$350,00. O bem não possui mangueira extensor. Precisavam do equipamento instalado. Pretendo que o produto seja instalado. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega a autora que não foi informada, no momento da compra de um aparelho de ar condicionado, sobre a necessidade de pagamento de valor referente a instalação do bem, bem como à visita técnica. Requer a condenação da ré na obrigação de instalar o aparelho, em pagamento de indenização por danos morais, e na devolução do valor pago pela visita técnica.
Durante a audiência de instrução e julgamento, a autora, uma testemunha e um informante foram ouvidos.
A autora disse que a vendedora afirmou que o produto era de fácil instalação, tendo a requerente apenas consultado o manual de instruções do produto após a compra do bem, pois ele estava no fundo da caixa. Afirmou que foi feito um orçamento no valor de R$ 650,00, e que faltou a tubulação de cobre, necessária para a instalação do produto.
A testemunha Wesley declarou que desde a compra houve desavenças quanto à instalação do produto. Disse que presenciou um telefonema da autora ao SAC para pedir a instalação do produto, sendo cobrado o valor de R$650,00. Não estava na residência da autora quando foi feita visita pelos técnicos. A autora não propôs a devolução do produto quando soube que a instalação deveria ser arcada por ela, pois precisava do produto.  
O informante Renato disse que estava com a autora no momento da compra e foi dito pela vendedora que a instalação poderia ser feita pela assistência técnica indicada ou por terceiros, por conta do comprador. Afirmou que optaram pela assistência técnica autorizada para não perder a garantia estendida. Disse que telefonou várias vezes para o serviço de atendimento da ré, tendo esta enviado técnico para visita após 3 meses, para fazer orçamento, que foi mandado cerca de 1 mês depois, no valor de R$600,00, acima do valor médio de mercado, que era em torno de R$350,00. Afirmou que o bem não possui extensor e que precisavam do equipamento instalado, não tendo a autora solicitado a devolução do valor.
Como se vê, embora a autora tenha alegado que não lhe foram passadas as informações sobre a necessidade de instalação do equipamento, as declarações do informante indicam o contrário.
Segundo ele, foi informado no momento da compra que seria necessária a contratação de terceiro ou da assistência técnica autorizada para a instalação do bem, não havendo responsabilidade da ré  quanto à instalação do produto, bem como em relação à tubulação de cobre, já que é evidente que esta é de responsabilidade do consumidor.
O manual de instruções juntado pela ré traz a informação de que o custo da instalação não está incluído no produto adquirido.
Dessa forma, não havendo falta de informações ou defeito no produto, não se há falar em responsabilidade da empresa quanto à instalação.
Não tendo a autora demonstrado prejuízo extrapatrimonial, não se há falar em dano moral
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
