

SENTENÇA

Processo nº:0010385-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Prandina
Requerido:Delboni Auriemo Medicina Diagnóstica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Em que pese tratar-se de relação de consumo, esta constatação não fundamenta, de forma automática, o pedido de ressarcimento por dano moral.
Com efeito, para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. 
Tratando-se de indenização por danos morais, estes é que devem ser demonstrados, salvo nas hipóteses em que se presumem in re ipsa.
No caso presente, pela prévia aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desnecessária a prova da culpa do ofensor, praticante do ato ilícito, que já se configura ex vi lege.
Mas falta a comprovação do dano moral indenizável.
Ficou claro nos autos que houve, de fato, um erro material no exame. No laudo do exame efetuado pela autora, ao invés de ter constado mama esquerda, foi grafado mama direita.
Ocorre que, após o contato com a ré, a autora foi esclarecida acerca do equívoco, sendo certo, ademais, que tinha ciência de que o agulhamento havia ocorrido, tão somente, na mama esquerda, de modo que, por certo, não poderia se referir à direita.
Não houve, propriamente, erro de diagnóstico, ou seja, não foi apontada moléstia severa inexistente, ou, ao revés, foi omitida moléstia grave, de modo que o ocorrido pudesse ter aptidão de causar prejuízos à saúde da requerente e pudesse lhe causar abalo moral relevante.
Houve, apenas, um erro material, prontamente corrigido pela ré, sendo certo que a questão atinente à confiabilidade do resultado, após a constatação da falha, foi esclarecida pela médica pessoal da autora, que, evidentemente, teve condições de confirmar o diagnóstico apresentado, diante dos exames anteriores e imagens a eles relativos.
Tivesse, de fato, o ocorrido causado qualquer prejuízo ao diagnóstico ou tratamento da autora, o que justificaria a reparação pleiteada, deveria a autora tê-lo demonstrado, mediante, principalmente, a oitiva de sua médica de confiança. Todavia, a profissional mencionada não foi trazida em Juízo e  testemunha ouvida em favor da autora nada esclareceu neste sentido.
Destarte, não se nega aqui tenha a requerente sofrido transtornos com o ocorrido, mas não há como se reconhecer dano moral passível de indenização.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, até confirmadas pela testemunha ouvida em favor da autora, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, que não configuram o dano moral. 
Tem-se proclamado que "não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral" (JTJLex 143/89 e 22 1/96; R.T 778/386).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
