

SENTENÇA

Processo nº:0010062-53.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Vistos.


JOÃO MARCOS DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO HSBC, sustentando, em síntese,  que teve seu nome indevidamente incluído em Cadastro de Inadimplentes. Pede a procedência da ação para que o débito seja declarado inexistente, com condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Juntou documentos.
A antecipação da tutela foi deferida pela decisão de fls. 22/23.
Citado, o réu ofertou contestação e documentos arguindo preliminares e, no mérito, sustentando, em resumo, a improcedência da demanda (fls. 43/123).
Réplica às fls. 125/131.
O feito foi 158/163 o réu juntou documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual conheço do feito no estado em que se encontra.
A ação é procedente.
Incontroverso nos autos a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, o que, ademais, está demonstrado pelos documentos que instruem a inicial. 
                                                 Ao contrato firmado entre as partes se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é consumidor final dos produtos e serviços prestados pelo réu.
                                                Assim, tem-se que ao autor não se mostra exigível a demonstração da irregularidade da inserção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Já ao réu, ao contrário,  incumbe demonstrar a regularidade da cobrança efetuada, bem como a legalidade de sua conduta de incluir o nome do autor junto ao SCPC e SERASA,  dada a hipossuficiência técnica e econômica daquele em relação a esse e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
                                               Entretanto, em contestação o requerido afirmou que o débito refere-se a saldo negativo da conta corrente do autor que teve origem no uso do limite do cheque especial, tarifas, além de 12 cheques apresentados para compensação e devolvidos por insuficiência de fundos (fls. 52). Como prova da existência do débito o autor juntou o contrato de abertura de conta corrente (fls. 84/85) e os extratos de fls. 88/100.
Entretanto, intimado comprovar por documento o cálculo da evolução do débito para o valor averbado negativamente (R$315,92 e R$1.211,84 ? fls. 12), o réu juntou os extratos de fls. 158/163, dos quais se extrai que o débito de R$ 315,92 teve sua suposta origem em contrato de financiamento (fls. 158/160),  cuja cópia não foi juntada aos autos pelo réu. Quanto ao débito de R$ 1.211,84 os extratos não esclarecem sua origem, já que o saldo da conta do autor em 30.04.2008 não estava negativo (fls. 163).
Cabe anotar que os documentos apresentados pelo réu foram impugnados pelo autor, que não reconhece a existência do débito.
Com esse quadro à mostra, concluiu-se que o débito é mesmo inexistente.
           A conduta culposa do réu é inequívoca. Se o réu não mantém controle adequado dos contratos e lançamentos efetuados nas contas mantidas pelos clientes, age com culpa, na modalidade de negligência, devendo responder pelos danos causados. 
         E o dano moral neste caso é presumido e decorre da mera constatação de que o autor foi considerado mau pagador, embora não o fosse. A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                            Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                           O que interessa é confortar o autor pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                            Assim sendo, considerando a extensão do dano e a possibilidade econômica das partes envolvidas (o autor é beneficiário da Justiça Gratuita), reputo adequada, para confortar o autor, sem levar ao enriquecimento indevido, e para apenar o réu, prevenindo novas infrações, a indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declarar inexistente o débito objeto da presente ação e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês, calculados de forma simples a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.
De T.S. para São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES 
                                                 JUÍZA DE DIREITO
