

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0010657-51.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Tarcisio Robson Moreira
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

TARCISIO ROBSON MOREIRA ajuizou ação contra ITAÚ SEGUROS S/A, pretendendo haver indenização referente ao seguro obrigatório - DPVAT.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, aos 21/12/2008, foi vítima de acidente de veículo automotor (fls. 11), fato causador de graves lesões, de caráter permanente (fls. 13), resultantes em incapacidade para o exercício de suas ocupações habituais. Diz que houve pagamento de apenas R$ 9.450,00, administrativamente (fls. 84), de modo que faz jus à diferença de R$ 4.050,00, nos termos do artigo 3º, II, da Lei nº 6.194/1974.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 09/15.

Não atendida a determinação de fls. 16, os benefícios da gratuidade judiciária foram indeferidos ao autor (fls. 18). Insurgiu-se o demandante (fls. 22/46), através de agravo de instrumento. Houve desistência quanto ao recurso(fls. 55/57, 63/65 e 69/72).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 78).

Citado (fls. 77), o réu ofertou contestação (fls. 79/107). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (porquanto deveria ser incluída a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A), bem como ocorrência de prescrição. No mérito, articula que houve o pagamento administrativo de R$ 9.450,00 (fls. 84), e que a indenização deve ser proporcional à invalidez constatada (súmula nº 474 do STJ), sendo necessária a aplicação da tabela da SUSEP, em caso de serem verificadas sequelas permanentes causadas pelo acidente. Narra que não há prova do dano, tampouco está demonstrado o nexo causal entre o acidente e as lesões sofridas.

Os documentos de fls. 108/122 vieram com a contestação.

Não houve réplica.

As partes informaram que não têm interesse na tentativa de conciliação e o autor disse que é desnecessária a dilação probatória (fls. 130/135).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

 Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo réu, porquanto o art. 7º da Lei nº 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT, cabendo ao segurado optar contra quem demandar.
Também não prospera a alegação de prescrição.
É que o pagamento administrativo é causa de interrupção da prescrição (TJ/SP: Apelação nº 0002461-15.2012.8.26.0360, 0023065-11.2011.8.26.0011), identificando o termo inicial de nova contagem do prazo (de modo que, à data da propositura da ação ? 05/07/2012 ? não havia transcorrido o lapso prescricional de três anos, contado desde 21/09/2009, conforme fls. 84).
Com essas considerações passo ao desate da lide.

Está documentalmente provado que, aos 21/12/2008, o autor sofreu acidente automobilístico, permaneceu internado por aproximadamente 28 dias, foi submetido a cirurgia para amputação de um membro inferior (fls. 11) e, em virtude dessas lesões, experimentou diminuição permanente na sua aptidão para o trabalho (fls. 13).

A impugnação da existência de nexo causal (entre as lesões e o acidente automobilístico), feita pela ré, contraria o pagamento administrativo realizado (fls. 84), do qual decorre o reconhecimento de que devida a indenização. 

Ocorre que na hipótese de dano corporal segmentar (parcial) com perda anatômica completa de um dos membros inferiores (fls. 11 e 13), a indenização devida é de 70% (fls. 98), nos termos do anexo à L. 6.194/74 (incluído pela L. 11.945/09), ou seja, R$9.450,00, exato montante que foi recebido administrativamente pelo autor (fls. 84), que assim nada mais pode reclamar da ré.

E é de assentada jurisprudência que a indenização do seguro DPVAT deve ser proporcional ao grau da invalidez constatada, conforme súmula nº 474 do STJ: "A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez", de modo que não prevalece o pleito do demandante à indenização integral de R$ 13.500,00.

Releva observar que o autor, na petição inicial, nem sequer alega a existência de outras lesões além da perda do membro inferior e também não indica outras fontes de prova (fls. 135), de sorte que não pode prevalecer o pleito de complementação do valor.

Posto isso, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Sucumbente, o demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
