

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010018-51.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Francisco Morgado, CPF 076.336.088-03
Requerido:Hyndai Caoa do Brasil Ltda, CNPJ 03.518.732/0001-66
Data da audiência:29/05/2013 às 15:00h

Aos 29/05/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que MARCELO FRANCISCO MORGADO e MEIRE LUCIA PONCES MORGADO ajuizaram em face de HYNDAI CAOA DO BRASIL LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. MARCELO, acompanhado de sua patrona, Dra. ILMA PEREIRA DE ALMEIDA - OAB Nº 152.730/SP, a preposta da empresa ré, Sra. JULIANA CRISTINA DA SILVA, bem como o patrono da empresa ré, Dr. EDUARDO MASSANOBU NISIOKA - OAB Nº 192.078/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foram colhidos: o depoimento pessoal da preposta da empresa ré, os depoimentos de uma testemunha arrolada pelos autores e duas testemunhas arroladas pela empresa ré, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor adquiriu o veículo caracterizado na petição inicial e afirma que o veículo tinha sido vendido para outra pessoa. Além disso, o veículo começou a apresentar defeitos e era constantemente levado para a concessionária. O problema consistia no travamento do câmbio automático. Alega que os problemas mecânicos diminuíram o valor do veículo e causaram danos morais. A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que não vendeu o veículo para outra pessoa, a não ser para o autor. Não há prova de que os problemas mecânicos diminuíram o valor do veículo. O câmbio automático foi trocado. Nega a existência de danos morais. Houve réplica. Pela decisão de fls. 171, o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial, documental e oral. Veio aos autos o laudo do perito, sobre o qual as partes puderam se manifestar. Na presente audiência foi colhido o depoimento pessoal da representante legal da ré ouvidas três testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. De saída, anoto que não há prova convincente de que o autor adquiriu veículo já vendido anteriormente. A ré apresentou uma explicação razoável para o fato. A principal reclamação dos autores está relacionada aos defeitos que o veículo apresentou desde o início. E a prova indica que desde o começo o veículo apresentou um problema no sistema eletrônico de controle de câmbio, cujo diagnóstico demorou para ser realizado. Foi substituído o módulo de controle, depois o chicote do módulo de controle. O autor comprou um veículo zero quilômetro de preço elevado e não é razoável que nos dias de hoje um produto com essa suposta qualidade apresente esse tipo de defeito. Por diversas vezes o autor teve de levar o veículo na concessionária e ficou sem utilizá-lo.Como referido pela testemunha Kátia, por várias vezes o veículo parou e isso aconteceu durante largo espaço de tempo. Na minha ótica, é inadmissível que um veículo caro e comprado novo tenha apresentado tantos problemas mecânicos. Levar e trazer o veículo da concessionária por inúmeras vezes e ficar sem o veículo durante o prazo do conserto é um aborrecimento grande, especialmente numa cidade como São Paulo. Entendo que os autores sofreram dano moral em razão dos acontecimentos narrados na petição incial. Foram desrespeitados como consumidores, pois jamais poderiam imaginar que adquirindo um veículo zero pelo preço de cento e vinte e cinco mil reais tivessem que levá-lo tantas vezes para conserto. Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 6.000,00 para cada um dos autores. Essa quantia me parece compatível com o tipo de aborrecimento pelo qual passaram. Não é irrisória e também não muito elevada. Não há prova, contudo, de que o problema desvalorizou o veículo. A substituição do módulo de controle do câmbio e o chicote elétrico, segundo o perito, solucionou o problema. Ora, se o problema foi solucionado, não há possibilidade de que o veículo seja desvalorizado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores R$ 12.000,00, com atualização monetária desde essa data e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autores:

Preposta Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
