

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010811-72.2012.8.26.0010
Requerente:Meire Rodrigues Mourão, assistida por Eber Barrinovo OAB/SP 206416
Requerido:Club Administradora de Cartões de Crédito S.A., representado pela preposta Regiane Lopes Galvão e assistido pelo advogado Denver de Lima Silva Junior OAB/SP 327186

No dia 20/05/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora seja o requerido compelido a estornar valor lançado indevidamente e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ser titular do cartão de crédito nº 6034.****.****.2612, administrado pelo requerido. Ocorre que, a despeito de ter seus pagamentos regularmente quitados, fora cobrada em duplicidade da parcela 07/07, no valor de R$ 22,28, acrescido de encargos por atraso, relativamente a compra realizada em 03/11/2011.  Em contestação genérica a ré nada disse acerca das alegações iniciais. A falta de impugnação específica acarreta os efeitos da revelia, razão pela qual a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 22,38 referente à parcela 07/07 e respectivos encargos é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, inexiste motivo para deferi-los. Afirmou a autora em audiência que a ré teria inscrito seu nome no cadastro dos inadimplentes, sem trazer qualquer elemento probatório de sua alegação. Consulta realizada por este magistrado confirmou que a autora está com seu nome negativado, entretanto por dívida que não se confunde com a que é objeto destes autos. De outro lado, não há nenhuma situação de constrangimento capaz de ensejar a pretensa indenização por dano moral. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 22,38, bem como eventuais encargos financeiros dele decorrente. Desta forma, fica a ré impedida de efetuar qualquer ato de cobrança relacionado com o valor ora declarado inexigível, sob pena de incorrer na multa de três vezes a quantia cobrada, cujo valor não poderá ser inferior a R$ 500,00. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Meire Rodrigues Mourão

Advogado:

RÉ:
Club Administradora de Cartões de Crédito S.A.  preposto:

Advogado:
