

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010667-75.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cesar Sakakibara
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1793/10
Vistos.

Trata-se de ação de indenização c/c obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que o aparelho de rádio da ré apresentou defeito e que esta não o consertou, nem o substituiu por outro de mesma espécie, mas apenas lhe entregou equipamento bastante inferior. Requer a condenação da ré à substituição do equipamento por outro igual ao originalmente adquirido e ao apagamento de indenização por danos morais.
A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e incompetência do juízo. Quanto ao mérito, nega a responsabilidade pelo defeito do equipamento e a caracterização dos danos morais.
Afasto as preliminares suscitadas.
A ré, ao apor sua marca ao produto, conferir assistência técnica aos consumidores, inclusive substituindo-o, assume a responsabilidade solidária pela qualidade deste, como fornecedora, nos termos dos artigos 3º e 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, caso a ré se limitasse a prestar o serviço de rádio, não teria qualquer relação com o fornecimento do aparelho e seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. Porém, não é esta a hipótese dos autos. O aparelho comprado pelo autor, embora fabricado por terceiros, ostenta a marca da ré de forma tão agressiva que é identificado pelo nome desta (nota fiscal as fls. 08). Isto demonstra que a ré é distribuidora do produto e, portanto, responsável solidária pelos vícios deste, nos termos do mencionado dispositivo legal. Ademais, a ré faz a assistência técnica do produto e até o substitui, o que indica sua relação comercial íntima com o fabricante. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: 
?APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. CONSUMIDOR. LEGITIMIDADE PASSIVA  APARELHO DE TELEFONIA CELULAR ?NEXTEL?. VÍCIO DO PRODUTO. INCLUSÃO DA EMPRESA NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES NO PÓLO PASSIVO. CONDIÇÃO DE FORNECEDORA DA MARCA NO APARELHO E RESPONSÁVEL POR ASSISTÊNCIA TÉCNICA DO APARELHO. RESPONSÁVEL SOLIDÁRIA PELA QUALIDADE DO PRODUTO. LEGITIMAÇÃO PASSIVA ADEQUADA. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 18 e 25 DO CDC. RECURSO NESTE ASPECTO PROVIDO. A legitimação passiva da Nextel Telecomunicações Ltda. decorre do fato de emprestar sua marca ao aparelho de telefone e prestar assistência técnica para correção de seus defeitos, com cobrança, o que configura sua condição de distribuidora do aparelho e concorre, de qualquer modo, para o fornecimento do bem no mercado consumidor. Embora não fabricante do aparelho, verifica-se, no caso, ter agido como distribuidora e prestadora de assistência técnica do aparelho. Como se nota na nota fiscal de compra (fls. 09) a fabricante ?Motorola? fabricou o aparelho com inserção da marca da ?Nextel?, que o distribui aos comerciantes no mercado. Tanto isso é verdade que presta assistência técnica, além do serviço de comunicações, como ocorreu no caso em julgamento (cfr. Nota de prestação de serviço de fls. 10 e ordem de serviço de fls. 14). A doutrina classifica os fornecedores em três categorias: a) o fornecedor real, nas figuras do fabricante, produtor e construtor; b) o fornecedor presumido, considerado como tal o importador de produto industrializado ou ?in natura?; e c) o fornecedor aparente, assim considerando apenas aquele que emprega seu nome ou marca no produto final, ou seja, fruto das relações jurídicas modernas (?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto?. Ada Pellegrini Grinover e outros, Ed. Forense Universitária, 8ª. Ed., 2005, págs 196/198). Note-se que não há discussão exclusiva, no caso, sobre a prestação do serviço de rádio ou de comunicação. A empresa ?Nextel? contribui, de qualquer modo, para o dano suportado ao cliente, ao fazer comercializar aparelhos com sua marca e, ainda, prestar assistência técnica, com cobrança de troca de peças, ou seja, possui componentes originais empregados na fabricação dos aparelhos (fornecedor aparente). A solidariedade legal expressa-se em prol do consumidor (art. 25,§ 1° do CDC). Depois, os fornecedores e comerciantes poderão compor-se ou litigarem a respeito da obrigação interna dela decorrente, como, aliás, autoriza o sistema do CDC (art. 13, parágrafo único). (TJSP, Apelação nº 2118223-90.2009.8.26.0005, da Comarca de São Paulo, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Dr. Adilson de Araujo, J. em 31/05/2011).
Somente seria necessária a produção de prova pericial se a ré, que teve acesso ao produto, tivesse ao menos apresentado um laudo que fundamentasse a inexistência do vício ou a relação entre este e um ato do consumidor. Na ausência de qualquer início de prova neste sentido, perfeitamente aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Partindo-se da premissa de que a ré é responsável solidária pelo vício do produto, evidente sua obrigação de substituir o equipamento do autor por outro idêntico ou, caso isto não seja mais possível, produto com as mesmas especificações técnicas, conforme o disposto no artigo 18, § 1º, inciso I e § 4º do Código de Defesa do Consumidor. Assim, o pedido atinente à obrigação de fazer é procedente.
Já o pleito indenizatório é improcedente.
Impossível ignorar que a ré forneceu ao autor equipamento apto para uso, justamente para evitar qualquer dano. É certo que o aparelho entregue pela ré é de qualidade inferior, mas se presta ao mesmo uso. A mera falta de um aparelho mais sofisticado não atinge a dignidade, a honra ou qualquer outro bem jurídico imaterial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a entregar ao autor o aparelho Nextel 19 Wine ? GSM- STDN, ou outro de mesmas especificações técnicas, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
