

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010653-67.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSELI CARDOSO DOS SANTOS, CPF 119.607.328-70
-Presente
Adv.:MANOEL FEITOSA DA SILVA JUNIOR OAB/SP-289835 ? Presente
Requerido:REY CASTRO CUBAN BAR & RESTAURANTE LTDA - EPP, CNPJ 05.935.670/0001-13
Preposto:  MILENA MALZONI SANTOS RG/27.000.888-3 CPF -260.807.058-26-Presente
Adv.: MARCIO DASSIE OAB/SP-259725 ? Presente
Data da audiência:16/11/2010 às 16:30h

Aos 16 de novembro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o réu não soube informar se há o fornecimento de protocolo, ou qualquer outro tipo de comprovante, para a hipótese de correta inclusão do nome em lista VIP. A autora afirma que, posteriormente, por meio do e-mail que veiculava o 'fly',  reencaminhou a lista de pessoas a serem incluídas na lista VIP. A autora afirma que teria a cópia do referido e-mail, mas admite que o mesmo não se encontra nos autos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos envolve saber ser a autora enviou inscreveu, corretamente, o seu nome, bem como o nome de seus amigos, em lista VIP de um determinado evento. Pois bem. A autora afirma ter encaminhado a relação de nomes para o endereço eletrônico abc02@reycastro.com.br (ver fls. 03). Assim, a autora compreendeu que teria cumprido a exigência respectiva. Sem razão a autora. O documento que acompanha a contestação revela que a autora, de fato, encaminhara uma lista de nomes para o endereço eletrônico supramencionado. Ocorre que, cerca de meia hora após, a autora recebeu um outro e-mail, alertando-a para o fato de ela não ter adotado o procedimento correto: na verdade, a autora deveria ter clicado em link disponibilizado pelo 'e-fly' (ver documento que acompanha a contestação, referente ao e-mail encaminhado pela ré, datado de 04 de março de 2010, às 11h43, bem como veja-se o documento de fls. 19). Ora, a própria narrativa exordial revela que autora não se utilizou do referido link. Quiçá ciente do exposto, e buscando contornar a situação, a autora afirmou, em audiência, que teria utilizado o e-mail pelo meio do qual recebeu o 'fly' e, então, teria reencaminhado a referida lista. Aqui, resulta evidente que a autora, mais uma vez, deixou de utilizar o link destinado para os mesmo fins (novamente, ver o e-mail encaminhado pela ré, datado de 04 de março de 2010, às 11h43). Por outro lado, a autora não apresentou cópia deste suposto último e-mail, eis que admitiu inexistir tal documento nos autos. Assim, ao que consta, os transtornos sofridos pela autora decorrem do fato de que ela não soube encaminhar a lista de nome que figurariam da relação VIP respectiva.  Porque a hipótese versa, então, sobre culpa exclusiva do consumidor, impõe-se o desacolhimento do pedido inicial. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido vestibular.
