

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010986-21.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gislaine Davoli da Silva, CPF 101.727.798-20
Requerido:Construmega - Megacenter da Construção Ltda (telhanorte - Pro)
PrepostoMario Luiz Coscarelli, RG 32.271.510
AdvogadoLigia Lourenço Mendes, OAB 303095/SP
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos, RG 3.252.196
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB 260691/SP
Data da audiência:16/10/2012 às 16:00h


Aos 16 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Após o furto do cartão da Telha Norte eu não solicitei outro cartão da empresa.Não sei dizer em que estabelecimento foram feitas as compras pelo fraudador. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal preposto do(a) ré(u): No interior da loja há um stand da Cetelem. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Em relação a requerida Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda, deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva tendo em vista que não há comprovação de que as compras indevidas foram realizadas em seu estabelecimento, o que exclui o nexo causalidade entre o dano e qualquer conduta sua. Em relação a requerida FIDC o pedido merece procedência, pois a requerida não comprovou a alegação no sentido de que a autora solicitou novo cartão de crédito após comunicar o furto do primeiro cartão. Em sua contestação existe prova apenas da solicitação do primeiro cartão (cujo número termina com o digito 22), não havendo qualquer documento relativo a solicitação do segundo cartão  (cujo numero termina com digito 33). Assim, sendo impossivel atribuir no presente caso ônus da prova de fato negativo (não solicitação de cartão e realização de divida), aplicavel a inversão do onus da prova nos termos do artigo 6, inciso VIII do CDC. Nestes termos a pretensão para declaração da inexigibilidade da divida procede, assim como a indenização por danos morais, cujo valor deve ser fixado em R$ 2.500,00, o que suficiente a reparar o dano. Ante o exposto, julgo extinto o processo sem julgamento de mérito em relação a requerida Saint Gobain nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. Sem prejuízo, julgo procedente o pedido para declarar a inexigibilidade da divida descrita na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela concedida, bem como para condenar a requerida Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não padronizados ao pagamento de R$ 2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, julgando extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
