

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010463-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edizio de Jesus Silva
Réu(é)s:Adriana da Mata Alves Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/02/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa oral, informando que vendeu o carro a Vanderlei Ferreira Dutra Junior antes da data da colisão e que somente passou o documento do veículo para ele depois por causa das prestações do financiamento. 

Como Vanderlei Ferreira Dutra Junior estava acompanhando a ré nesta audiência, foi determinada sua inclusão no polo passivo.

O réu Vanderlei Ferreira Dutra Junior informou que não aconteceu nada em seu carro e por isso acredita que nada tenha acontecido no carro do autor e que o carro do autor já tinha danos, mas que não foram provocados na colisão com seu carro. Acrescentou que estava acompanhado por sua namorada no dia da colisão.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). O réu se evadiu do local após a colisão e tive a sorte de anotar sua placa. O réu estava acompanhado no momento da colisão".

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Inclua-se no SAJ Vanderlei Ferreira Dutra Junior, RG 41.213.656 e CPF 355.392.508-69, com endereço na Rua Quinta do Paço, nº 149, Guaianazes, SP.
Embora se diga no popular que " o mundo é dos espertos", no caso presente essa máxima não se aplica, pois a história do réu não convenceu: quis dar uma de esperto, para tentar se liberar de sua responsabilidade, mas não dá para acreditar em sua versão.
Explico: o autor, imediatamente após a colisão, foi no batalhão da PM e lavrou o Boletim de Ocorrência de fls. 06/10, no qual estão narrados não apenas os fatos, mas também assinalados os danos de seu veículo, que são perfeitamente compatíveis com a narrativa que fez dos fatos.
Para aceitar a versão do réu seria necessário aceitar que o autor forçou uma batida contra o carro do réu para tentar recuperar prejuízo anterior, que o autor se dirigiu a um quartel da PM e inventou toda a história, ou seja, prestou declaração falsa ao policial militar que o atendeu, que o autor se deu ao trabalho de descobrir os dados do veículo do réu (fls. 14), o que não precisaria fazer se o réu não tivesse fugido do local.
Além disso, o réu disse que estava acompanhado de dua namorada,mas não a trouxe para depor, do que se conclui que certamente ela não queria mentir em Juízo.
Essa conduta do réu, de tentar enganar o Juízo, caracteriza litigância de má fé.
Estabelecida a premissa, portanto, de que é verdadeira a versão do autor, é obrigação do réu indeniza-lo, porque é causador do dano e proprietário do veículo que provocou o dano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação a Adriana da Mata Alves Santos, e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu Vanderlei Ferreira Dutra Junior a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 06/02/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO o réu como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Diante do comportamento do réu nesta audiência, não é improvável que utilize algum subterfúgio para tentar escapar dos efeitos da condenação, razão pela qual determino cautelarmente o imediato bloqueio do registro do veículo Gol descrito na inicial para fins de transferência, pelo Renajud.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito






Autor



Ré (Adriana)





Réu (Vanderlei)
