

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
0010366-62.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Anailza dos Santos Campos - RG: 436747753 - CPF: 312.578.808-02

Réu:Oliveira Costa - RG: 3382347-9  CPF: 203503928/20





Aos 16 de fevereiro de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Dispensado o depoimento pessoal do réu, tendo em vista ter afirmado que não presenciou o acidente em discussão nestes autos nada sabendo informar a tal respeito. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvidas como informantes as testemunhas Frank (autora) e Thiago (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que seu marido conduzia seu veículo pela Rua Francisco Fett, sendo surpreendido com manobra efetuada pelo condutor do veículo do réu, que saiu de uma transversal e entrou na via de uma vez, sem tomar cuidado, colidindo com seu veículo. Disse que seu marido não estava trafegando em alta velocidade, caso contrário o acidente teria sido ainda mais grave. Logo após o acidente, o condutor do veículo do réu Thiago, afirmou que pagaria os danos por ele causados. Ouvido o marido da autora, afirmou que trafegava pela Rua Francisco Fett, numa descida, sendo que na mão contrária de direção os carros estavam parados. Foi surpreendido com o veículo do réu que saiu de uma transversal e entrou na Rua Francisco Fett sem tomar os devidos cuidados, colidindo com seu veículo. Afirmou que não trafegava em alta velocidade, pois sua esposa e seu filho estavam no carro e não se machucaram. O réu, por sua vez, afirmou que embora o carro esteja em seu nome não era seu real proprietário e nada soube informar sobre o acidente. Apresentou documento comprovando haver vendido o carro envolvido no acidente em 27/10/2010. O condutor do veículo do réu, Thiago,  relatou ter entrado na Rua Francisco Fett, vindo de uma via transversal, após os veículos que trafegavam por aquela via terem parado para lhe dar passagem, sendo atingido pelo carro da autora que, segundo afirmou, trafegava em alta velocidade. Perguntado, respondeu "achar" que a Rua Francisco Fett é preferencial em relação à travessa de onde saiu e afirmou ter tomado cuidado ao ingressar nela, olhando para os dois lados com a ajuda de sua noiva. Afirmou que havia um veículo na mesma mão de direção do carro da autora que parou para lhe dar passagem, mas o veículo da autora ultrapassou tal veículo pela direita, colidindo com seu carro. Embora tenha afirmado que o veículo da autora trafegava em alta velocidade, sequer soube informar o limite de velocidade da via por onde trafegavam. De tudo quanto apurado, verifica-se que o acidente ocorreu quando o condutor do veículo do réu ingressou em via preferencial, ou seja, a Rua Francisco Fett, sem tomar os cuidados necessários, certificando-se de que a manobra que iria efetuar era segura e podia ser feita sem risco. Embora o condutor Thiago tenha afirmado que tomou as devidas cautelas ao efetuar a conversão à esquerda, ingressando na mesma faixa de rolamento por onde trafegava o veículo da autora, nenhuma prova produziu nesse sentido, prova que lhe incumbia, considerando que a manobra de conversão à esquerda é manobra de alto risco, especialmente ao ingressar em via preferencial. Desse modo, conclui-se que o condutor do veículo do réu deu causa ao acidente em questão e, portanto, aos danos causados no veículo da autora, sendo de responsabilidade do réu o seu ressarcimento. No que se refere ao valor pleiteado pela autora, observo que analisando os elementos por ela apresentados, especialmente os orçamentos e as fotos de fls. 16/17, verifica-se que seria possível a recuperação do capô, paralama e pára-choque esquerdos, não havendo necessidade de sua substituição, considerando tratar-se de um veículo ano de fabricação 1993. Assim sendo, do menor orçamento apresentado às fls. 11, no valor de R$3.663,14, deve ser deduzido R$1.400,00 referentes às peças mencionadas, perfazendo o total de R$2.263,14, valor que acrescido dos encargos legais deverá ser suportado pelo réu. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Anailza dos Santos Campos em face de Oliveira Costa, para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$2.263,14, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Anailza dos Santos Campos

___________________________________________
Oliveira Costa
