

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0010604-36.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Silvia de Bueno Vidigal Moniz Ramos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



SILVIA DE BUENO VIDIGAL ajuíza ação de consignação em pagamento em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.

Alega, em síntese, que é correntista do banco réu, usufruindo seus serviços pela utilização de cartão de crédito, por meio do qual é possível a realização de compras à vista ou de forma parcelada. Afirma que utilizou as duas formas de pagamento em suas últimas compras. Contudo, ao examinar as faturas de seus dois cartões de crédito ? Visa e Mastercard -, notou que o réu havia lançado todos os parcelamentos das compras realizadas a prazo de uma só vez. Diante do equívoco, afirma que solicitou a regularização da fatura para pagamento, o que só foi realizado para o primeiro cartão. Portanto, requer o pagamento em consignação do valor devido para o mês de junho de 2013, no valor de R$ 10.236,85, relativo ao cartão Mastercard, e das parcelas vincendas de ambos os cartões, caso não sejam regularizadas as faturas a tempo; a abstenção do réu de lançar seu nome nos órgãos de proteção de crédito pelo não pagamento integral das faturas lançadas em que não se respeitou o parcelamento efetuado; e a regularização das compras parceladas com consequente emissão das faturas no valor correto. Há pedido liminar.

A liminar é deferida à fl. 52, fixando-se multa diária de R$ 1.000,00 pelo não cumprimento da decisão.

Em petição de fls. 75/76, a autora informa que, apesar de cientificado o banco réu quanto à decisão de fl. 52, ele cobrou indevidamente os encargos moratórios decorrentes da fatura do mês anterior, depositada em juízo. Requer, então, a intimação do banco para o pagamento da multa fixada na decisão, correspondente a 27 dias, no montante de R$ 27.000,00.
 
O réu é citado e apresenta contestação. Afirma que também deseja a regularização da situação litigiosa, mediante o levantamento dos valores depositados nos autos, e refuta cobrança de indenização por dano moral.

Réplica, às fls. 100/101.

Às fls. 104/105, a autora requer, novamente, a execução das astreintes pelo descumprimento da tutela antecipada.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação em virtude da improbabilidade no feito conciliatório, já que, em petição de fl. 108, a autora manifestou-se contrariamente à sua realização.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória. 

O pedido é procedente.

Da análise das faturas de cartão de crédito trazidas pela autora, não há dúvidas de que o réu cobrou, de uma única vez, todas as compras efetuadas em parcelas por ela. Também, da leitura do contrato ou da contestação trazida aos autos, não se verifica qualquer razão para o vencimento antecipado das compras parceladas.

Por sua vez, na lição de Vicente Greco Filho: ?A ação de consignação em pagamento está ligada ao pagamento por consignação, uma das formas de extinção das obrigações quando há mora do credor, 'mora accipiendi'? (Direito Processual Civil Brasileiro, 3o vol., Ed. Saraiva, 12a ed., p. 209).

Assim, não tendo o réu regularizado as faturas de cartão de crédito da autora, restou clara sua mora em cumprir o dever de prestação dos serviços adequados, sendo iminente e necessária a presente consignação. 

Além disso, a própria ré, em sua contestação, reconheceu o equívoco e aceitou o depósito feito em juízo, tendo, tão-somente, impugnado a incidência de dano moral, o que não foi sequer pleiteado. 

Desse modo, pelas razões ora expostas, imperiosa é procedência da demanda para determinar que o réu efetue a regularização compras parceladas com a consequente emissão das faturas no valor correto, deferindo-se depósito em juízo dessas, caso não sejam regulamentadas a tempo.

Como consequência lógica, deve o réu abster-se de lançar o nome da autora nos órgãos de proteção de crédito pelo não pagamento integral das faturas lançadas em que não se respeitou o parcelamento efetuado.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, confirmando a tutela antecipada, determinar ao réu a regularização da cobrança das compras parceladas da autora, com consequente emissão das faturas no valor correto; sua abstenção em cobrar, nas próximas faturas, os encargos moratórios referentes às faturas incorretas; e sua proibição de inserir o nome da autora nos órgãos de proteção de crédito pelos valores no processo discutidos. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

No tocante à solicitação de execução das astrientes, à fl. 51, cabe à autora executá-las, ainda que provisoriamente, em autos próprios, para o fim de evitar o tumulto processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
