

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010817-31.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vivaldino Ribeiro de Almeida, CPF 077.399.488-29
Requerido:Icomon Tecnologia Ltda, CNPJ 02.137.309/0002-34
Data da audiência:30/08/2011 às 16:00h



Aos 30 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Carlos José Macedo de Sousa, OAB/SP 146.143, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Socorro Ferreira dos Santos, RG. 13.990.806-SSP/MG,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Antonio Carlos Florêncio, OAB/SP 90.940. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.   Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. A demanda é procedente. A ré não nega que veículo a seu serviço colidiu com veiculo do requerente. Aliás, sequer as fotografias de fls. 23/25 foram impugnadas. Por tais fotografias observa-se que o veículo que colidiu com o carro do autor de fato estava a serviço da ré, revelando-se cabível sua responsabilização em decorrências dos atos praticados por seus prepostos. Anoto no mais que o autor trouxe notas fiscais dos serviços prestados para reparação do veículo, subrogando-se ao direito de reaver tal quantia do responsável pelo acidente. Inócuo portanto o fato do veículo conduzido pelo autor não estar registrado em ser nome. A Nota Fiscal refere serviços que guardam correspondência com os danos fotografados ás fls. 14/22, sendo certo que a requerida não impugna de forma específica a dinâmica do acidente . Ante o exposto, julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 3.100,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
