

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010386-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Damazio Daniel de Menezes - RG: 38.131.694-4 - CPF: 023.410.324/86
Requerido:Agricola e Construtora Monte Azul Ltda
Alaide Cristino - RG:7.120.454-4
Adv. Requerido:Elisabeth Resston - OAB/SP: 70.877










Aos 16 de julho de 2012, às 17h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 220/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada, tendo em conta que o autor utiliza a via necessária a adequada para fazer valer sua pretensão. Se a documentação é ou não idônea a comprovar o dano, trata-se de questão de mérito e que como tal será analisada. Diante disto, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A prova oral colhida neste ato denota que o preposto da ré foi o responsável pelo acidente. De fato, o motorista do caminhão reconheceu que estava na Praça, parado no semáforo, na pista do meio da faixa, que continha tres pistas, antes de ingressar na avenida. Mencionou, ainda, que enquanto ingressava na avenida passou a jogar o caminhão para a direita, afim de adentrar diretamente na faixa da direita daquela via, momento em que ocorreu a colisão. Ora, de tal narrativa, depreende-se que o autor, como ele afirma, aguardava o semáforo em sua faixa, simplesmente para adentrar na faixa da direita da avenida, oportunidade em que foi "fechado" pelo caminhão, que estava na faixa do meio e teve que se deslocar lateralmente para adentrar a pista da direita da avenida. Tal dinâmica, por sua vez, é corroborada pelas fotos juntadas as fls. 15/16, as quais demonstram que o veículo do autor foi atingido em sua lateral esquerda, indicando que o caminhão se deslocou e atingiu o carro, pois, do contrário, era de se esperar que os danos no veículo tivessem se iniciado a partir de sua lateral frontal esquerda, o que não ocorreu. Os danos estão demonstrados pelo orçamento juntado às fls. 13/14, o qual, ao contrário do alegado na resposta, discrimina as peças e mão de obra a que se refere. Quanto ao montante, não há nenhum elemento nos autos que indique que o valor ali descriminado não corresponda ao exercido no mercado, ônus que cabia à ré (art. 333, II, do CPC). De se considerar, também, o documento de fls. 12, comprobatório de despesa necessária para ingresso com a demanda. Enfim, comprovados os requisitos legais, de rigor o reconhecimento da responsabilidade da ré pelo evento, com a consequente condenação ao ressarcimento dos danos causados. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.554,60, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data dos fatos (03.09.2011), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 06/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 03/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
