

SENTENÇA

Processo nº:0010379-84.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Ednar da Veiga Feitosa
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas




Vistos.
MARIA EDNAR DA VEIGA FEITOSA propôs ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, objetivando seja a ré condenada ao pagamento da diferença indenizatória do seguro DPVAT. Alegou, em síntese, que aos 28 de abril de 1991 ocorreu acidente de trânsito, no qual faleceram Fernando Feitosa de Araújo e Antônio Feitosa Ramos Neto, marido e filho da autora, respectivamente, sendo a autora beneficiária deles. Asseverou que recebeu indenização em valor menor que o devido. Pleiteou seja a ré condenada ao pagamento de R$ 11.990,48. Vieram documentos.
Em contestação, a ré argüiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, asseverou que o sinistro ocorreu antes da criação do convênio DPVAT e que a indenização somente poderia ser paga pela Sociedade Seguradora do veículo em que a pessoa vitimada era transportada, nos termos da Lei nº 6.194/74. Declarou ter havido o regular pagamento da indenização. Alegou que a indenização não poderia ser atrelada ao salário mínimo, em virtude das Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. Por fim, descreveu a forma de correção monetária e juros de mora que entende devida (fls. 97/109).
Houve réplica a fls. 113/123. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, posto que as provas úteis e necessárias ao deslinde do feito foram produzidas nos autos.
Afasto a ocorrência de ilegitimidade passiva ad causam. Conquanto o evento que deu causa ao prêmio decorrente do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) tenha ocorrido antes da vigência da Lei nº 8.441/92, que previu a formação do consórcio de seguradoras, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça pacificou entendimento no sentido de que respondem pela indenização nestas hipóteses, solidariamente, todas as seguradoras que operem no complexo.
O pedido é procedente.
Ressalto, primeiramente, embora não seja matéria de defesa, que não houve a prescrição da pretensão da parte autora. Por ser a autora beneficiária do seguro, e não segurada, e, ante a ausência de previsão legal de prazo prescricional específico para ingressar com a ação respectiva no Código Civil de 1916, tem-se que prazo prescricional é o estabelecido na regra geral, sendo a prescrição vintenária. Neste diapasão, o prazo prescricional a ser utilizado, segundo a regra de transição, é o da lei anterior, posto que transcorrido mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada quando da entrada em vigor do Novo Código Civil. Ressalte-se que o termo inicial do prazo prescricional é a data do pagamento administrativo, que ocorreu aos 3/7/1991, fato incontroverso nos autos. Destarte, porque a demanda foi ajuizada em 13/5/2011, não há que se reconhecer a ocorrência da prescrição no caso em tela.
No que tange ao mérito, primeiramente, insta ressaltar que o pagamento administrativo a que se fez alusão é apto e suficiente para comprovar o nexo de causalidade entre o acidente automobilístico e os eventos morte. 
Deve-se aplicar ao caso a lei em vigor à data da ocorrência do evento morte, de acordo como princípio do tempus regit actum. Destarte, o montante devido à época do acidente em razão do evento morte era de quarenta salários mínimos, calculados de acordo com o maior salário mínimo vigente no país, nos termos do art. 3º, alínea a, da Lei nº 6.194/74. A regra em questão não é inconstitucional ou ilegal, pois não utiliza o salário mínimo como indexador, isto é, como fator de correção monetária, mas como base de cálculo de uma indenização. Neste sentido, a jurisprudência majoritária do C. Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, é certo que a suposta quitação assinada pela autora não tem o condão de eximir a requerida do pagamento integral da indenização devida por força de lei. A uma, porque não há nos autos documento que comprovem a sua existência. A duas, porque a quitação refere-se somente ao montante pago.
A diferença devida deve ser calculada ao tempo do pagamento administrativo, devendo ser corrigida monetariamente desde então, apenas como forma de recomposição do valor da moeda. Com supedâneo da Súmula 426, do STJ: ?Os juros da mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a ré ao pagamento das diferenças entre 40 (quarenta) salários mínimos ao tempo do pagamento administrativo e o valor pago, que, no caso, correspondem ao montante de R$ 11.990,48, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fulcro nos artigos 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos procedendo-se às anotações necessárias.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
