

Em 27 de janeiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010624-30.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mariane Delbianco
Requerido:BUZATO VIAGENS E TURISMO LTDA e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
As Rés são partes legítimas para figurar o pólo passivo desta demanda, porque a relação travada entre elas e a Autora é de consumo, aplicando-se-lhes o disposto nos arts. 7º, parágrafo único, art. 14 e art. 28 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Incontroverso está que a Autora, consumidora, solicitou o cancelamento do pacote de viagem ao Egito, mais de trinta dias antes do embarque, em virtude da instauração de Guerra Civil no país de destino (fls. 11 e 23/34).
A discussão que se trava entre as partes é acerca da possibilidade, ou não, de retenção de valores por parte das fornecedoras do serviço e da existência, ou não, de danos morais à Autora.
Ocorre que a rescisão do contrato de viagem, como se verá, decorreu de força maior, não prevista e nem previsível à Autora e não imputável a esta. Trata-se, no caso concreto, de inexecução involuntária, que resolve o contrato entre as partes e da qual decorre obrigação das Rés de restituição integral dos valores à Autora.
Confira-se ORLANDO GOMES: "Mas a resolução do contrato pela extinção da obrigação por força maior ou caso fortuito, tem consequências que não podem ser ignoradas. Se  contrato é unilateral, quem suporta o risco é o credor ? res perit creditori. Uma vez que a prestação não pode ser satisfeita, a parte que deveria recebê-la se vê privada do proveito que esperava do contrato. A solução não apresenta, pois, maior dificuldade. Mas, se o contrato é bilateral, a interdependência das obrigações complica o problema. Determinando a impossibilidade do cumprimento das obrigações contraídas por uma das partes, a força maior exonera uma das partes do devedor de executar, mas a contraprestação devida pela outra pode ser satisfeita. Indaga-se, então, se continua obrigado a cumpri-la, ou, no caso de já ter sido cumprida, se tem direito à repetição, isto é, a obter a restituição. A regra dominante é a de que a exoneração de uma parte acarreta a da outra. Extingue-se a pretenção de quem deixu de cumprir, mas fica impossibilitado de exigir a contraprestação, já que a obrigação perde a sua causa, rompendo-se, em verdade, o vínculo de conexão entre as obrigações. Se a prestação da outra parte já foi cumprida, a parte liberada é obrigada a restituir o que recebeu, pois do contrário, haveria enriquecimento sem causa. O pagamento seria indébito, pelo que a lei autoriza a repetição. Resolvido, pois, o contrato, as partes voltam à situação anterior à sua celebração." (GOMES, Orlando. Contratos. Rio de Janeiro: Forense, 1998. p. 178)
Isto posto, tenho que resolução do contrato decorreu de força maior e jamais de má-fé da Autora, condeno às Rés, solidariamente, a devolver à Autora o valor de R$ 1.663,18, corrigido monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde maio de 2013 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Mas a devolução deve ser simples.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).
Resta a discussão sobre os danos morais.
Relembre-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
No caso, a Autora não produz prova acerca dos danos morais pretendidos, não havendo qualquer mácula ao direito de sua  personalidade, além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde inexiste dano moral indenizável. Além disso, não houve descaso por parte das Rés. Na tentativa de solucionar a questão apresentada, foram oferecidos novos destinos de viagem à Autora, com a pretensão de alcançar a satisfação completa da contratante, apesar de não ter sido aceito pela mesma. Em suma, não há que se falar em danos morais indenizáveis, mas sim de aborrecimento não indenizável.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar as Rés a restituir à Autora o valor de R$ 1.663,18 (mil, seissentos e sessenta e três reais e dezoito centavos), corrigido monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde maio de 2013 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (outubro de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,29 de janeiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
