

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010847-63.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Ferreira de Souza, CPF 282.001.998-60
Raquel Rinaldi Savioli Ferreira de Souza, CPF 299.532.718-36
Requerido:Manoel Roberto, CPF 116.809.209-44
Porto Seguro
Data da audiência:16/05/2012 às 15:30h



Aos 16 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados por sua advogada, a Dra. Shela dos Santos Lima, OAB/SP 216.438, bem como o requerido, Sr. Manoel Roberto assistido(a) pelo Dr. Samuel dos Santos Gonçalves, OAB/SP 276.948 (convênio DPE/OAB  ofício nº 11935/2012), hoje plantonista. Compareceu apenas o advogado da corré Porto Seguro, Dr. Marcelo Fudal Vargas, OAB/SP 199.041. Audiência gravada no vídeo 321/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos autores, o Sr. Anderson Teodoro Batista, RG 29.311.462-6, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 321/2012. Os autores requereram desistência em relação à empresa Porto Seguro, uma vez que o contrato de seguro fiança fora cumprido após o ajuizamento desta demanda. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A contestação oral apresentada pelo requerido, juntado audio desta audiência nesta oportunidade, diz apenas que os autores não pagaram contrato de locação e nega eventual ofensa. Entretanto, os documentos juntados com a inicial levam à procedência parcial do pedido. As fotografias juntadas nas fls. 42/65, comprovam que o local onde foram instalados os móveis dos autores estava com bastante umidade e por esta razão, houve perda/ inutilização daqueles bens. É certo, que é dever do proprietário do imóvel a manutenção da casa em moldes adequados para a utilização. No caso de que se cuida, ainda que os autores fossem inadimplentes, deveria haver o reparo do imóvel para a preservação de bens e saúde dos locatários. Eventual inadimplência poderia gerar ação de despejo, mas a responsabilidade pela manutenção das condições do imóvel não ficaria afastada por tal circunstância. A testemunha ouvida também comprovou a inutilização dos móveis após o período de locação, havendo indicação do valor de R$ 1.064,04 (fls.41) como o de aquisição daqueles produtos. Não há demonstração de que os bens possam ser reutilizados após conserto, razão pela qual merece acolhimento o pedido de dano material no montante já referido. Em relação aos danos morais, tem-se que a testemunha ouvida em juízo comprovou que o réu subiu no telhado da residência locada pelos autores para mexer na caixa d'agua e os teria insultado, inclusive com palavrões, provavelmente pelo não pagamento de algum valor locatício. Mais uma vez fica ressaltado que eventual inadimplemento não pode levar à conduta indicada na inicial. A testemunha afirmou que já viu o autor esbravejando com outras pessoas da vizinhança e o comportamento na audiência apresentado pelo requerido também traduziu agressividade. Assim, buscando a reparação do dano advindo das ofensas perpetradas no caso concreto, ouvidas por terceiros, sem comprovação de que tenha sido retorsão imediata, fixo a indenização por dano moral no valor do bem material já indicado, dada a situação econômica de ambas as partes. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 1.064,04 a titulo de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença e R$ 1064,04 consistente em dano material corrigido desde a data da nota fiscal de fls. 41, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Em relação à Porto Seguro, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267, VIII. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Manoel Roberto):

Adv. Dativo:

Adv. Requeridos(Porto Seguro):
