

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0010908-69.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Elismar da Silva Paiva
Requerido:Operadora de Shopping Center Eldorado Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


PEDRO ELISMAR DA SILVA PAIVA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de OPERADORA DE SHOPPING CENTER ELDORADO LTDA e AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A.

Alega, em síntese, que, adquiriu duas passagens aéreas da empresa ré com destino à cidade de Natal para a passagem do ano novo e demais dias de férias junto com sua esposa. Afirma que a passagem tinha como ponto de partida o embarque em ônibus fretado da companhia ré no estacionamento do Shopping Center Eldorado, às 20 horas do dia 31/12/2011. Ao chegar à entrada principal do shopping, porém, afirma que as cancelas estavam bloqueadas e, diante disso, saiu do carro para obter informações junto aos seguranças do estabelecimento. Ao aproximar-se da portaria, aduz que foi surpreendido com um golpe na cabeça, que o levou a desmaiar imediatamente. Após o ocorrido, informa que não foi socorrido pelos bombeiros do shopping e que somente foi levado ao hospital por sua esposa e cunhado, onde permaneceu até o dia 01/01/2012. Diante do ataque, acabou perdendo sua passagem para Natal e permaneceu a noite em que planejava comemorar o ano novo hospitalizado. Aduz, ainda, que, no momento do acidente, teve R$ 250,00 subtraídos de sua carteira. Pelos prejuízos narrados, requer, então, a exibição da filmagem pela operadora de shopping ré na data do ocorrido; a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais sofridos no importe de R$ 250,00; e ao apgamento de indenização por danos morais no importe sugerido de 80 salários mínimos.

A ré Operadora de Shopping Center Eldorado Ltda. é citada e apresenta contestação. Aduz, inicialmente, que inexiste responsabilidade de sua parte pelos danos sofridos pelo autor, uma vez que ele, sequer, adentrou em suas dependências na data da agressão. Afirma que não há filmagens relativas ao ocorrido, uma vez que o autor apenas permaneceu do lado de fora do estabelecimento da ré, sendo, assim, parte ilegítima para figurar na demanda. No mérito, afirma que, inexistindo qualquer ato ilícito ou falha na prestação de serviços por ela praticada, não há dano moral a ser indenizado, devendo ser julgada improcedente a presente demanda.

A ré Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A também é citada e contesta o pedido. Aduz, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva para figurar no polo passivo da demanda. Assevera que o contrato de transporte aéreo pactuado entre as partes só teria início quando iniciasse essa operação efetivamente. Contudo, o autor não havia sequer ingressado no ônibus disponibilizado, não havendo que se falar em responsabilidade da companhia aérea pelos danos sofridos. No mérito, afirma que o serviço de transporte gratuito e terrestre de passageiros é oferecido para os clientes da companhia, partindo de diversos pontos da cidade de São Paulo, para possibilitar a chegada ao ponto de embarque. Assevera, porém, que não é seu dever manter bases de apoio nesses locais nem fornecer serviço de segurança a eles, o que inviabilizaria a própria prestação dessa cortesia. Desse modo, por não ser seu o dever de segurança do local de partida, afirma que inexiste requisito fundamental de cometimento de ato ilícito ou de dolo ou culpa por sua parte que caracterize o dever de por dano indenizar. Além disso, sustenta que, ao saber dos fatos ocorridos, remarcou a passagem do autor e de sua esposa para dia 04/01/2012, sem qualquer custo adicional.

Réplica, às fls. 108/112.

Instados a especificarem provas, o autor requer a produção de prova oral, enquanto a ré Azul pleiteia a produção de prova oral e documental. O shopping Eldorado requer o julgamento antecipado da lide.

O feito é saneado, às fls. 141/142, resolvendo-se as preliminares levantadas e deferindo-se a realização de provas documental e oral. Na mesma oportunidade, há requisição para que a operadora de shopping informe se possui as filmagens da data do incidente.

Manifestação, à fl. 148.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidos o autor e sua testemunha (fls. 161/160).  A testemunha da ré é ouvida por precatória (fls. 210/212).

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são procedentes.

Inicialmente, cumpre reconhecer a evidente relação de consumo existente entre o autor e a empresa ré, companhia aérea da qual ele adquiriu passagem com o intuito de viajar no final do ano para a cidade de Natal.

O autor se enquadra, desse modo, como destinatário final dos serviços prestados pela ré de transporte aéreo e, por consequência, daquele transporte prestado, gratuitamente, para a chegada ao aeroporto, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor. 

Em consequência dessa relação, aplicam-se ao presente caso os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, e a ré responde, na forma do art. 14, independentemente de culpa.

O mesmo ocorre em relação ao shopping center e o autor, que utilizaria o serviço por ele prestado de disponibilização de local supostamente seguro em sua área interna, no qual tomaria o ônibus disponibilizado pela companhia aérea.

Dessa maneira, cabia às rés a prova de que os serviços foram prestados com a segurança que deles se espera, bem como de que não houve defeito na prestação, o que, de fato, não ocorreu.

Conforme se pode verificar do documento trazido à fl. 19, a companhia ré enviou confirmação ao autor de sua passagem, informando-o apenas que seu ônibus partiria do Shopping Eldorado, na data de 31/12/2011, às 20 horas, rumo ao aeroporto de Viracopos, em Campinas.

Nessa confirmação, não há outros dados acerca do local dentro do estacionamento do shopping de onde partiria o ônibus, da entrada do shopping para a qual ele deveria se dirigir nem mesmo de que o estacionamento do shopping estaria fechado, nessa data, em razão do feriado de final de ano, o que realmente ocorreu.

Do mesmo modo, restou evidenciado que, ao chegar ao shopping, tampouco havia qualquer informação sobre o local de onde o ônibus partiria, a entrada (ou portão) que estaria aberta ou acessível para o embarque dos passageiros nem qualquer funcionário do shopping preparado para prestar tais informações, nos portões de entrada. 

Como consequência dessa evidente falha na prestação de serviço por parte das rés, que, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, deixaram de prestar as informações adequadas para a fruição de serviço por parte do autor, ele viu-se obrigado a sair do veículo em que se encontrava, numa das entradas do shopping, dirigiu-se a outro portão para obter informações. 

Nesse interregno, foi surpreendido com um golpe na cabeça, que lhe gerou danos e sangramento e impossibilitou-se de pegar o voo para o destino de sua viagem.

Nem se diga que esse dever de informação não cabia ao shopping, uma vez que, ao disponibilizar espaço dentro de seu estabelecimento para o embarque e desembarque de ônibus em parceria com a companhia aérea, o shopping está prestando serviço aos próprios passageiros. 

É certo que, mesmo não recebendo valor direto dos passageiros, como consequência lógica dessa atividade, o shopping acaba por auferir benefícios, além do negociado com a companhia aérea, tais como, a realização de compras e refeições pelos passageiros e a utilização do estacionamento pago por eles ou parentes e amigos.

O mesmo fundamento deve ser utilizado para afastar qualquer alegação da companhia ré de que, por ser o serviço de transporte terrestre até o aeroporto prestado de forma gratuita, não seja espécie de fornecimento regido por relação de consumo.

Referido transporte terrestre, de forma alguma, pode ser considerado como cortesia fornecida ao usuário dos serviços prestados. Certo é que, por fornecer a maioria de seus voos com chegada e partida do aeroporto de Viracopos, em Campinas, a companhia aérea utiliza a disponibilização desses serviços como espécie de ?chamariz? aos consumidores para que eles se sintam amparados e confortáveis em comprar uma passagem com partida de aeroporto mais distante, diante da facilidade de traslado.

De fato, a prestação dessa ?cortesia? em nada se assemelha a um brinde ou presente ao consumidor, mas, ao contrário, configura uma facilidade que em muito a beneficia por possibilitar a compra de passagens por diversos consumidores que não o fariam se tivessem que se locomover, por conta própria, ao aeroporto de Campinas.

Desse modo, demonstrada a efetiva responsabilidade das rés pela falha na prestação de informações e de segurança ao autor, resta evidenciado o dever em indenizar os prejuízos por ele suportados.

O autor, conforme narrado, foi ferido nas intermediações do shopping réu, em decorrência de ter deixado seu carro para conseguir informações pelas rés não prestadas.

Tal ferimento, cabalmente atestado pelo hospital em que foi internado (fls. 24/25) e pelo laudo de lesão corporal, à fl. 28, impossibilitou-o de realizar a viagem que tinha planejado, sendo obrigado a passar a noite de ano novo internado em hospital.

Portanto, é certo que ele sofreu danos morais. 

Considerando-se, então, as consequências por ele sofridas, além da capacidade financeira das rés e da natureza profilática do instituto da indenização por dano moral, a fim de se evitar a repetição de acidentes como esse, tenho que uma indenização de R$ 8.000,00 ? equivalente a aproximadamente dez vezes o valor da passagem comprada ? seja suficiente e adequado à reparação da dor e do sofrimento moral do autor, sem que incida em locupletamento sem causa.

Por outro lado, apesar de ter se ferido e perdido alguns dias de sua viagem, o autor pode realizá-la quatro dias depois, tendo corrido as despesas da transferência por conta da própria companhia aérea.

O prejuízo material decorrente do ocorrido também deve ser indenizado. 

O autor narrou que tinha, no momento da agressão, R$ 250,00 na carteira que lhe foram subtraídos na ocasião. Tendo em vista o nexo de causalidade demonstrado entre a falha de prestação de serviços das rés e o acidente que originou o furto, é claro que referido prejuízo não pode ser pelo autor suportado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de: a) indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização; e b) indenização por danos materiais de R$ 250,00, acrescida de correção monetária, a partir da subtração (31/12/2011), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Observo, por fim, que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pela autora é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Portanto, sucumbentes, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação para cada ré.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
