

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010170-30.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo dos Santos Cerqueira Junior
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste - G3 e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARCELO DOS SANTOS CERQUEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização cumulada com Obrigação de Fazer decorrente de acidente de trânsito (atropelamento) em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE ? G3 (Garagem G3) e ELMO ARAUJO DA SILVA, também qualificados nos autos, visando a condenação dos requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais indicando o valor equivalente a 02 (dois) salários mínimos a título de pensão mensal até o final do tratamento das lesões sofridas, além de despesas médicas excedentes do plano de saúde no valor de R$ 267,47 (duzentos e sessenta e sete reais e quarenta e sete centavos), gastos com medicamentos no valor estimado de R$ 300,00 (trezentos reais), e devido ao trauma facial despesas com tratamento odontológico no valor de R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais); bem como ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de danos morais, em razão atropelamento ocorrido no dia 07/10/2009 por culpa dos réus.
Alegou, em síntese, que no dia 07 de outubro de 2009, atravessava com a devida prudência a Avenida José Pinheiro Borges, na altura do Shopping Itaquera, acompanhado de outros colegas, quando foi surpreendido e atropelado pelo veículo de transporte coletivo, modelo Neobus Thunder, placa ECT 2480.

Relatou que no momento do acidente o veículo ligado à associação ré era conduzido pelo correquerido Elmo Araújo da Silva, que dirigia de maneira negligente e não percebeu a sua travessia na faixa de pedestres. 

Após o acidente foi lavrado boletim de ocorrência junto ao 65º DP e posteriormente proposta ação penal em trâmite perante a 01ª Vara Criminal do Foro Regional de São Miguel Paulista, na qual foi realizada transação penal e aplicada a pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ao condutor do coletivo. 

Asseverou que na data dos fatos tinha apenas 10 anos de idade, e, em decorrência do acidente, sofreu lesões corporais graves que consistiram em politraumatismos e perda de diversos dentes. Ficou diversos dias internado e por ser criança enfrentou o trauma da hospitalização na UTI, além do dano estético com a perda dos dentes, levando-o a afastar-se da escola.

Apesar das lesões físicas e do abalo psicológico sofrido, os réus não lhe prestaram qualquer tipo de auxílio, deixando a sua família carente de recursos desamparada.



Defendeu a responsabilidade solidária entre a cooperativa de transporte e o condutor do veículo, e ainda, o reconhecimento da responsabilidade objetiva da primeira ré, independente de a vítima estar ou não na condição de usuário do referido serviço, por se tratar de empresa prestadora de serviço público 

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação dos requeridos ao pagamento de pensão mensal correspondente a 02 (dois) salários mínimos até o final do tratamento. Requereu, ainda, a condenação dos requeridos ao pagamento no valor de R$ 100.000,00 a título de danos morais, além da condenação na sucumbência. Juntou documentos (fls. 14/93).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 94).

Cota do representante do Ministério Público (fls. 95 vº)

O autor emendou a inicial para inclusão de pedido pelos danos materiais (fls. 99/101), foi recebido como aditamento da inicial (fls. 104). Convertido o procedimento da ação para o rito ordinário (fls. 104).

Os requeridos foram citados (fls. 112 e 116) e ofertaram defesa na modalidade de contestação.

O corréu Elmo apresentou contestação (fls. 118/125), alegando, em resumo, ausência de culpa ou dolo, por estar em velocidade compatível com a via e ter tomado o cuidado necessário. O autor, menor de idade, estava desacompanhado de um responsável e surgiu inesperadamente na via, sendo o único culpado pelo acidente.


Afirmou, ainda, a culpa in vigilando dos responsáveis pelo autor, que na época dos fatos tinha apenas 10 anos de idade. Sustentou ser aplicável ao caso a excludente da responsabilidade objetiva por culpa exclusiva da vítima, além da inexistência de nexo causal entre a conduta do motorista e o atropelamento do autor. Alegou ausência de prova dos danos materiais e dos danos morais. Ao final pugnou pela improcedência da ação. 

A cooperativa corré apresentou contestação (fls. 129/144), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva por não ter participado ou concorrido para o evento danoso, pois o veículo envolvido no acidente não é de sua propriedade e tampouco estava sendo conduzido por seu funcionário ou preposto, além da denunciação da lide ao proprietário do veículo, DIVINO BERNARDINO PINTO e à Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito pleiteou a exclusão da responsabilidade objetiva de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público, por se tratar de culpa exclusiva da vítima. Ao final pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 145/197).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 201/211 e 213/220).

O autor especificou provas requerendo a produção de prova pericial e documental (fls. 229/230), e os réus quedaram-se inertes (certidão de fls. 231). O parquet emitiu parecer  (fls. 233/238).

Afastadas as preliminares arguidas na inicial o feito foi saneado com o deferimento de produção de prova oral em audiência e a fixação de pontos controvertidos (fls. 240/247).

A associação correquerida interpôs recurso de agravo de instrumento da decisão que indeferiu a denunciação à lide da Nobre Segurado e do Cooperado proprietário da van (fls. 257/264).
O Tribunal negou provimento ao recurso v.u. (fls. 276A/293).

Considerada preclusa a produção de prova pericial pelos réus, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 296).

Realizada audiência de debates, instrução e julgamento (fls. 336), foi ouvida a testemunha do autor Luiz Fernando (CD audiovisual fls. 338). Declarada encerrada a instrução (fls. 336), o autor apresentou alegações finais em forma de memorais (fls. 342/346), assim como a Associação requerida (fls.347/351).

Apresentada petição conjunta das partes (fls. 353/354) noticiando a formalização de composição amigável, com a realização de um depósito judicial (fls. 355) pela Associação ré na quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais).

Petição conjunta das partes esclarecendo os termos do acordo (fls. 364).

Parecer do membro do ministério público contrário à homologação do acordo, tendo em vista que os direitos do autor incapaz são indisponíveis e o valor entabulado no acordo não se mostra suficiente para a reparação dos danos sofridos (fls. 367), além do parecer de mérito (fls. 368/373).

Prejudicada a homologação do acordo nos termos da decisão de fls. 357 e manifestação ministerial de fls. 383 (fls. 384).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização cumulada com Obrigação de Fazer decorrente de acidente de trânsito (atropelamento), visando a condenação dos requeridos, solidariamente, ao pagamento de pensão mensal no valor de 02 (dois) salários mínimos vigentes até o final do tratamento, além de despesas médicas excedentes do plano de saúde no valor de R$ 267,47 (duzentos e sessenta e sete reais e quarenta e sete centavos), gastos com medicamentos no valor estimado de R$ 300,00 (trezentos reais), e devido ao trauma facial despesas com tratamento odontológico  no valor de R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais), bem como ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de danos morais, em razão atropelamento ocorrido no dia 07/10/2009 por culpa dos réus.

Não há preliminares pendentes de apreciação. Assim, analiso diretamente o mérito.
A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
A ocorrência do acidente envolvendo o coletivo de responsabilidade da empresa requerida, conduzido pelo requerido Elmo e o autor resultou incontroverso nos autos, mormente pelos documentos encartados aos autos, em especial o B.O. de fls. 18/21, e também pelo próprio conteúdo das defesas.

Não há, portanto, dúvidas sobre o evento automobilístico, ou seja, o atropelamento do autor pelo coletivo cooperado da empresa requerida conduzido pelo requerido Elmo, restando a análise da responsabilidade e dos danos.

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização dos requeridos na esfera cível.

O pedido inicial assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determina, expressamente, o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

A responsabilidade civil, como no caso em apreço, em relação ao condutor do veículo, ora corréu Elmo, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).
E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Ou seja, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (atropelamento), como também do dano efetivamente sofrido e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia).  
Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. 

É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do agente (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao corréu Elmo, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar.

Todavia, ao contrário do condutor, a responsabilidade da empresa corré Cooperativa Aliança é objetiva. 

O art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva, é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização, ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Com efeito, o mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.

E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.

No presente caso restou demonstrada a culpa do condutor do coletivo. Assim, provada a culpa do preposto, está também fixada a responsabilidade civil da Cooperativa.

Assim, caberia à empresa requerida, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do autor, mas também não se desincumbiu desse ônus.

A testemunha Luiz Fernando afirmou, de forma categórica, que o coletivo transitava em alta velocidade e o semáforo estava mudando de verde para amarelo no momento do acidente. Relatou, ainda, que o acidente ocorreu durante o dia, não estava chovendo e a visibilidade estava boa, além de ter asseverado que autor atravessou correndo a faixa de pedestres juntamente com outras crianças. A testemunha esclareceu que trafegava com seu veículo no mesmo sentido do ônibus e aos avistar as crianças atravessando a rua, freou para não atingi-las. Entretanto, o ônibus coletivo não conseguiu frear a tempo e acabou atingindo a vítima, parando totalmente o veículo somente após a faixa de pedestres.

Pela oitiva da testemunha verifica-se que corréu Elmo, motorista do coletivo não estava dirigindo com a devida cautela e transitava em alta velocidade, alegação está corroborada pelo fato de que mesmo freando antes de atingir o autor, conseguiu parar o veículo apenas alguns metros adiante. 


Ademais, como o farol estava em fase de transição da cor verde para a cor amarela, o motorista deveria ter obedecido o alerta da sinalização do farol amarelo e reduzido a velocidade. Porém, ao que tudo indica, não o fez, estando demonstrada a culpa do motorista pela ocorrência do evento (atropelamento).

Todavia, também não se pode negar que houve culpa concorrente do autor, que foi imprudente ao atravessar a faixa quando o semáforo estava na cor vermelha para travessia de pedestres e estava desacompanhado de um adulto para orientá-lo, tendo sua conduta contribuído para a ocorrência do acidente.

Contudo, mesmo com a culpa concorrente, não há como afastar a conclusão de que as lesões causadas ao autor decorreram da atitude imprudente e negligente do motorista correquerido Elmo ao conduzir o coletivo ligado à Associação ré. 

Ressalta-se que a culpa concorrente não afasta o dever de indenizar, servindo apenas como parâmetro balizador na fixação do montante indenizatório. Neste sentido:

?Indenização. Morte de transeunte por atropelamento em via férrea. Culpa concorrente da vítima, que se utilizou de passagem clandestina; e da concessionária ré de transporte ferroviário, que se descurou do dever de fiscalizar e conservar as cercas e muros construídos ao longo da via férrea de modo a impedir a travessia. Ré que tem o dever de indenizar os danos materiais e morais decorrentes de sua desídia. Pensão mensal devida à autora. Redução do valor arbitrado na sentença para 1/3 do salário mínimo. Quantia que mais se aproxima do valor que era pago pela vítima à autora, a título de alimentos. Prestações vencidas que deverão ser pagas com base no salário-mínimo vigente à época do óbito, monetariamente corrigidas pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça. Pensões vincendas que, diante da natureza alimentar, serão calculadas com base no salário mínimo vigente à época do pagamento. Danos morais caracterizados. Culpa concorrente que apenas interfere na fixação do quantum, não sendo suficiente para afastar completamente o dever de indenizar. Verba devida. Manutenção da verba honorária carreada à ré, cujo arbitramento foi procedido no patamar mínimo previsto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Recursos parcialmente providos?. (TJSP ? Apelação 0001648-34.2006.8.26.0348, 13/06/2013).
Assim, caracterizada e identificada a responsabilidade dos réus, bem como o nexo de causalidade, sopesada a parcela de culpa do autor, resta a análise dos danos.

Os documentos encartados aos autos, em especial o laudo de lesão corporal (fls. 22), atestados médicos e exames (fls. 23/93), são suficientes para demonstrar que o autor sofreu as lesões descritas na inicial (politraumatismos e perda dos dentes).

Assim, não há como afastar a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova documental concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 

Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com internação, exames, cirurgia, sutura e medicação, além dos problemas dentários, reparável mediante indenização.

Ainda, não se pode olvidar que o autor na época dos fatos tinha apenas dez anos de idade, sendo que os traumas psicológicos para uma criança são muito marcantes, além do transtorno de ter permanecido internado por diversos dias e a impossibilidade de desenvolver as atividades normais de uma criança.

Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 


Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Todavia, levando-se em consideração a culpa concorrente do autor, a verba relativa aos danos morais fica reduzida em 50% (cinquenta por cento), razão pela qual os requeridos ficam condenados ao pagamento no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta, já levando em conta a culpa concorrente do autor.

Nesse sentido:

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO DE PEDESTRE EM VIA PÚBLICA URBANA, DOTADA DE FAIXA DE PEDESTRE E DE SINALIZAÇÃO SEMAFÓRICA, POR ÔNIBUS PERTENCENTE À EMPRESA DEDICADA AO TRANSPORTE PÚBLICO DE PASSAGEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO AO TERCEIRO NÃO-USUÁRIO DO SERVIÇO, NOS TERMOS DO ARTIGO 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RAZÃO DO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE DE RISCO (ART. 927 DO CC). VÍTIMA COLHIDA EM LOGRADOURO PÚBLICO URBANO, NA FAIXA DESTINADA À TRAVESSIA DE PEDESTRES E QUE ERA DOTADA DE SINALIZAÇÃO SEMAFÓRICA. ALEGAÇÃO DE CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. PROVA A CARGO DA EMPRESA QUE EXPLORA A ATIVIDADE. NÃO DESINCUMBÊNCIA. TESTEMUNHA QUE ALEGA QUE O MOTORISTA DO ÔNIBUS ACELEROU, PARA ATRAVESSAR O LOCAL PROVIDO DE SEMÁFORO. HIPÓTESE DE CULPA CONCORRENTE. RESPONSABILIDADE DE INDENIZAR CARACTERIZADA. INDENIZAÇÕES REDUZIDAS PELA METADE. DANOS MATERIAIS NA FORMA DE PENSÃO MENSAL. DANOS MORAIS. PERDA DE FILHA. INDENIZAÇÃO ARBITRADA EM 150 SALÁRIOS MÍNIMOS (R$ 108.600,00), SENDO A METADE A CADA GENITOR. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA CONFORME A SÚMULA 362/STJ. JUROS DE MORA A PARTIR DO MESMO TERMO. AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. SENTENÇA REFORMADA. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO DE PEDESTRE EM VIA PÚBLICA URBANA. LIDE SECUNDÁRIA. DE REGRESSO. CONTRATO FACULTATIVO DE SEGURO. COBERTURA PARA DANOS MATERIAIS, CORPORAIS E MORAIS A TERCEIROS. REGRESSO ASSEGURADO, NOS LIMITES DA APÓLICE. LIDE SECUNDÁRIA JULGADA PROCEDENTE. - Apelação dos autores parcialmente provida. (TJSP 0034740-58.2011.8.26.0564 Apelação / Acidente de Trânsito - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 05/06/2014)


Quanto aos danos materiais pretendidos para a cobertura do tratamento médico das lesões causadas pelo acidente, não foram apresentados documentos, recibos ou notas fiscais comprovando todas as despesas alegadas, razão pela qual acolho apenas as documentalmente demonstradas.

A única despesa comprovada nos autos são os recibos (fls. 29 a 31) com o tratamento odontológico, tendo em vista que o autor sofreu algumas fraturas na boa e perda de dentes. Assim, o autor faz jus somente ao recebimento no valor de R$ 240,00, (duzentos e quarenta reais), pois comprovadas por documento.

Quanto às demais despesas com tratamento médico não foram carreados aos autos os respectivos comprovantes, sendo que nos extratos do seguro saúde (fls. 32/37) não constam valores excedentes desembolsados pelo autor.

O autor estimou as despesas com medicamentos no montante de R$ 300,00 (trezentos reais), entretanto não apresentou as notas fiscais.


Anoto que na doutrina este é o entendimento ?a efetiva comprovação dos prejuízos é tão importante que mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico e a culpa ou dolo do infrator, nenhuma indenização será devida se não houve prejuízo? (Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República, Vol. 1, Renovar, 2004, p. 725/726).



Tendo em vista a ausência de elementos suficientes para comprovar e quantificar a totalidade dos prejuízos materiais alegados pelo autor, de rigor o acolhimento parcial do pedido de verba indenizatória decorrente de danos materiais.

Portanto, os réus deverão pagar indenização por danos matérias no valor de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), tendo em vista que tais despesas foram efetivamente comprovadas (fls. 29/31).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, em parte nos termos da manifestação ministerial de fls. 368/373, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescidos correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça e juros legais contados a partir da data do fato (dia 07/10/2009), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), com atualização monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

 Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
