

SENTENÇA

Processo nº:0010743-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Carvalho Neves
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O autor alega que não reconhece débitos incluídos na fatura de seu cartão de crédito, vencida em agosto de 2011, relativos a compras efetuadas via internet, no valor de R$ 1256,35, requerendo, assim, sua declaração de inexigibilidade, bem como de seus eventuais acréscimos, e indenização por danos morais.
A ré alega que os débitos são de responsabilidade do autor, pois não houve verificação de fraude e a transação foi efetuada mediante utilização de senha, não havendo que se falar em indenização por dano moral.
Não comprovou, todavia, que a parte autora tenha se beneficiado de qualquer das transações impugnadas.
Ocorre que é certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos fornecedores pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras.
Ademais, não há prova inequívoca de que o sistema de senha seja inviolável, o que conduz à conclusão de que não o é.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais e fornecedores de produtos e serviços, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, como mencionado, não comprovou o banco que as operações tenham sido feitas pela parte autora. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foram.
De se reconhecer, pois, que houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se dos dados do cartão do autor. 
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e a empresa conveniada.
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido.
Com efeito, além de ter seu nome enviado ao rol de inadimplentes, foram experimentados pelo autor dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Resta apenas quantificar a indenização pelo dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2488,00.
Por fim, a r. decisão de folhas 45 não foi publicada, de modo que não enseja aplicação da multa a carta de cobrança de folhas 47. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1256,35, e respectivos acréscimos, proveniente de compras via internet, incluídas na fatura do autor vencida em agosto de 2011,  bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à parte requerente no valor de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva as decisões de folhas 20 e 45. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 292,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I., bem como publique-se a r. decisão de folhas 45.
São Paulo, 24 de julho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
