

SENTENÇA

Processo nº:0010213-57.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Povoa e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.





ANTÔNIO CARLOS POVOA, OSVALDO ALVES COSTA, AILTON DE SOUZA, GILBERTO NARCIZO SOUTO,  MARIA ÂNGELA DA COSTA, ANTÔNIO JOSÉ SEQUEIRA PAIVA, ALCIDES  FRANCISCO ALMEIDA, OLAVO PEREIRA DA SILVA e DJALMA FERREIRA DE SOUZA moveram ação, com observância do procedimento comum ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que, na qualidade de servidores públicos municipais, foram surpreendidos com o ato praticado pela ré, em total afronta à Constituição Federal, em virtude da divulgação, em meio eletrônico de comunicação de massa, em 16 de maio de 2009, de seus nomes, cargos e unidades de lotação, bem como o valor referente à remuneração bruta mensal individual. Sustentaram que as informações foram disponibilizadas sem qualquer consulta prévia aos servidores, mediante portal ?De Olho nas Contas?. Tal ato, embora previsto na Lei Municipal no. 14.720, de 25 de abril de 2008, regulamentada pelo Decreto no. 50.070, de 21, de dezembro de 2008, é inconstitucional, porque afronta a inviolabilidade da vida privada. Ademais, a ré deixou de observar as regras mínimas no cuidado quanto à manipulação e distribuição das informações pessoais dos servidores, e maculou sua intimidade e vida privada. Requereram a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais e, retirada dos salários vinculados aos seus nomes na lista constante no ?site? da Prefeitura ?De Olho nas Contas?.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 41/112).

A ré, citada, sustentou a constitucionalidade do ato, porque possibilita a fiscalização de seus atos pelo cidadão, que por meio de endereço eletrônico, que pode ter acesso às informações diversas sobre o poder público municipal. Afastou a indenização a título de danos morais, visto que a remuneração do servidor público não está sob seu exclusivo controle, diz respeito aos gastos da Prefeitura, não agiu de forma culposa e não há nexo de causalidade com o alegado dano.

Réplica às fls. 171/189


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois desnecessária fase de instrução para o desfecho da lide, tendo em vista que a matéria abrange questões exclusivamente de direito. 

A Administração Pública, como gestora dos interesses públicos, não pode agir como bem entender, porque lhe incumbe apenas curá-los, nos termos da lei, devendo prestar contas à população de sua atuação, não só em relação aos seus atos e contratos administrativos, mas também em relação à conduta externa de seus agentes. 



Conforme ensina Celso Antônio Bandeira de Mello, o princípio da publicidade consagra ?o dever administrativo de manter plena transparência em seus comportamentos. Não pode haver em um Estado Democrático de Direito, no qual o poder reside no povo (art. 1º., parágrafo único, da Constituição), ocultamento aos administrados dos assuntos que interessam todos, e muito menos em relação aos sujeitos individualmente afetados por alguma medida.? (Curso de Direito Administrativo, 14. ed., São Paulo: Malheiros, p. 96).

No caso, é  inegável que a divulgação dos vencimentos brutos dos servidores municipais, mediante o programa ?De Olho nas Contas?, instituído pela Lei Municipal no. 14.720/08, via Internet, é salutar, pois possibilita a ampla fiscalização dos gastos públicos, e atende os princípios da moralidade e legalidade.  


Segundo Hely Lopes Meirelles, o princípio da legalidade significa que: ?Na Administração Pública não há liberdade nem vontade pessoal. Enquanto na administração particular é lícito fazer tudo que a lei não proíbe, na Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza. A lei para o particular significa 'pode fazer assim'; para o administrador público significa 'deve fazer assim'? (Direito Administrativo Brasileiro, 27. ed., São Paulo: Malheiros,  p. 86).  

A moralidade impõe à Administração Pública a observância não só da lei, mas também da boa-fé, honestidade, tendo como base a expressão ?dar a cada um o que lhe é devido?. 

Consoante ensinamento de Celso Antonio Bandeira de Melo, a noção de moralidade administrativa abrange os chamados princípios da lealdade e boa-fé, ou seja, ?a Administração haverá de proceder em relação aos administrados com sinceridade e lhaneza, sendo-lhe interdito qualquer comportamento astucioso, eivado de malícia, produzido de maneira a confundir, dificultar ou minimizar o exercício de direitos por parte dos cidadãos? (Curso de Direito Administrativo, 12. ed., São Paulo: Malheiros, p. 90).

Ocorre que, a medida, embora correta e afinada com a gestão eficiente do dinheiro público, atinge a intimidade dos servidores, cujos nomes são divulgados, bem como o seu local de trabalho e vencimentos colocando, sem qualquer dúvida, sua intimidade em risco, pois seus dados remuneratórios poderão ser verificados por qualquer pessoa. 


Assim, se afigura mais condizente com os princípios que pautam toda a atuação da Administração Pública a substituição do nome do servidor pela matrícula funcional, como situação intermediária que satisfaz os interesses públicos e, ao mesmo tempo, preserva a intimidade dos servidores.

Conforme, bem mencionado pelo Exmo. Sr. Ministro GILMAR MENDES, Presidente do Supremo Tribunal Federal, no julgamento da suspensão de segurança no. 3.902:
 
?... a Administração poderá sempre buscar soluções alternativas ou intermediárias. No caso em questão, uma solução hipoteticamente viável para a finalidade almejada seria a substituição do nome do servidor por sua matrícula funcional. Novas soluções propostas à Administração são sempre viáveis para aperfeiçoar a divulgação de dados que privilegiem a transparência e busquem preservar, ao mesmo tempo, a intimidade, a honra, a vida privada, a imagem e a segurança dos servidores (e daqueles que dele dependem).? 

No caso, os autores requereram a exclusão de seus nomes do endereço eletrônico e, neste tópico, merece ser acolhido o pedido. 

Quanto aos danos morais, verifico que não há motivos para o reconhecimento da responsabilidade civil da ré, qual seja, o dano.

De acordo com Carlos Roberto Gonçalves,  sem a prova do dano, ninguém pode ser responsabilizado civilmente, ou seja, não basta mera alegação de prejuízos sofridos, perturbações pessoais, abalo da  honra subjetiva junto à comunidade, colegas de trabalho e toda a comunidade e opinião pública, tendo em vista que  a obrigação de indenizar deve ter por base prejuízo concreto e não dano remoto ou provável (Responsabilidade Civil,    7ª ed., São Paulo: Saraiva, p. 34).

Toda diminuição ou subtração de um bem jurídico, em sentido amplo,  pode ser entendida como dano,  abrangendo o de natureza patrimonial e o de natureza moral.  Em se tratando de dano moral,  como é o caso dos autos, a reparação deve ter como base a privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima tem interesse reconhecido juridicamente. 

Como menciona Maria Helena Diniz, ?O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano.? ...?O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente? (Curso de Direito Civil Brasileiro, 7. volume, 19. Ed., São Paulo: Saraiva, p. 92). 

Nesse raciocínio, as autoras não comprovaram que a divulgação de seu nomes e vencimentos brutos, em endereço eletrônico da Municipalidade de São Paulo, ofendeu sua honra subjetiva, seu conceito perante seus colegas, vizinhos, parentes e opinião pública. De fato, a mera divulgação de dados, sem a prova efetiva do dano, não enseja a reparação. 

Na verdade, o dano moral não pode se confundir com meros aborrecimentos, tampouco deve ser sempre presumido, pois, embora a jurisprudência tende a ampliar a desnecessidade de prova do dano moral, diante do princípio de proteção da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF/88), de qualquer forma, para afastar o enriquecimento sem causa, é necessária observar a necessidade da prova, fato não configurado na presente, e presunção deve ser realizada com cautela, da análise do caso concreto. 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC para determinar à ré a exclusão dos nomes dos autores do ?site? da Prefeitura, no Portal ?De Olho nas Contas?, confirmo a antecipação da tutela, permanecendo, apenas, suas matrículas funcionais e respectivos vencimentos. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado. As custas e despesas processuais serão divididas meio a meio.

Tendo em vista que os autores são beneficiários da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei 1060/50.

P.R.I.
 





São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

                         Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
