

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0010707-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Ana Cristina de Souza Caldas do Rego Freitas e outros
Embargado:Banco do Brasil S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



ANA CRISTINA DE SOUZA CALDAS DO REGO FREITAS, ADRIANA CALDAS DO REGO FREITAS DABUS MALUF e ANDRÉ FRANCISCO CALDAS DO REGO FREITAS opõem embargos à execução que lhe move BANCO DO BRASIL S/A.

Alegam, em síntese, que Adriana e André foram equivocadamente incluídos no pólo passivo da execução, pois são netos da falecida e co-executada Sarah Porto Souza. Por isso, pedem sua exclusão da condição de executados. Além disso, sustentam que a dívida objeto da execução foi objeto de acordo, denominado compromisso de pagamento extrajudicial, celebrado em 16/08/10, por meio da Cash do Brasil Call Center Ltda., empresa terceirizada e incumbida pelo banco de cobranças extrajudiciais. Como o acordo vem sendo regularmente pago, a execução deve ser extinta. E, diante da cobrança indevida, pedem a condenação do embargado ao dobro do montante cobrado, nos termos do art. 940 do Código Civil, e indenização por danos morais aos embargantes Adriana e André, indevidamente incluídos como devedores.

Os embargos são recebidos sem suspensão da execução.

Embora intimado pela imprensa, o embargado não impugna o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia do embargado e porque os autos estão suficientemente instruídos por documentos, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva dos embargantes Adriana e André deve ser acolhida.

A execução foi, inicialmente, ajuizada em face de Sarah Porto Souza, na condição de devedora principal, e de sua filha Ana Cristina, que assinou o contrato como avalista.

Diante do falecimento de Sarah, o banco indicou, indevidamente, os netos dela para que ingressassem como seus herdeiros. Todavia, tendo em vista que eles são filhos de Ana Cristina, consoante certidões de fls. 14/15, eles não são herdeiros diretos da falecida e, portanto, não podem figurar como executados.

De qualquer modo, não obstante a revelia do embargado, o simples fato de terem sido indicados como sucessores não se mostra suficiente para configurar dano moral. Ora, eles sequer chegaram a ser citados na execução, pois preferiram ingressar espontaneamente nos autos, mediante a oposição destes embargos. Não houve tempo, tampouco, para a prática de qualquer ato executório contra seus bens.

Desse modo, a indicação dos netos da devedora principal como executados não passou do requerimento de fl. 87 dos autos principais e não causou danos morais a eles.

Por outro lado, a execução deve ser extinta, diante da novação da dívida.

Com efeito, o documento de fls. 16/19, aliado à falta de impugnação decorrente da revelia do embargado, demonstra que a dívida objeto da execução foi novada. Houve renegociação dessa dívida, expressamente mencionada à fl. 16 (BB Crédito Consignação), mediante o pagamento de doze parcelas.

Por sua vez, os comprovantes de pagamento de fls. 20/26 indicam o regular cumprimento da obrigação por parte da executada.

Todavia, mais uma vez, não assiste razão ao pedido de pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado.

O art. 940 do Código Civil penaliza aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, ou pedir mais do que o devido. No entanto, a execução foi ajuizada em março de 2010. E o acordo de fls. 16/19 somente foi celebrado em agosto de 2010.

Portanto, quando do ajuizamento da execução, a dívida era devida, tendo o embargado agido no exercício regular de um direito, o que afasta a pena do art. 940 do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em face de Adriana Caldas do Rego Freitas Dabus Maluf e André Francisco Caldas do Rego Freitas; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, apenas para declarar a extinção da execução. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

Junte-se cópia dessa sentença nos autos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
