

SENTENÇA

Processo nº:0010780-85.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Macsubras Comércio de Abrasivos Ltda
Requerido:Inca Comercial Exportadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

MACSUBRAS COMÉRCIO DE ABRASIVOS LTDA.  ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais contra INCA COMERCIAL EXPORTADORA LTDA, sustentando, em síntese, que a ré emitira contra ela duplicatas sem justa causa e as enviara a protesto. Sob o mesmo argumento ajuizou também contra a ré as ações cautelares de sustação de protesto de números 004.03.006748-4 e 004.03.012647-2. Os feitos foram reunidos para julgamento conjunto.

Citada, a ré ofereceu contestação, afirmando que as mercadorias, arguindo a inépcia da inicial e sustentando que as duplicatas foram regularmente emitidas e as mercadorias entregue, mas as notas fiscais foram devolvidas ao estabelecimento da ré, que pensando tratar-se de extravios, encaminhou-as novamente à autora, dessa vez pelo correio. Disse que a autora reconheceu o débito, tanto qu mandara um cheque à ré no valor de R$ 13.735,93, que foi devolvido sem compensação, por contraordem da requerente (fls. 92/95).

Houve réplica, pela qual a autora disse que o cheque mencionado na contestação fora sustado muito tempo antes, pois sumira dentro da empresa, assinado em branco. Disse que os documentos juntados no apenso se referiam a outros negócios e as assinatura lançadas às fls. 46,47,48 e 49 seriam falsas. Destacou, ainda, que não for ajutnada nota fiscal correspondente ao título no valro de R$ 1.585,00.

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera e, determinada a apresentação de cópia de boletim de ocorrência, dos canhotos originais das notas fiscais para perícia e nota fiscal referente ao título de fls. 15, foram juntados os documentos de fls. 114/117 e 120.

A autora requereu a produção de prova pericial.

Intimada a esclarecer de quem eram as assinaturas constantes dos comprovantes de entrega de mercadorias, a ré se disse não ter condições de fazê-lo.

Foi prolatada a r.sentença de fls. 132/136, anulada em grau de apelação por V. Acórdão de fls. 187/192, para que o feito ingressasse na fase instrutória, com  a produção de provas.

Deferida a produção de prova pericial requerida pela autora  e nomeado perito, não foram  recolhidos os honorários periciais, precluindo a oportunidade para sua realização (fls. 208).

Deferida a produção de prova testemunhal, apenas a autora arrolou testemunha, que deveria comparecer à audiência independentemente de intimação (fls. 214 e 218), mas não se fez presente ao ato, ocorrendo também a preclusão (fls. 219).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito agora deve ser julgado, pois houve oportunidade de dilação probatória, ocorrendo a preclusão.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser de plano afastada. As iniciais narram suficientemente os fatos, dos quais decorrem logicamente os pedidos, possíveis e previstos na legislação, possibilitando a ampla defesa. Se os fatos se deram ou não da forma lá narrada é questão de mérito.

 Passa-se, pois  ao exame de mérito.

A duplicata mencionada na primeira cautelar, no valor de R$ 1.585,00 não encontra lastro em nenhuma nota fiscal juntada aos autos, de modo que não comprovada justa causa para sua emissão  ônus que, como cediço, cabia à ré, já que não se pode da autora exigir prova de fato negativo, qual seja, da não existência de justa causa.

Já as duplicatas mencionadas na segunda cautelar, nos valores de R$ 2.483,34, R$ 2.336,09, R$ 5.413,60 e R$ 3.547,10 encontram respaldo nas notas ficais de fls. 115, 116, 114 e 117, todas com comprovantes de entrega de mercadorias assinados e carimbados com carimbo da empresa autora.

Além disso, fora juntado cheque emitido pela autora no valor equivalente ao da somatória de tais títulos, o que reforça a regularidade de sua emissão. O Boletim de Ocorrência juntado às fls. 120 fora lavrado exclusivamente com base em declarações unilaterais da autora  e não convence a versão de que teria sido furtado antes, assinado em branco. Com efeito, a versão é inverossímil e veio desacompanhada de qualquer prova. E nesse ponto, note-se o ônus probatório era da autora que poderia ao menos ter se valido de prova oral. Repita-se, não há como exigir da ré a demonstração de que o título não fora furtado em branco e de que não se referia a outro negócio.
 
Assim, tem-se que a ré comprovou a regular emissão das duplicatas descritas na segunda cautelar, em razão da venda e entrega de mercadorias lastreadas nas notas fiscais com os recibos assinados e carimbados pela autora. E não demonstrou essa qualquer adulteração ou falsificação de assinaturas ou carimbos ou, ainda, do cheque emitido para sua quitação.

Não cabe condenação em danos morais, pois a maior parte da dívida era exigível, há inadimplência e não chegou a haver o protesto, diante da sustação obtida. 

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial da presente ação declaratória para o fim  de declarar inexigível apenas duplicata de número 1, no valor de R$ 1585,00 emitida em 03 de fevereiro de 2003 e com vencimento em 24 de fevereiro do mesmo ano, cancelando definitivamente seu protesto. Em consequência, JULGO PROCEDENTE o pedido da cautelar de número 004.03.006748-4 e IMPROCEDENTE o pedido da cautelar de número 004.03.012647-2.

Por ser em maior parte sucumbente, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa quanto à ação declaratória, que fixo, por equidade, em R$ 1000,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil). Quanto às cautelares, cada parte arcará com os honorários de se Advogado e com as custas  daquela em que sucumbiu.

Trasladem-se cópias desta aos autos das cautelares.

Dê-se ciência de todo o processado ao Ministério Público, diante da eventual prática criminosa.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
