

SENTENÇA

Processo nº:0010444-06.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Antonio Fuchida Barreto
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Júlio César Franceschet

Vistos.


ANTÔNIO FUCHIDA BARRETO, qualificado nos autos, ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que é titular de conta corrente mantida junto à Instituição ré de há muito e esta vem lançando cobranças de anuidade de cartão de crédito indevidas em sua conta, por vezes, inclusive, quando não há saldo suficiente para o pagamento, adentrando em seu limite de crédito. Sustenta que tais cobranças são indevidas, vez que não contratou nem autorizou a emissão deste cartão. Salientou que não é a primeira vez que o requerido age desta forma, já ostentando condenação anterior nos mesmos moldes, oportunidade que, por sentença judicial, foi determinado o cancelamento do cartão de crédito. Argumenta ter experimentado dano moral e material. Pede a procedência da ação. Petição inicial a fls. 02/15. Juntou documentos a fls. 16/40.

Foram deferidos ao autor os benefícios da gratuidade (fl. 42).

Aditamento da inicial a fls. 44/45.

Petição a fl. 48, com a juntada de documentos (fls. 49/50).

O requerido, citado, apresentou contestação a fls. 54/64, oportunidade em que aduziu que o cartão de crédito emitido em nome do autor, cartão nº 4551 8101 0406 9213, foi cancelado no dia 12.12.2010, sustentando, assim, que o autor busca apenas obter vantagens econômicas com o ingresso da presente ação. Pediu a improcedência da ação, argumentando, outrossim, não haver dano moral indenizável na espécie. Juntou documentos a fls. 65/83.

Réplica a fls. 89/92, oportunidade que o autor aduziu ser outro o cartão que agora lhe é cobrada anuidade, não sendo mais o cartão nº 4551 8101 0406 9213 e sim o nº 4096 0148 0017 9564, o que somente provaria que o requerido cancelou o primeiro, por determinação judicial, mas emitiu um novo e passou a cobrar as anuidades, tudo sem a devida autorização. Sustentou o autor, ainda, que não tinha conhecimento da emissão de um novo cartão em seu nome, somente tomando ciência do fato quando ocorreram os débitos em sua conta corrente.

Foi determinado que o autor provasse que a anuidade impugnada foi debitada de sua conta corrente bem como o trânsito em julgado da sentença referida na inicial. Na mesma oportunidade, foi determinado que o banco requerido apresentasse o contrato que deu origem à anuidade cobrada do requerente (fl. 97).

O autor, atendendo à determinação anterior, juntou documentos a fls. 103/116.

O banco, por derradeiro, manifestou-se a fl. 120.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, independentemente da produção de outras provas, na exata forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do Magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório.

De lanço, insta consignar a aplicação, in casu, das diretrizes expostas no Código de Defesa do Consumidor, em virtude da inegável relação consumerista estabelecida entre as partes, e, especialmente, a inversão do ônus da prova, cujo momento oportuno é mesmo em fase de sentença.

Nesse sentido, o mestre Nelson Nery: 

Não há momento para o juiz fixar o ônus da prova ou sua inversão (CDC 6º VIII), porque não se trata de regra de procedimento. O ônus da prova é regra de juízo, isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu. O sistema não determina quem deve fazer a prova, mas sim quem assume o risco caso não se produza. A sentença, portanto, é o momento adequado para o juiz aplicar as regras sobre o ônus da prova. Não antes. (g.n., in, Código de Processo Civil Comentado, 8ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 798).

No mérito, a ação é procedente em parte. Vejamos.

Alega o autor que não autorizou o banco a emitir cartão de crédito. Logo, impugna a cobrança da anuidade.

O requerente fez prova da cobrança, demonstrando, outrossim, que os valores foram debitados de sua conta corrente.

O banco, por sua vez, não fez prova da efetiva contratação, deixando de trazer cópia do contrato que autorizaria a cobrança da anuidade.

A justificativa apresentada pelo banco requerido a fl. 120 não merece acolhida, não se revelando crível que o réu não mantenha rígido controle das operações financeiras que realiza.

Era ônus do banco provar a efetiva contratação ante a negativa do autor.

Logo, ausente prova da contratação, impõe-se o cancelamento do cartão n. 4096 0148 0017 9564, que, a propósito, é diferente daquele objeto do processo n. 003.09.128438-7, apontado pelo autor. 

De igual modo, deve o banco requerido restituir todos os valores cobrados relativos à anuidade do cartão de crédito n. 4096 0148 0017 9564, acrescido de correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora, à razão de 1% ao mês, a partir da citação. O valor a ser restituído, de forma simples, deverá ser apurado na fase executiva. 

Desnecessária a fixação de multa diária neste momento, já que o autor tem direito à restituição dos valores cobrados antes e ao longo da presente demanda até que se verifique o efetivo cancelamento do cartão. Eventual multa poderá, se o caso, ser fixada na fase executiva.

Todavia, é indevida a indenização pleiteada, a título de dano moral.

Com efeito, não é devida indenização, sob o rótulo de "dano moral", em razão de transtornos, perturbações ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no seu dia a dia, frequentes na vida de qualquer indivíduo, que não demonstrou ter sofrido qualquer abalo psicológico, ou alteração do seu comportamento habitual, em razão destes contratempos.

Assim, os aborrecimentos sofridos pelo autor, em decorrência do débito de pequena quantia da sua conta bancária, não configura dano moral indenizável.

Ressalte-se que, o nome do autor não foi incluído nos cadastros de inadimplentes e tampouco ocorreu qualquer lesão à sua honra objetiva e subjetiva. Inexistiu, no caso, qualquer abalo de crédito ou qualquer repercussão danosa à integridade psicofísica do requerente.

Nestas condições, não ocorreu dano moral passível de reparação.

Neste sentido, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança de taxas não justificadas, além de anuidade de cartão de crédito não requerido - Determinação de devolução dos valores cobrados - Ausência de prova de dano moral - Hipótese em que o dano não é presumido - Mero aborrecimento ? Recurso não provido" (Apelação 990102176517 - Relator: Melo Colombi - Santa Fé do Sul ? 14ª Câmara de Direito Privado - Julgado em 04/08/2010 - Data de registro: 13/08/2010).

"Danos morais. Cobrança indevida de anuidade de cartão de crédito não solicitado pelo autor. Estorno das parcelas indevidamente debitadas da conta do acionante após o cancelamento do cartão. Prejuízos de ordem moral indemonstrados. Providências tomadas pelo correntista na esfera administrativa para regularizar a situação que, apesar de causarem aborrecimento, constituem mero dissabor do cotidiano. Verba indevida. Recurso improvido" (Apelação 991070396941 (7160025400)-Relator: Araldo Telles - Araçatuba ? 15ª Câmara de Direito Privado - Julgado em 20/04/2010 - Data de registro: 27/04/2010).

"OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Cobrança indevida de anuidade de cartão de crédito e de encargos decorrentes do inadimplemento - Estorno das importâncias referentes à anuidade, que era gratuita - Determinação para que a apelada devolva o montante aos encargos decorrentes da cobrança indevida - Pretensão à condenação da apelada ao pagamento de danos morais - Descabimento - Hipótese em que o autor não foi exposto a qualquer situação constrangedora, que enseje o pagamento de tais danos - Inexistência de negativação do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Os eventuais aborrecimentos sofridos pelo apelante não acarretam prejuízo de ordem moral - Dano moral descaracterizado - Indenização indevida - Recurso não provido" (Apelação 991080545689 (7269596600) - Relator: Mário de Oliveira ? São Paulo ? 37ª Câmara de Direito Privado - Julgado em 05/11/2008 - Data de registro: 01/12/2008).

?INDENIZAÇÃO - Cartão de crédito - Solidariedade entre a administradora do cartão e o titular da marca por danos causados ao consumidor - Legitimidade de parte reconhecida - Dano moral - Inocorrência - Remessa de cartão sem solicitação e cobrança da respectiva anuidade que ficou restrita à esfera privada do consumidor, sem qualquer publicidade decorrente da inscrição de seu nome em cadastro de órgãos de proteção ao crédito - Ação julgada improcedente ? Decisão mantida - Recurso improvido" (Apelação 991060012995 (7081468700) - Relator: Eduardo Sá Pinto Sandeville - São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado - Julgado em 16/01/2008 - Data de registro: 20/02/2008).

"CARTÃO DE CRÉDITO - não solicitado e nem utilizado - anuidade indevida - cobrança considerada ilícita, mas que não gera o dever de indenizar a título de danos morais, pois não houve negativação e tudo não passou de simples contrariedade. Somente fatos mais graves e com reflexos nos direitos da personalidade geram danos morais. RECURSO não provido" (Apelação Com Revisão 991070223921 (7142723700) - Relator: José Luiz Germano ? São Bernardo do Campo ? 24ª Câmara de Direito Privado D - Julgado em 26/10/2007 - Data de registro: 23/11/2007).

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com conhecimento de mérito, e determino o cancelamento do cartão de crédito n.º 4096 0148 0017 9564, devendo, ainda, o banco requerido restituir ao requerente os valores indevidamente cobrados a título de anuidade, até o efetivo cancelamento do cartão, acrescidos de correção monetária desde cada desconto e juros de mora, à razão de 1% ao mês, a partir da citação. O quantum será apurado em liquidação de sentença, especialmente porque não há notícias seguras nos autos acerca da cessação dos descontos.

Considerando que o autor decaiu da sua pretensão relativa ao dano moral, enquanto o réu foi vencido no tocante à reparação dos danos materiais e ao cancelamento do cartão, houve sucumbência recíproca. Assim, nos termos do artigo 21, "caput", do Código de Processo Civil, devem ser distribuídos e compensados, entre as partes, em proporções iguais, os honorários advocatícios e as custas processuais, de conformidade com a súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça, observando que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.

São Paulo ? SP, 19 de dezembro de 2013. 

JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET
Juiz de Direito designado
