

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010755-91.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Railda Maria de Jesus Silva, CPF 116.034.698-42  RG 17.459.981-X
Advogado:Valter Silva de Oliveira   OAB/SP 90.530  (PAJ)
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto:Philipe Blaz Amorim    RG 47.052.159
Data da audiência:28/05/2013 às 16:00h




Aos 28 de maio de 2013, às 17:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de acordo restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que os contratos de crédito rotativo, bem como de seguro residencial decorreram de manifestação de vontade autônoma da autora e não foram impostos como um pacote para ser concedido o contrato de mútuo bancário pretendido. A ré não fez tal prova, sendo certo que a experiência adquirida em sede de Juizado Especiais, demonstra que casos como o presente são impostos sem que o consumidor entenda o que efetivamente está contratando, mormente quando são atingidas pessoas mais humildes,como o caso da autora. Infelizmente, os papéis são colocados para serem assinados, sem que a ética seja preservada para a explicação do que significa cada papel. Inclusive, tais condutas são fomentadas, haja vista que alguns prepostos de instituições financeiras recebem por contratos assinados. O capitalismo é bom e necessário para a vida em sociedade, mas não pode ser selvagem e alheio à ética e ao respeito pelo semelhante. A ausência de vontade em contratar os serviços acima mencionados e objeto de apontamento, também pode ser auferido pela ausência de demonstração de efetiva utilização do cartão de crédito. Logo, declaro nulos os contratos de crédito rotativo e de seguro residencial, uma vez que ausente a vontade de contratar por parte da consumidora. Em decorrência disso, declaro abusiva a inscrição do nome da autora em serviços de proteção ao crédito e inexigíveis os valores cobrados, principais e encargos. Também, reconheço os danos morais pela exposição e restrição de crédito no mercado, bem como pela dor, fixando a indenização a ser paga em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos, sendo oportuno mencionar que o contrato é acordo de vontades e não papel assinado. Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar rescindido os contratos acima mencionados, bem como inexigíveis os valors cobrados e condenar a pagar a importância já fixada. Oficie-se para a baixa definitiva do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):






Adv. Requerente(s):






Requerido(s):
