

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010400-47.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruna Lessa Del Bello, CPF 388.584.768-08
Requerido:Multilixo Remoções de Lixo S/C Ltda., CNPJ 01.382.443/0001-57
Preposto:Cristina Regina da Silva  CPF 173.521.828-61
Advogado:Cícero Danusio Ferreira  OAB 185745
Data da audiência:05/09/2013 às 15:30h



Aos 05 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará a autora a quantia de R$500,00 em parcela única até o dia 17/09/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 0055-8, conta-corrente 0693208-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
