

SENTENÇA

Processo nº:0010153-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sebastião Venancio Feitosa
Requerido:Everaldo Gabriel dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
DECIDO.
Funda o requerente a sua pretensão no fato de que o veículo do requerido veio a abalroar seu veículo ao passar por um semáforo desfavorável.
O requerido, por seu turno, nega a pretensão do requerente.
Resta, então, para o deslinde da controvérsia, determinar-se qual o veículo que ingressou nesse cruzamento com o semáforo desfavorável.
E a prova coligida aponta no sentido de que foi o veículo do requerido que desrespeitou a sinalização.
Nesse sentido, os depoimentos das testemunhas ouvidas em favor do autor, que foram claras ao afirmar que estavam no local, no momento do acidente, e avistaram o réu ultrapassando o cruzamento com o semáforo desfavorável.
Dessa forma, tem-se que os depoimentos colhidos em Juízo confirmam a tese esposada na inicial, sendo inegável a responsabilização do requerido pela colisão, na medida em que agiu com extrema imprudência.
Saliento, finalmente, que o requerido não produziu nenhuma prova apta a comprovar a veracidade das alegações deduzidas em sua defesa, bem como não há qualquer elemento que ponha em dúvida a idoneidade das testemunhas ouvidas.
Fixada a responsabilidade do réu, resta analisar a extensão dos danos.
Quanto à indenização por dano material, está demonstrada pelo documento de folhas 24 e merece acolhimento.
Quanto aos lucros cessantes, entendo que o seu valor não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ele decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pelo sindicato que patrocina os interesses do requerente e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 91,00, totalizando o valor de R$ 2002,00 a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da atividade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4702,00 a título de indenização por danos materiais, bem como a quantia de R$ 2002,00, a título de indenização por lucros cessantes. As quantias serão devidamente atualizadas pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 221,14. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
