

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010486-08.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Debora de Barros Toniolo - RG: 22607526 - CPF: 156.932.348-86
Adv. Dr. Geraldo Marcos Frade de Sousa ? OAB 217.966  

Réu:PortSeg  S/A Crédito, Financiamento e Investimento 
Preposto Fernando Zanella de Andrade - RG: 49.498.801-0
Adv. Dra. Monique Carvalho Souza ? OAB 308.886


Aos 31 de agosto de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssimo Juiz de Direito, Dr Bruno Ronchetti de Castro, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi reiterado os termos da contestação. Dispensada, pelas partes, a produção de prova oral. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. A preliminar argüida em contestação não comporta acolhimento. Com efeito, da leitura do pedido inicial é possível deduzir de forma lógica e coerente perfeita correlação entre os fatos e o pedido formulado. Ademais, estando a demanda sob as regras da Lei 9099/95, não se exige atendimento de todos os requisitos formais do artigo 282 do CPC, bastando que o pedido inicial seja formulado de forma simples e linguagem acessível, com o nome, a qualificação, o endereço das partes, os fatos e os fundamentos de forma sucinta e o objeto e seu valor. Assim, da leitura do pedido formulado pela autora, verifica-se perfeito atendimento ao quanto disposto no artigo 4º da Lei dos Juizados Especiais, bem como ao princípio da simplicidade, orientador deste Sistema.  No mérito, a ação é procedente. Inicialmente, cumpre consignar que, ao presente caso se aplica o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, visto cuidar-se de relação de consumo, figurando a autora como consumidora dos serviços prestados pela instituição financeira e o banco-réu  como prestador de serviços de natureza financeira, bancária e de crédito, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos da Lei nº 8.078/90.  Quanto ao particular, anote-se não haver mais discussões sobre a aplicação do aludido diploma consumerista às instituições bancárias, ante as reiteradas decisões de nossos Tribunais e a SÚMULA nº 297, do C. Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa e Proteção ao Consumidor é aplicável às instituições financeiras (aprovada em 12.05.04) Destarte, estando a questão sob a tutela do Código de Defesa do Consumidor, presente a verossimilhança das alegações da autora, especialmente diante da prova documental por ela carreada aos autos, resta evidente a hipossuficiência da autora, impondo-se a inversão do ônus da prova em seu favor. A consumidora impugna as cobranças lançadas no cartão de crédito emitido em seu nome, onde seria debitadas as parcelas do contrato de seguro de veículo firmado com empresa do mesmo grupo econômico da requerida (Porto Seguro), ao argumento de que não chegou a receber o aludido cartão de crédito, tampouco a desbloqueá-lo e a realizar compras com a utilização deste meio de pagamento, reconhecendo apenas os débitos lançados como pagamento daquele contrato de seguro mencionado, lançado de forma automática pela requerida. É incontroverso o fato de a autora ter contratado o mencionado seguro de seu veículo com a empresa Porto Seguro e solicitado emissão de cartão de crédito onde seria debitadas as parcelas da respectiva contratação. Embora a ré tenha logrado comprovar que o cartão de crédito foi encaminhado para a residência da autora e recebida pelo porteiro do respectivo edifício, Sr. José Nunes (fls. 74), deixou de trazer prova do efetivo desbloqueio do cartão pela titular, bem como da regularidade das transações creditícias realizadas e impugnadas pela requerente. Aliás, á ré não produziu qualquer outra prova em seu favor, no sentido de afastar a pretensão da autora e demonstrar a causa de exclusão de responsabilidade narrada, sendo caso de inversão ônus da prova por cuidar-se também de regra de julgamento, a ser aplicada na sentença, ante o reconhecimento da hipossuficiência técnica da autora em relação à prova das compras realizadas com o aludido cartão, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. No presente caso, a responsabilidade da instituição financeira, como prestadora de serviços bancários, é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante o consumidor pelo prejuízo que este sofreu. O banco-réu tem a obrigação de indenizar à autora devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. Ou seja, não tem relevância à indenização civil a perquirição de culpa no suporte fático, quanto à causalidade. É de todo impertinente a apreciação da culpa no dado antecedente ao dano, só sendo excluída tal responsabilidade pela culpa exclusiva do ofendido ou do fato de terceiro ou pela prova da inexistência do defeito do produto ou do serviço, o que não ficou demonstrado nos autos. Nesse aspecto, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe, expressamente, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos sérvios, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos. Ainda, a Súmula 28 do Colendo Supremo Tribunal Federal é clara ao estabelecer que o estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista. Destaque-se, aqui, a lição de LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, in Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 2004, pág. 301/302, item 15.16.2:  O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral No caso vertente, houve evidente falha na prestação de serviços, sendo certo que o dano decorrente da indevida utilização do cartão de crédito por terceiro guarda nexo etiológico com a atividade bancária em si e não com qualquer conduta da consumidora, pois, independentemente daquela não era lícito ao banco aceitar a validade de transações não realizadas pelo titular do cartão de crédito utilizado.  Nesse particular, impende considerar que, quando se adquire um bem mediante a utilização de cartão de crédito, uma via da transação é assinada pelo seu titular e mantida em poder do estabelecimento comercial. Quando existe contestação acerca de despesas realizadas, a administradora deve solicitar o comprovante ao estabelecimento conveniado para se certificar da existência do negócio, o que deixou de ser observado pela ré no caso em exame, pois não juntou aos autos os respectivos tickets de compra, tampouco prova de que a autora tenha solicitado o desbloqueio do magnético. Neste sentido: "Cartão de crédito - Despesa impugnada ? Ação declaratória de inexigibilidade de compra efetivada supostamente com cartão do consumidor e assinatura on line - Alegação da administradora que não lhe cabe conferir a regularidade da compra, mas apenas lançar os débitos efetuados - Inadmissibilidade - Risco do negócio imputado ao prestador de serviços - Ausência de prova da regularidade da compra ? Negativações consideradas indevidas - Inexigibilidade da dívida - Recurso improvido" (TJSP, Apel. 984.358-9, Rei. Des. Ricardo Negrão, j . 06/09/2007). Declaratória - Cartão de crédito - Inclusão de despesas não realizadas pelo consumidor - Ausência de comprovação por parte da administradora do cartão da efetiva compra - Ônus que lhe cabia demonstrar - Inserção indevida em cadastro de inadimplentes - Instituição que tem prévio conhecimento da irregularidade - Indenização bem fixada - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, Apel. 7.166.056-3, Rei. Des. Heraldo de Oliveira, j .31/10/2007). De outro vértice, não se verifica conduta culposa por parte da autora, que, tão logo recebeu as faturas com despesas que não reconhece, comunicou tal fato ao réu (fls. 10). Não se demonstrou tenha a autora concorrido ou dado causa, de qualquer forma, à fraude da qual foi vítima. Igualmente, não há de se cogitar em existência de fato culposo exclusivo de terceiro, pois a aludida excludente da responsabilidade civil do fornecedor somente tem incidência quando o terceiro age fora do momento em que o produto e o serviço estão sob controle ou responsabilidade fornecedor. E, no caso sob julgamento, a atuação do terceiro se deu justamente no exato momento da prestação de serviços bancários. Sobre o fornecedor recaía o dever de prestar um serviço seguro e imune a qualquer interferência de terceiro. Com efeito, a instituição financeira contra a qual se dirige maquinação fraudulenta deveria ter-se acautelado contra a utilização indevida de cartões bancários por terceiros, evitando de encaminhar para o consumidor o cartão de crédito por correio ou permitir que o mesmo seja recebido por terceira pessoa, como ficou demonstrado no presente caso. A participação do banco-réu no evento danoso foi demonstrada, na medida em que ele não se acautelou para evitar que o cartão de crédito não fosse entregue diretamente à autora, permitindo que fosse recebido por terceira pessoa. Repise-se:  houve, na verdade, falha na prestação de serviços, pois além de não haver comprovação de que o cartão foi entregue diretamente à autora e que a mesma procedeu ao desbloqueio do magnético, não houve conferência das respectivas assinaturas nas ordens de pagamentos emitidas quando da realização das compras com o cartão de crédito, nem análise dos documentos do comprador, para que ficasse caracterizada a licitude da operação, sendo certo que o dano decorrente da cobrança indevida guarda nexo etiológico com a atividade desenvolvida pela ré e não com a falta de comunicação do extravio, pois, independentemente daquela não era lícito à administradora de cartões de crédito aceitar a validade de compra onde constou assinatura falsa da titular do cartão. Tal conduta gera um risco exclusivo para o lojista e para a administradora, mas jamais para o usuário. Quem cria o risco, suporta os danos por ele gerados, de modo que, ao permitir a utilização de um cartão de crédito por qualquer pessoa, sem que se imponha a necessidade de identificação, fica a administradora impedida de transferir a responsabilidade, mesmo havendo cláusula contratual abusiva dispondo em sentido contrário. A jurisprudência, analisando caso análogo, já decidiu: De efeito, a autora perdeu ou teve furtado o seu cartão de crédito. Evidentemente, não tem como comunicar a administradora até que descubra o fato. Enquanto isto não ocorre, a responsabilidade pelas despesas deve ser imputada à administradora  e não ao usuário e isso por uma razão bem simples, qual seja, porque incumbe à administradora por intermédio dos  estabelecimentos  credenciados, zelar para a correta utilização do cartão, a dizer, se o cartão é utilizado por terceiro, sem que para tanto tome o estabelecimento qualquer medida de zelo, suporta eventuais prejuízos, em parceria com a administradora do cartão. A pretensão de se imputar  ao usuário a responsabilidade   não encontra apoio legal nem contratual,  já que a cláusula que assim dispõe é nula de pleno direito, justamente por transferir  a responsabilidade  por um fato comum  nessa relação ao consumidor. Essa transferência é inócua, ineficaz,  já que não pode  ocorrer pois, quem gera  o risco e aufere os lucros do negócio é a administradora, por isso é ela quem suporta os prejuízos causados nesta hipótese. O ideal sempre presente dessas administradoras de cartão de crédito é o de lucro, sem risco algum, de modo que procuram de toda a sorte transferir as responsabilidades  pelos riscos  aos usuários, que, ou pagam seguro ou arcam com  os prejuízos. É o capitalismo ideal para os donos do capital (3º Colégio Recursal ? Recurso 3.817 ? Relator Juiz Jayme de Oliveira ? j.15/08/2002).  Ademais, cumpre ressaltar a boa-fé da requerente, que realizou o pagamento das parcelas referentes ao contrato de seguro que foram lançadas no aludido cartão de crédito, deixando apenas de realizar os pagamentos daquelas cobranças cuja origem desconhece.  De outro lado, há prova de apontamento do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, efetivado pelo réu, em relação à dívida ora discutida, conforme documentado (fls. 25). A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome do requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pelo demandado.  Inexorável, diante de tais circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali: (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si, só afeta a normalidade psíquica do indivíduo. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta: A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99). Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05). Essas as relevantes considerações de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a responsabilização pelo simples fato da violação (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998): Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade  de prova de prejuízo em concreto. Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria  realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal ... (p. 214). ... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ... (p. 216). ... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ... (p. 224). Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa: Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Fixadas tais premissas, não há como negar a ocorrência de sofrimento, o que justifica o acolhimento do pedido de indenização. Quanto ao valor, deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491). Em face das condições pessoais das partes, considerando o grau de culpa, uma vez que a inscrição deu-se em razão de dívida sequer contraída, e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, considerando, ainda, que a autora não possui outros apontamentos, o valor de R$3.500,00 pugnado na inicial para reparação dos danos morais afigura-se quantia razoável e adequada, merecendo acolhida, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para banco-réu e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Debora de Barros Toniolo em face de PortSeg  S/A Crédito, Financiamento e Investimento, a fim de: a) declarar inexistente a relação jurídica quanto às compras impugnadas pela autora (fls. 02) e lançadas no cartão de crédito emitido em seu nome (fls. 04/08), no total de R$5.770,00 e dos encargos daí decorrentes; b) determinar a exclusão definitiva do nome da requerente dos cadastros de inadimplentes, referente ao débito ora discutido, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 102; c) condenar o réu ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (inscrição do débito em nome do autor no órgão de proteção ao crédito ? fls. 25, 02/05/2009), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Bruno Ronchetti de Castro
          Juiz de Direito




___________________________________________
Debora de Barros Toniolo
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
PortSeg  S/A Crédito, Financiamento e Investimento
___________________________________________
Adv.
