

SENTENÇA

Processo nº:0010409-75.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edgard da Silva
Requerido:Silmara da Silva Arantes



          Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.26), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 27), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.26), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa, mormente pelo fato de a colisão ter sido na traseira do veículo do autor, ocasião em que o Código de Trânsito Brasileiro presume a culpa. 
O valor dos danos materiais referentes ao conserto está devidamente comprovado pela nota de fls.21.
No que se refere aos lucros cessantes, tem-se que o autor comprovou, através de declaração de imposto de renda, que aufere, mensalmente, a quantia de R$1.000,00. Desta forma, descabido o pedido de indenização no valor de R$9.216,00, já que a tabela trazida trata-se de mera estimativa.
Levando-se em conta que o veículo ficou parado um mês para conserto, tem-se que é devida indenização no valor de R$1.000,00.
Diante disto, tem-se que a ação é parcialmente procedente, contudo, o autor cobrou em inicial por lucros cessantes não condizentes com a realidade, vez que, conforme fundamentação supra, declarou que recebe apenas R$1.000,00, mensalmente, como taxista, cobrando valor totalmente dissonante.
O requerente, portanto, alterou, em inicial, a verdade dos fatos, restando caracterizada, por conseqüência, sua má-fé. Configura-se, assim, a norma do artigo 17, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo cabível a multa prevista no artigo 18 do CPC. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar  requerida ao pagamento de R$2.948,50, valor a ser atualizado desde 01/03/2013 e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. No mais, condeno o requerente ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, devidamente corrigido, além de indenização ao requerido no valor de 10% sobre o valor da causa, nos termos dados em fundamentação.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

            São Paulo, 11 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
