

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010236-42.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Ferreira da Silva
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Aos 07 de maio de 2014 às 15h55min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Adelino Rodrigues de Jesus  OAB/SP 100287 e a preposta da ré, Aparecida Rosa Guerino de Lima - RG 10.609.405-1, acompanhada de advogado, Dr. Marco Antonio da Silva Santos  OAB/SP 200876, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 16 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Alega tam-em que não houve impugnação especifica com relação ao protocolo 364871 mencionado pela autora em sua inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que não tem noção do valor do motociclo roubado. Presenciou o seu marido fazendo todos os testes mensais na garagem de seu imóvel. Em resposta ao patrono da ré, pela autora foi dito: Sabe que seu marido normalmente ligava para a central da ré e em seguida  era acionado o alarme do motociclo. Desconhece se a ré fornecia algum documeto ou declarações sobre testes mensais. O último teste foi feito em fevereiro de 2013. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece parcial acolhimento. A demandante alegou ter efetuado, ao longo da relação contratual, todos os testes mensais em seu veículo para fins de constatação da eficácia do alarme/bloqueador nele instalado pela requerida. Asseverou ainda que fez o último teste no mês de fevereiro de 2013. Os documentos destes autos comprovam o roubo do bem da autora ocorrido em 14/03/2012. Nenhuma controvérsia exsurge no que diz respeito à perda definitiva do veículo, visto que não localizado até a presente data. A requerida impugna a pretensão da demandante sob o argumento de que não teria ela efetuado os testes veiculares regularmente, conforme contratado. Circunstância que, em seu entendimento, teria contribuído essencialmente para a não localização do carro subtraído. O fato é que os documentos acostados pela ré em sua contestação dizem respeito a impressões extraídas de telas de seu próprio computador e não podem fazer prova em seu benefício. Isto porque podem os respectivos registros ser facilmente manipulados em detrimento da parte contrária. Nada descarta a hipótese de uma omissão, ainda que involuntariamente, de algum registro na base de dados disponibilizada pelo programa de computador usufruído pela ré, a exemplo do teste mencionado pela autora realizado em fevereiro de 2012. Muito embora tenha ela declarado em seu depoimento que o último teste havia sido feito em 2013, é certo que incidiu em uma confusão mental, pois o automóvel fora roubado em março de 2012. Ademais, mesmo que fosse considerada ausência do último teste antes do subtração do bem, seria de todo desarrazoado solapar o direito da autora diante desse pequeno lapso, tendo em vista que agiu regularmente do decorrer de toda a relação contratual. Assim, é certo que não se desincumbiu a ré, em sua condição de fornecedora de produtos/serviços, da responsabilidade objetiva que lhe recai por força dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. O instrumento contratual de fls. 14/17, em sua cláusula 11.9, deixa evidenciado o dever de pagamento com limite de até R$10.000,00 para a hipótese de desaparecimento da motocicleta da autora. A importância de R$5.780,00, declarada na contestação, merece preponderar. Isto porque, não conseguiu a autora refutar a tabela da Molicar Book juntada pela requerida. Tabela esta que, inclusive, se encontra delineada na cláusula 11.9 do contrato. Destarte, incumbe à ré arcar com esse ressarcimento à autora. No que diz respeito ao pedido de indenização por despesas da  autora com uso de transporte público, não há qualquer prova corroboradora nesse sentido. Deste modo, não podendo este Juízo extrair qualquer presunção sobre tais gastos, é que deverá ser afastada essa pretensão. Os danos morais não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que a demandante sofrera aborrecimentos com o inadimplemento da prestação pela ré. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Ademais, o mero descumprimento contratual não pode render ensejo a qualquer indenização dessa espécie, caso não restem evidenciados outros efeitos maléficos no bojo dos acontecimentos. Entendimento que é compartilhado também pelo FOJESP e V Colégio Recursal da Penha de França, conforme enunciados a seguir reproduzidos: FOJESP - 52. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.      V COLÉGIO RECURSAL DA CAPITAL  PENHA DE FRANÇA ENUNCIADOS CÍVEIS - 20. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$5.780,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h34min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
