

SENTENÇA

Processo nº:0010138-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Geni Amélia de Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que GENI AMÉLIA DE OLIVEIRA promove em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
 
Aduz a Autora, em síntese, que adquiriu veículo por meio de financiamento havido junto à demandada e que, quando restavam 05 (cinco) parcelas a saldar, efetuou a quitação da avença.

Diz, outrossim, que, inobstante tal fato, a Ré continuou a cobrá-la quanto a tais parcelas adimplidas.

Relata, por fim, que fez incluir seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, no mais, que, destes fatos fato, advieram-lhe danos, requer a procedência da ação para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 31).

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que o pagamento efetuado pela parte Autora não foi computado, possivelmente por falha no sistema de identificação ou no repasse do banco recebedor.

Impugnando, por fim, os pedidos formulados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, seja por falha de seu sistema ou de preposto seu, não computou como pagas as parcelas regularmente adimplidas.

Anote-se, a propósito, que a Ré é confessa quanto a este específico fato, o que torna incontroversa a própria causa de pedir.

De resto, também não houve contrariedade quanto à alegação de que, em virtude de erro, o nome da parte Autora veio a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida.

Pois bem. Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:



DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Por fim, ainda que não a negativação não tenha sido proposital, tal fato não exclui a culpa em sentido estrito, ao que se acrescenta que possíveis incorreções no sistema de pagamento são de responsabilidade da instituição Ré, a quem compete zelar por sua precisão. 

                                                                  E, se tal não ocorre, as conseqüências do fato devem ser suportadas por ela própria, pelo risco do negócio.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes desde a citação.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 11 de outubro de 2011.
