

SENTENÇA

Processo nº:0010610-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Dionizio Margarido de Medeiros
Requerido:Edio do Nascimento Cardoso e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a corré Camila se encontrava com o veículo GM Captiva, de propriedade do corréu Édio, no estacionamento do Shopping Interlagos e realizou uma manobra de marcha-a-ré, atingindo o automóvel do autor, que estava transitando. 
No boletim de ocorrência elaborado, a própria corré Camila reconheceu a culpa pela colisão, ao afirmar que "não observou o veículo 01, vindo a colidir a traseira do veículo 02 no parachoque dianteiro do veículo 01" (fls. 10vº).
A versão dos réus em contestação, de que teriam sido "surpreendidos" com o automóvel do autor, que estava passando, não exime a corré Camila da culpa pela colisão.
Com efeito, de acordo com o disposto no art. 34 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.507/93), ?o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?.
Vê-se, portanto, que a preferência de passagem era do veículo do autor, cabendo à corré Camila ter se certificado de que havia tempo e espaço suficientes para, com segurança, dar a marcha-a-ré em no automóvel que conduzia.
No mais, em relação ao valor do reparo (R$ 920,00  fls. 13) e aos lucros cessantes (correspondentes aos dias em que o automóvel permaneceu no conserto, deixando o autor  taxista  de trabalhar) (fls. 14/15), não houve qualquer impugnação pelos réus, de forma que tais valores devem ser tidos por corretos.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ÉDIO DO NASCIMENTO CARDOSO e CAMILA TEIXEIRA CARDOSO, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
