

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 8 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0010396-92.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Valney dos Santos Valerio
Requerido:Miguel José Francisco Neto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Jair de Souza


Vistos


Anderson Valney do Santos Valerio promoveu a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de Miguel José Francisco Neto, aduzindo que em 31/12/2010 trafegava com seu veiculo, Fiat/Palio Edx, Cor: azul, Placa: CNY4051, Ano: 1997, na Rodovia dos Imigrantes, km 26,7 em direção ao litoral paulista, quando foi colidido pelo veiculo do réu, GM Captiva, Cor: preta, Placa: EMF5786, Ano: 2009. Salienta-se que o veiculo do autor foi diagnosticado como perda total, razão pela qual procurou o réu para receber o valor correspondente ao veiculo. O réu por sua vez encaminhou à sua seguradora, a qual efetuou o pagamento do valor de R$10.000,00. Aduz o autor que seu veiculo na época do acidente valia R$11.029,00, conforme tabela Fipe (fls.18), desta forma se verifica uma diferença de R$1.029,00. Pleiteou, igualmente, danos morais pelo ocorrido, pois o autor ficou sem veiculo durante 4 meses, e após este periodo o réu pagou ao autor valor inferior ao correspondente ao carro, assim se verificando-se grandes prejuízos ao autor, não somente de ordem financeira, mas também de ordem psicológica e moral, pois sofreu grande constragimento e ofensa à sua honra e dignidade. Requer o pagamento a titulo de indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos.  A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.08/18.

As fls.25, foi deferido a justiça gratuita. 
O requerido se deu por citado às fls.29 e ofereceu contestação a fls.38/45, alegando, em preliminar, de inépcia da inicial. No mérito, alegou a descaracterização de suposto ato ilicito pela ausência de culpa e que se compromete a pagar o valor relativo ao dano material no importe de R$1.029,00. Sustentou a inexistência do dano moral,  por não ter agido com culpa ou dolo, assim se exclui da obrigação de efetuar qualquer espécie de indenização. 

A réplica veio às fls.47/52, reiterando os termos da inicial.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois a petição atende a todos os pressupostos legais. 

No mérito, a ação MERECE prosperar PARCIALMENTE. 

A diferença referente a indenização pelo dano material está comprovada pelo documento de fls. 18, o qual comprova que o valor do veículo do autor era maior do que a indenização por ele recebida. 

Vale dizer que,  tendo o sinistro considerado o prejuízo material como total, nada mais justo que o réu indenize o autor da diferença de valores encontrada. Aliás, ele admitiu essa possibilidade em sua manifestação contestatória (fls. 43). 

Por outro lado, não há que se falar em danos morais. 
Esse tipo de acidente gera aborrecimentos e contratempos, mas está longe de causar prejuízos de ordem moral a ponto de justificar indenização pecuniária. A reparação pelo dano deve atingir apenas o emergente, nos termos do art. 403 do Código Civil.  

 Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de cobrança, proposta por Anderson Valney dos Santos Valerio em face de Miguel José Francisco Neto, condenando o requerido a pagar ao requerente a quantia de R$  1.029,00 (reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Sucumbência recíproca. 

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 

São Paulo, 8 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
