

SENTENÇA

Processo nº:0010418-87.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ligia Dias Leitão
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos  S/A - Banco Finasa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.

LIGIA DIAS LEITÃO promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A - BANCO FINASA S/A  aduzindo, a requerente, em síntese, que seu nome foi negativado indevidamente pelo banco-requerido, mesmo após ter quitado seu carnê de financiamento, inclusive com pagamento adiantado das parcelas do contrato. Pretende a tutela antecipada para que seu nome seja excluído do rol de inadimplentes, junto ao SERASA e SCPC, e a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais em 100 vezes o valor negativado, no montante de R$ 5.377,00 e, a título de danos materiais o valor de R$ 37,35 (reais).

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.11/18.
Às fls. 19 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora e concedida a tutela antecipada.

A ré foi citada (fls.29) e ofereceu defesa (fls. 30/46), alegando, em suma, que a autora não juntou aos autos todos os comprovantes de pagamento das prestações que alega ter quitado, estando em aberto a parcela 13ª do contrato, o que ensejou no lançamento de seu nome no cadastro de inadimplentes. Assim, não existe no presente caso atitude ilícita que possa ser imputada ao réu, nem tampouco nexo de causalidade que possa dar ensejo a qualquer ressarcimento, seja material ou moral. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 77/80, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente. 

Alega o requerido que o não pagamento da parcela 13ª do contrato levou o banco a lançar o nome da autora no cadastro de inadimplentes, contudo, conforme consulta pessoal de fls. 18 a negativação se deu pelo débito correspondente a parcela com vencimento em 07/02/2007,ou seja, parcela 15ª, cujo pagamento antecipado foi feito pela autora conforme documentos de fls. 17.
Assim, a procedência da demanda se impõe.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em R$ 8.000,00 (oito mil reais), decorrente do sofrimento causado pelo requerido à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA proposta por LIGIA DIAS LEITÃO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A - FINASA , tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.19, oficiando-se definitivamente aos órgãos competentes, condenando o requerido a indenizar a requerente a título de danos morais a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais),  e a título de danos materiais, a quantia de R$ 37,35, ambos os valores corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, com juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir da citação, respondendo, ainda, o requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 ?caput? e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.

 São Paulo, 18 de maio de 2012.
