

SENTENÇA


Reclamação:0010683-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Nazario de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S.A.

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel.
Com efeito, em audiência, compareceu pessoa que se identificou como preposta da parte ré, mas somente com a respectiva carta de preposição.
Entretanto, no âmbito do Juizado Especial Cível, é imprescindível que todos os documentos referentes à pessoa jurídica, inclusive para análise de escorreita representação processual, sejam apresentados na própria solenidade, sob pena de caracterização de revelia.
A propósito, ?é inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC? (Enunciado 11 do I Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo).
Sobre o tema, outrossim, confira-se:
?Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada? (RJE, 3:245).
Portanto, em face da revelia da parte ré, forçosa a aplicação do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Inequívoco que a ré é a fabricante do produto referido na inicial. 
Informa a parte autora que levou o produto à assistência técnica, local em que o aparelho permaneceu, por não ter sido reparado.
O Código de Defesa do Consumidor não alude a mais de uma oportunidade ao fornecedor para que o vício fosse sanado. Portanto, se o consumidor encaminha o bem ao fabricante (ainda que por intermédio de assistência técnica que atua em seu nome) e, mesmo assim, este não logra repará-lo a contento, evidente que exsurge ao consumidor o direito de se valer de alguma das hipóteses previstas no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
E é exatamente isso o que está ocorrendo.
Diante desse quadro, extrai-se a verossimilhança das alegações da parte autora. 
Formado esse panorama, denota-se a existência de vício no produto, que não foi devidamente sanado, e não se inferindo que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré devolva o valor pago pelo aparelho referido na inicial, devidamente atualizado.
Por outro lado, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a parte autora tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 519,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data da compra (15/10/2012), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Consigne-se que após o pagamento referido no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
