

SENTENÇA

Processo nº:0010435-22.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Cigmar Vital da Silva e outros
Requerido:Aetec - Construtora Engenharia e Comercio Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




Eustáquio das Graças Diniz, Eliezer Soares de Macedo, Edelsito Soares de Macedo, Albino José de Oliveira, Cigmar Vital da Silva e Zozenildo Oliveira de Andrade movem a presente ação de cobrança contra Aetec ? Construtora Engenharia e Comércio Ltda. e Américo Faraco Junior, aduzindo, em síntese, que foram contratados pelos requeridos, na condição de subempreiteiros para promoverem a reforma completa do prédio situado na Rua Francisco Dias Velho nº 51, Santo Amaro, tendo por dono da obra a empresa Elevadores Atlas Schindler S/A. Acrescentam que não receberam pelos serviços prestados e o empreiteiro Américo Faraco Junior apropriou-se de duas máquinas retas de fazer rodapé da marca Makita. Por ocasião da conclusão da obra, o empreiteiro informou que quando recebesse o pagamento da empresa Atlas pagaria. Alegam terem sofrido danos morais passíveis de indenização. Em razão dos fatos alegados, terminam por requerer a condenação dos requeridos ao pagamento da importância de R$45.880,00, bem como a expedição de ofício à empresa Atlas. Com a inicial (fls.02/08), vieram documentos (fls.09/77).
Citados, os requeridos contestaram o feito a fls. 183/187 impugnando a pretensão autoral. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva, eis que não figurou na relação jurídica que existiu entre a dona da obra, Atlas, e os subempreiteiros. A única legitimada seria a corréu Aetec. No mérito, informam que a contratação do co-autor Eustáquio foi imposta pela Elevadores Atlas para realização de serviços. A empresa requerida reconhece ser devedora da quantia total de R$7.500,00, sendo R$3.500,00 ao autor Eustáquio, R$1.500,00 a Eliezer e Edelsito, R$1.000,00 a Albino e R$1.500,00 a Sigmar. Afirma que não foi cumprido o contrato entabulado de forma verbal. Impugnou a ocorrência de danos morais. Terminam por requerer o acolhimento da preliminar e no mérito a fixação da condenação em R$7.500,00, com os consectários legais. Vieram documentos (fls. 188/193).
Réplica acostada a fls.205/208.
Determinada a especificação de provas (fl. 209), as partes requereram a fls. 213/214 e 216.
Tentada a conciliação (fls. 234), não se obteve êxito.
A fls.237/238, sendo fixado como controvertido o valor dos serviços, sendo que a contestação admite dívida de R$7.500,00, enquanto que os autores buscam o recebimento da quantia total de R$20.880,00, incluindo duas máquinas que não teriam sido devolvidas, além de dano moral, sendo determinada a realização de prova pericial.
Laudo pericial acostado a fls. 308/353, manifestando-se apenas os requeridos. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental e pericial acostada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele julgada.
Em que pesem os argumentos deduzidos pelos autores em sua petição inicial, e justamente pelo fato de haver certa informalidade na forma de contratação da prestação de serviços de reforma, deveria a mesma ter efetuado uma vistoria ad perpetuam rei memoriam para demonstração futura de eventual inexecução contratual, preservando a situação do imóvel até para pudessem ser suficientemente esclarecidos os fatos, razão pela qual o pedido merece apenas parcial acolhimento, considerando que os requeridos reconhecem o débito de R$7.500,00.
A perícia no imóvel objeto do contrato de empreitada, cuja execução teria apresentado falhas e atrasos, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) os serviços foram executados adequadamente; b) medição dos serviços efetivamente prestados.
Somente um engenheiro ou arquiteto, técnico na área de construções, poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações.
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal.
Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, à época dos fatos, para a verificação da extensão dos serviços executados. 
Não foi realizada tal prova no momento oportuno, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
Concluiu o Sr. Perito Judicial que (fl.349):
(...) Conforme já citado no Capítulo III do presente laudo, não consta um contrato oficial celebrado entre as partes, especificando na íntegra, todo escopo de serviços efetivamente contratados, onde seja possível, se mensurar, com exatidão, a localização precisa do serviço efetuado, das metragens, de todo tipo de serviço, seus valores unitários e da quantidade de material e mão-de-obra propriamente dita, efetivamente realizada no seu todo, (MAT/MDO). O que se vê, são alguns orçamentos manuscritos, informais e pouco conclusos de ambas as partes, dificultando uma conferência e medição, acrescentando-se o fato de que, nesse período de mais de 10 anos, entre a data da execução dos serviços e a realização da presente vistoria, o referido imóvel, objeto da perícia, já passou por novas reformas, alterando parcialmente, a disposição original construtiva e de instalações, tornando impossível, uma conferência e medição, na íntegra, do que foi efetivamente realizado e supostamente acordado entre as partes, objeto da lide.
No que se refere a valores, reportando-se ao capítulo III.2, do presente laudo, entende-se que o valor global, estimado, é de R$16.000,00 (dezesseis mil reais), referência, Dez/2013, podendo variar para pouco mais ou pouco menos, de acordo com o tipo de material e quantidade efetivamente utilizadas, comprovadamente. Grifei.
De outra banda, constata-se que as partes celebraram contrato de empreitada com fornecimento de materiais, obrigação de resultado.
Não houve a celebração de contrato escrito.
Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva de quais etapas do contrato teriam sido precisamente alcançadas pela falta de produção de prova pericial no tempo oportuno como já asseverado anteriormente, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva das testemunhas.
Como já exposto anteriormente, os autores deveriam ter ajuizado ação cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam para constatação do estado real da empreitada na ocasião dos fatos e resguardo de seus direitos.
Esta prova agora se afigura impossível, considerando inclusive que já foram introduzidas alterações no imóvel.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Contudo, inexistindo formalmente um contrato com a fixação de regras objetivas e etapas de cumprimento e prazos, não é possível determinar qual a extensão dos serviços prestados.
 De acordo com os artigos 614 e 615 do Código Civil temos positivado que:
Art. 614. Se a obra constar de partes distintas, ou for de natureza das que se determinam por medida, o empreiteiro terá direito a que também se verifique por medida, ou segundo as partes em que se dividir, podendo exigir o pagamento na proporção da obra executada.
§ 1º Tudo o que se pagou presume-se verificado.
§ 2º O que se mediu presume-se verificado se, em trinta dias, a contar da medição, não forem denunciados os vícios ou defeitos pelo dono da obra ou por quem estiver incumbido da sua fiscalização.
Art. 615. Concluída a obra de acordo com o ajuste, ou o costume do lugar, o dono é obrigado a recebê-la. Poderá, porém, rejeitá-la, se o empreiteiro se afastou das instruções recebidas e dos planos dados, ou das regras técnicas em trabalhos de tal natureza.
 Os artigos 619 e 623 do mesmo diploma legal dispõem que:
Art. 619. Salvo estipulação em contrário, o empreiteiro que se incumbir de executar uma obra, segundo plano aceito por quem a encomendou, não terá direito a exigir acréscimo no preço, ainda que sejam introduzidas modificações no projeto, a não ser que estas resultem de instruções escritas do dono da obra. (...)
 Nelson Rosenvald in Código Civil Comentado leciona que:
Já observamos que a empreitada pode assumir as espécies de lavor ou mão-de-obra e de material ou mista. Os três dispositivos precedentes acentuam as conseqüências da opção por uma ou por outra espécie de empreitada. Para além, existem outras espécies de empreitada: a) por preço certo as partes estipulam uma remuneração fixa para a realização da obra. O valor é determinado em atenção a obra como um todo, sem considerar o fracionamento da atividade ou o fato de o preço ser pago parceladamente ao empreiteiro. Não a descaracteriza a fixação de reajustamento, em razão da variação do preço final diante de acréscimos no custo da mão-de-obra ou dos materiais; b) por medida aqui há um fracionamento da obra, considerando-se as partes em que ela se divide. A remuneração do empreiteiro é paga de acordo com a conclusão das medidas satisfeitas; c) por administração o empreiteiro será remunerado segundo um percentual a ser aplicado sobre os valores alocados na obra. Ele será o administrador da obra e sua principal função consistirá em obter os melhores preços de materiais e mão-de-obra, reduzindo os custos do dono da obra. O dispositivo em leitura contempla a modalidade da empreitada por medição, na qual se condiciona o pagamento do empreiteiro ao cumprimento de etapas de execução dos serviços, e não por ocasião da entrega da obra acabada. A título ilustrativo, na construção de dez chalés de um lote, pode o proprietário remunerar o empreiteiro ao cabo da conclusão de cada uma das habitações, sem ter em vista o conjunto da obra. Aqui a obrigação se torna divisível, pois à medida que o cronograma vai sendo cumprido o empreiteiro adquire o direito subjetivo ao recebimento das prestações parciais, sob pena de paralisação do restante do serviço enquanto não houver retribuição (art. 476 do CC), além do nascimento da pretensão ao recebimento do crédito, conforme a natureza do título (cobrança, monitória, execução). Infere-se da letra do § 1º que o pagamento é contemporâneo à verificação, estabelecendo uma presunção de regularidade daquela etapa concluída, em razão do contentamento do dono da obra. Porém, cuida-se de presunção relativa pela própria leitura do § 2º. Afinal, na data da medição nasce o prazo decadencial de trinta dias para o dono da obra exercer o direito potestativo de denunciar os vícios ou defeitos da coisa, sejam eles ocultos ou aparentes. Aqui é excepcionada a regra geral do art. 445 do Código Civil acerca da contagem do prazo para verificação dos vícios redibitórios. Duas observações avultam: uma é que a diluição da possibilidade de reclamação dos vícios não exclui o prazo de garantia a que alude o art. 618 do Código Civil; a segunda é que, tratando-se de empreitada submetida às regras do Código de Defesa do Consumidor, há que aplicar a especial disciplina quanto aos vícios do produtos (arts. 18 e segs. da Lei n. 8.078/90). Jurisprudência: Havendo prova do contrato de empreitada que se constitui em demonstração do direito do autor (art. 333, I do CPC), mas também demonstrando que não foi concluída a contento, determina-se o pagamento parcial dos valores contratados, no percentual que a prova aponta. (TJRS, Ap. cível n. 599159308/Viamão, 19ª Câm. Cível, rel. Carlos Rafael dos Santos Junior, j. 14.09.1999).
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...) Grifei.
 Logo, para comprovação da exata extensão dos serviços realizados e enfim, quais os motivos para a suspensão da obra, imprescindível a realização de prova pericial de engenharia/arquitetura no momento oportuno e não mais de dez anos após os fatos.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser o acolhimento parcial da pretensão inicial, considerando que os requeridos reconheceram a dívida de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais):
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Por fim, afasto a pretensão ao ressarcimento de danos morais, eis que configurado mero dissabor em razão de inadimplemento contratual.
Neste sentido:
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? CONSUMIDOR ? CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE ELETRODOMÉSTICO ? VÍCIO DO PRODUTO ? ATENDIMENTO NA ASSISTÊNCIA TÉCNICA ? RECUSA DO FORNECEDOR EM SUBSTITUIR O PRODUTO ? MERO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL ? DANO MORAL ? INOCORRÊNCIA ? FATO OFENSIVO QUE SE SITUA NO CAMPO DE ACEITABILIDADE DO HOMEM MÉDIO ? MERO ABORRECIMENTO E CONTRARIEDADE ? RECURSO CONHECIDO E PROVIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? 1. Nos termos do art. 18 do CDC, os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, podendo o consumidor, caso não sanado o vício no prazo máximo de trinta dias, exigir, alternativamente e à sua escolha: I ? a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II ? a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III ? o abatimento proporcional do preço. 2. No caso dos autos, a autora/recorrida adquiriu, em estabelecimento da recorrente, um freezer, marca Electrolux, o qual apresentou defeito, não solucionado satisfatoriamente, ainda que encaminhado à assistência técnica. 3. De regra o dano moral existe in re ipsa, emergindo do próprio fato ofensivo. Contudo impõe-se a prova do fato ofensivo e a análise de se este fato, nas condições da ocorrência e com fundamento nas regras da experiência comum, é capaz de ofender o patrimônio imaterial de vítima e ensejar responsabilidade civil de cunho moral. 4. E para análise do potencial de ofensa do fato ao patrimônio imaterial da vítima, há que se considerar que não é o mero dissabor, aborrecimento, ou contrariedade, a gênese da obrigação de indenizar moralmente. Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas. Para esta análise o juiz se utilizará das regras da experiência comum, avaliando o ânimo da sociedade sobre o tema. 5. Destarte, se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., fazendo, portanto, parte do aceitável no nosso cotidiano que se compõe tanto de alegrias, como de tristezas, não restará caracterizada ofensa moral. Por outro lado, se o fato ofensivo se situar no campo da inaceitabilidade social, efetivamente desequilibrando psicologicamente a vítima, ai terá cabimento a reparação civil de cunho moral. 6. E na hipótese, dentro de um juízo de razoabilidade do fato tido como desonroso, tenho que inexiste ofensa a direito da personalidade do autor porque: freezer não é indispensável numa residência; a ocorrência de defeito em eletrodomésticos, e a conseqüente necessidade de encaminhá-los à assistência técnica, é fato previsível; a assistência técnica do fabricante tentou solucionar o problema, tanto é que trocou várias peças com este objetivo, sendo presumível, pela envergadura que tem no mercado, que continue o fabricante disposto à realização de novo reparo. Enfim, a ocorrência se encontra no campo de aceitabilidade do homem médio, não sendo apta a ofender o patrimônio imaterial do autor. Destarte, não há se falar em responsabilização civil por dano moral. 7. Recurso conhecido e provido. Sentença reformada para julgar improcedente o pedido no que se refere aos danos morais, sendo mantida nos demais termos. Sem custas adicionais. Sem honorários advocatícios à falta de recorrente vencido. (TJDFT ? AC 20110410081484 ? 1ª T. do JEC. ? Rel. Demetrius Gomes Cavalcanti ? J. 25.09.2012 ? DJe 02.10.2012)
EVICÇÃO ? COMPRA DE VEÍCULO ? IMPOSSIBILIDADE DE TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO ? "Indenização. Compra de veículo. Evicção decorrente da impossibilidade de transferência do veículo. Posterior retirada de restrição judicial incidente sobre o bem. Perda superveniente do interesse processual quanto à rescisão do negócio jurídico. Danos materiais. Inexistência de prejuízos financeiros. Danos morais. Descumprimento contratual. Mero dissabor. 1. Tendo em vista que, no curso da demanda, foi determinada a retirada da restrição judicial incidente sobre o veículo adquirido pela parte autora, mostra-se correta a r. sentença ao reconhecer a perda superveniente do interesse processual quanto ao pedido de rescisão do negócio jurídico. 2. A liberação do veículo para transferência traz como consequência a possibilidade de fruição do bem adquirido, não havendo, por conseguinte, motivo para o acolhimento do pedido de indenização em virtude de gastos realizados com reparos no automóvel. 3. O mero descumprimento contratual, no que tange à impossibilidade provisória de transferência do bem, não dá ensejo à indenização por dano moral. Precedentes deste egrégio Tribunal. 4. Recurso conhecido e não provido." (TJDFT ? Proc. 20080310214859 ? (512726) ? Relª Desª Nídia Corrêa Lima ? DJe 17.06.2011)
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar os requeridos ao pagamento da importância de R$7.500,00, sendo R$3.500,00 ao autor Eustáquio, R$1.500,00 a Eliezer e Edelsito, R$1.000,00 a Albino e R$1.500,00 a Sigmar, quantia a ser atualizada monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios a partir da citação, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência maior experimentada, arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 21 parágrafo único do Código de Processo Civil, observando, no entanto, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 .
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
