

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2011faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0010484-98.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteRegiane Simões de Oliveira
RequeridoRequeridoMercantil Distribuidora de Veiculos Ltda, CNPJ 59.286.583/0001-01, HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89


Proc. c. 1181/09
Visto.

Versam os autos sobre ação de rescisão contratual cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por REGIANE SIMÕES DE OLIVEIRA, inicialmente apenas em relação a MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, tendo sido aditada a inicial para a inclusão no pólo passivo de HSBC BANK BRASIL S/A, qualificados na inicial e no aditamento.
Alegou a autora, em resumo, (a) celebrou com o banco co-réu, em 18 de maio de 2009, contrato de arrendamento mercantil para a compra, da loja co-réu, de um veículo Ford Fiesta 1.0, 0km, de cor preta, pelo valor de R$ 31.400,00; (b) ter adiantado o valor de R$ 21.000,00 no ato da compra e financiado o restante para pagamento em 24 parcelas mensais de R$ 572,10, a primeira vencível em 18 de junho de 2009; (c) o veículo apresentou problemas em sua trava elétrica, consistente no não acionamento da trava da porta dianteira direita, bem como no destravamento involuntário das portas quando, por exemplo, o vidro do motorista é aberto, quando se liga uma seta, quando se passa sobre buracos, lombadas; (d) em setembro de 2009 e em julho de 2010 levou o veículo de volta à concessionária, tendo sido feita, nessas duas oportunidades, a reprogramação da trava; (e) em agosto de 2010, como o problema continuava, foi feita a troca do equipamento de trava, mas o problema persistiu; (f) ainda no mês de agosto entrou em contato com o fabricante, mas não obteve o retorno que lhe foi prometido; (g) tem sofrido grandes transtornos em razão desse defeito em seu veículo, pois sempre pode acontecer das travas se abrirem a qualquer momento; (h) sofreu danos de ordem moral em razão de constantes idas à loja, o que atrapalha seus horários e compromissos. Pediu, como antecipação de tutela, que a loja co-ré lhe restitua as quantias pagas para a aquisição do veículo, com o cancelamento do contrato de arrendamento mercantil, e como medida definitiva a rescisão do contrato, com o reembolso das quantias pagas e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Documentos instruíram a inicial (f. 12/30).
O despacho de f. 32 determinou a inclusão no pólo passivo do banco arrendante e postergou o exame da antecipação de tutela para após a defesa dos réus.
Em cumprimento a esse despacho, a autora aditou a inicial para incluir o banco arrendante no pólo passivo da ação (f. 33/35), requerendo a juntada de um DVD (f. 36), cujo conteúdo está certificado a f. 39.
Os réus, citados (f. 46 e 47), ofereceram contestações (f. 48/61 e 62/79).
A loja co-ré (f. 48/61) arguiu em preliminar sua ilegitimidade para esta ação porque (a) apenas comercializou o veículo em questão, e os defeitos por este apresentados, por se tratar de carro zero quilômetro, são de responsabilidade do fabricante; (b) não celebrou com a autora o contrato de arrendamento mercantil, sendo legítimo para tanto apenas o banco co-réu. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) sempre atendeu a autora no intuito de sanar os problemas havidos com o veículo, apesar de serem eles defeitos de fabricação, de responsabilidade do fabricante; (b) a responsabilidade do comerciante é secundária, nos termos do art. 13 do CDC; (c) não praticou ato ilícito gerador de danos morais ou materiais, ao contrário, cumpriu todas as suas obrigações no sentido de tentar reparar o defeito no veículo; (d) não há que se falar, no presente caso, em inversão do ônus da prova; (e) não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e os alegados danos sofridos pela autora, dos quais, aliás, não há prova; (f) sofreu a autora, no máximo, aborrecimentos.
O banco co-réu, em sua contestação (f. 62/79), pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) não possui qualquer responsabilidade sobre o veículo comercializado pela ré à autora, tendo apenas participado como financiador desse negócio; (b) é credor das parcelas do arrendamento, as quais, se tiverem seu pagamento suspenso em razão do defeito no veículo, deverão ser honradas pela loja co-ré; (c) não cometeu qualquer ato ilícito caracterizar de danos morais, não podendo ser condenado a pagar qualquer tipo de indenização; (d) o contrato de arrendamento mercantil deve ser cumprido em todos os seus termos; (e) não há prova da ocorrência de dano moral; (f) em caso de procedência do pedido, a loja co-ré deve restituir ao banco os valores por este dispendidos com o presente financiamento.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 89/101).
É o relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da loja co-ré.
O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor predica que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade....
Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme A. Bondioli e João Francisco Naves da Fonseca, sobre essa questão ensinam que:

Cuidando-se de vício do produto, a responsabilidade da revendedora é solidária e não subsidiária (RT 874/345: AI 70023560212). Comprando veículo novo com defeito, aplica-se o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e não os arts. 12 e 13 do mesmo Código, de modo que respondem solidariamente perante o consumidor tanto o fabricante quanto o concessionário que vendeu o veículo (STJ-3ª T., REsp 554.876, Min. Menezes Direito, j. 17.2.04, DJ 3.5.04). No mesmo sentido: STJ-4ª T., REsp 821.624, Min. Aldir Passarinho Jr., j. 19.10.10, DJ 4.11.10. (in Código Civil e Legislação Civil em Vigor, 30ª ed., Saraiva, 2011, verbete 1c ao art. 18 do CDC, pg. 833).

Sendo solidária a responsabilidade da vendedora e do fabricante, pode o consumidor se voltar contra qualquer um deles, podendo, no presente caso, a vendedora se voltar contra o fabricante para se ressarcir de prejuízos que tenha sofrido com a venda de um produto defeituoso por esta produzido.
Está provada nos autos a compra de venda do veículo Ford Fiesta 1.0, 0km, de cor preta, pelo valor de R$ 31.400,00, com o pagamento à vista do valor de R$ 21.000,00 e o restante do preço pago mediante financiamento obtido com o banco co-réu, mediante contrato de arrendamento mercantil a ser pago em 24 parcelas mensais de R$ 572,10 (f. 12/14).
Não se discute a existência, ou não, do defeito nesse veículo, alegado pela autora, consistente no não acionamento da trava de uma das portas e no destravamento involuntário das portas, tanto que a loja co-ré tentou por algumas vezes sanar tal defeito, sem sucesso, porém.
Assim, nos termos do já mencionado art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, tem direito a autora à rescisão dessa compra e venda, por defeito no produto.
Defeito esse negócio, deve ela devolver à co-ré vendedora, o veículo dela adquirido.
Todavia, dada a ausência de reconvenção da co-ré vendedora nesse sentido, esta deverá postular a devolução do veículo em ação adequada.
Tem a autora, também, direito ao desfazimento do contrato de financiamento coligado à compra do veículo pela autora.
O financiamento não se trata, como pretendeu o banco réu, de contrato independente, que deve ser cumprido em todos os seus termos, a despeito da rescisão da compra e venda realizada.
Tanto não é ele independente, que foi celebrado nas dependências da loja co-ré, o que reafirma sua condição de contrato coligado à compra e venda do veículo.
Transcrevo, nesse aspecto, com a devida vênia, trecho da sentença que proferi nos autos do Processo nº 010.02.006566-3 (C-1098/02), que tramitou por este Juízo:
(...) Ora, nesse caso, a autonomia dos contratos de compra e venda do veículo e de financiamento garantido por sua alienação fiduciária é apenas aparente, pois, entre eles, há um forte liame, uma dependência recíproca, de modo que as partes não teriam celebrado um desses negócios sem o outro. 
A compradora não teria adquirido o veículo sem o financiamento de parte de seu preço e nem obtido este financiamento se não fosse para comprar aquele; nem a vendedora teria vendido o veículo sem o pagamento de parte de seu preço com o valor obtido no financiamento bancário, que providenciou à compradora e, por sua vez, nem o banco teria concedido o financiamento para pagamento de parte do preço, sem a compra pela financiada do carro dado em alienação fiduciária, garantia de tal financiamento.
Estão, assim, tais contratos coligados voluntariamente por dependência recíproca, segundo lição do saudoso Orlando Gomes, que, nesse particular, já ensinava o seguinte:
Os contratos coligados são queridos pelas partes contratantes como um todo... A dependência pode ser recíproca ou não. Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro... Visto que nessa união de contratos há reciprocidade os dois se extinguem ao mesmo tempo; a dissolução de um implica a do outro..(in Contratos, Forense, 12ª ed., 1990, pg. 112/113). 
Forçoso, portanto, concluir, que, nesse caso, a mácula de um dos contratos, hábil para extinguí-lo, contamina o outro, vale dizer, a rescisão do contrato de compra e venda do veículo, por vícios e defeitos deste, enseja, também, a extinção do financiamento bancário celebrado para a realização de tal compra e venda.
Ademais, se o banco, por questão de rapidez na concessão de seus financiamentos, visando fomentá-los, aumentando, assim, seus ganhos, permite que a própria agência de veículos, por seus prepostos, forneça a seus clientes, compradores de veículos, crédito para a compra destes, se sujeita, por outro lado, também ao risco da contaminação do financiamento por defeito ou vício próprio do negócio de venda e compra do carro. 
Não se afigura justo, nesse caso, que a venda e compra do carro seja rescindida, permanecendo, porém, a adquirente, consumidora, vinculada ao contrato de financiamento obtido, garantido, aliás, com a alienação fiduciária desse veículo.

Fincada, portanto, a premissa da coligação voluntária entre os dois contratos de modo que a rescisão da compra e venda extinguiria o financiamento, tem-se que o banco co-réu responde, perante a autora, pelo pedido de extinção do financiamento como conseqüência da rescisão da compra e venda do veículo.
Cabe ao banco co-réu, no entanto, cobrar da co-ré vendedora, em ação própria, o valor que lhe pagou pelo financiamento concedido à autora para a compra do veículo.
Não olvido que a autora tenha sofrido vários transtornos e dissabores em razão dos defeitos apresentados em seu veículo.
Isso porém, não dá ensejo à indenização por danos morais porque se caracterizam como transtornos e dissabores comuns do dia-a-dia.
Não há, na inicial, nenhum relato de um tratamento desrespeitoso, agressivo dos funcionários da vendedora para com a autora, que, se tivesse ocorrido, caracteriza o dano moral indenizável.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por movida por REGIANE SIMÕES DE OLIVEIRA, em relação a MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, e HSBC BANK BRASIL S/A para: (a) declarar a rescisão dos contratos (a1) de compra e venda do veículo Ford Fiesta 1.0, de placas EJH 0551, firmado entre a autora, como adquirente, e a co-ré Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda, como vendedora, (a2) de financiamento de parte do preço desse veículo, firmado entre a autora como arrendatária, e o co-réu HSBC Bank Brasil S/A como arrendante; (b) condenar a co-ré Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda a pagar à autora, em devolução, a quantia de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), corrigida desde a celebração do contrato de compra e venda, 13 de maio de 2009 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; (c) condenar o banco co-réu a devolver à autora os valores das prestações do arrendamento mercantil por ela pagas, corrigidas desde seus vencimentos e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno a autora a devolver a cada réu a metade dos valores que cada um gastou a título de custas e despesas processuais, e condeno cada réu a pagar à autora ¼ dos valores por esta a título de custas e despesas processuais.
Tais créditos recíprocos serão compensados.
Os honorários advocatícios são indevidos porque, se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2011.


ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
Juiz de Direito
