

SENTENÇA

Processo nº:0010493-66.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria das Graças Fagundes
Requerido:DHJ Comercio de Veiculos Ltda


Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.


 
I ? 



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por MARIA DAS GRAÇAS FAGUNDES em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que adquiriu da ré um veículo, e deu como parte de pagamento seu veículo Vectra de placas CJA 7071, tendo preenchido o documento de transferência, reconhecido firma em cartório, e entregue a ré.
Aduz que mais de um ano depois começaram a chegar multas de trânsito relativas ao veículo, ocorridas após a venda, e então procurou a ré, que lhe informou que o carro estava com terceiro, e então pela autora foi comunicada a venda ao Detran.
Afirma que passado algum tempo novas multas chegaram e a ré nada diligenciou, e além disso o terceiro que adquiriu o veículo quer transferir a propriedade, mas isso não é possível em razão das multas pendentes.
Pede antecipação de tutela e a procedência da ação, com a condenação da ré a entregar o documento do veículo, informar o condutor das multas, realizando as devidas transferências, arcando com os gastos bem como com o pagamento de indenização pelo dano moral causado a autora, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 49.

Em sua contestação de fls. 71/83, a ré argumenta, resumidamente, que:- a petição inicial é inepta; é obrigação da autora comunicar a venda ao Detran; não há prova do alegado pela autora; ela ré revendeu o veículo adquirido da autora; a ré não está obrigada pelas normas do Detran a transferir o veículo para o nome dela antes de revendê-lo; o atual proprietário do veículo não cumpriu a obrigação de transferir para o nome dele o veículo; não está configurado o dano moral; não deve nenhuma indenização à autora. Pede a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 97/99.
Houve manifestação sobre provas.
Em audiência não houve conciliação das partes.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a petição inicial atende os requisitos do artigo 282 do CPC, nela contendo claramente a causa de pedir e o pedido e tendo ela sido devidamente instruída dos documentos mínimos necessários; tudo o que permitiu que a parte ré oferecesse ampla resposta.
A parte autora contratou com a ré a venda do veículo Vectra de placas CJA 7071 em 1º de março de 2004. Tal venda foi documentada inclusive com assinatura do documento para transferência junto ao Detran, conforme se observa na certidão de fls. 15.
A parte ré não nega a aquisição do veículo e nem mesmo a data em que isso se deu. Contudo alega que o revendeu a terceiro, antes mesmo de transferi-lo junto ao Detran para o nome dela, sendo que o referido terceiro também não o transferiu para o nome dele até o momento,  e há inúmeras multas por infração de trânsito referentes ao veículo e posteriores a venda pela autora, conforme se observa a fls. 17/22.
Como se sabe, a venda do veículo, que é coisa móvel, se dá pela tradição da coisa, mediante o que se transfere a propriedade. Porém, para que tal transferência de propriedade possa valer erga omnes é necessário que tal venda seja registrada no Detran, e no caso em questão a ré por razões de interesse dela própria não efetuou o registro no Detran.
Não tendo efetuado o registro no Detran, ela revendeu o carro a terceiro ciente de que o carro ainda estava em nome da autora e das conseqüências que isso teria para a autora, não só em termos de responsabilidade civil como também perante o próprio Detran caso ocorressem multas.
O princípio da segurança das relações jurídicas exige o respeito aos elementos constantes dos registros do Detran, órgão regularmente consultado pelos negociantes e usuários de automóveis. 
Entender o contrário é trazer total insegurança a todos os contratos de compra e venda de veículos.
Assim pelo princípio da boa-fé objetiva era de se esperar que a ré transferisse para o nome dela o veículo adquirido da autora, para só depois vendê-lo a terceiros. 
Mesmo que a autora pudesse dar ciência ao Detran de que vendera o veículo, isso não faria com que o veículo fosse transferido para o nome da ré. Além disso, esse ato da autora apenas lhe pouparia da responsabilidade solidária quanto as multas mas que ao fim seria mesmo cobradas da ré, culpada por todo o ocorrido. 
Ainda que a regra administrativa do Detran não exija que empresas como a ré o registro da transferência, se a ré não faz a transferência ela apenas atende seu próprio interesse econômico mas não se livra da responsabilidade civil relativo ao negócio jurídico consistente na aquisição do veículo por ela.
A ré adquiriu o veículo e depois o revendeu a terceiros. Não há controvérsias contra isso. Assim, perante a autora é a ré responsável pelos danos alegados pela autora. 
Se o novo adquirente do bem, aquele que adquiriu o veículo da ré, não o transferiu para o nome dele, a ré é co-responsável pelos prejuízos que a autora com isso sofreu, já que se houvesse a ré transferido o veículo para o nome dela, a autora não teria risco de qualquer dano.
Desse modo, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, a ré responde pelos prejuízos sofridos pela autora e reclamados nesta ação. 

Os danos materiais referentes ao valor das multas, ocorridas após 1º de março de 2004, bem como, as despesas referentes a expedição de novo documento para que o veículo possa ser transferido junto ao Detran para o nome da ré ou agora a quem esta indicar. 

No que toca a pontuação junto ao Detran, deverá ser oficiado aquele órgão para que os pontos não mais constem em nome da autora e sim passem a constar como da ré, observadas no mais as regras legais e administrativas referentes a pontuação de multas. 

Quanto ao dano moral ele está sim configurado, já que todo o transtorno, toda a chateação e todo o aborrecimento sofridos pela autora com os fatos em questão caracterizam sim nitidamente, dano moral.   Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.

Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).

A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral.
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).

A indenização é, pois, fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 

No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.

Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (artigos 405 e 406 do CC). 


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para:- a)condenar a ré a pagar a autora o valor das multas, devidamente corrigidas e acrescidas de juros legais de mora, bem como, o valor equivalente as despesas de confecção de novo documento transferência junto ao Detran; b) condenar a ré a pagar a autora indenização moral no valor de 6.000,00, mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida, e c) determinar que seja oficiado ao Detran para que as multas posteriores a 1º março de 2004 tenham sua pontuação não mais atribuída a autora e sim a ré.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15%  (quinze por  cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
