

SENTENÇA

Processo nº:0010215-80.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cláudia Cristina Gonçalves Ferreira
Requerido:Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CLÁUDIA CRISTINA GONÇALVES FERREIRA em que alega ter sido apontado seu nome em cadastro de inadimplentes em razão de débito com a requerida. Nega, no entanto, ter realizado qualquer tipo de contrato com a ré. Em audiência, esclarece que teve um contrato de prestação de serviços de 'bip' com INTELCO, o qual teria cessado em 1996. 
Em contestação, a requerida afirma que a cobrança é lícita e decorre do contrato DO 11773 referente a aparelho de bip, não devolvido.
Insta ressaltar que o caso em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, à requerida cumpria provar que a autora foi cientificada de que o cancelamento do contrato não podia ocorrer via telefone, bem como, deveria proceder à devolução do aparelho. Além disso, sequer comprova a que se refere o valor apontado (mensalidades ou aparelho).
A informação da autora é no sentido de que o cancelamento se deu em 1996, o que não foi refutado pela ré.
Assim, ainda que se partisse do pressuposto de que o débito era legítimo, forçoso concluir pela prescrição da cobrança da dívida, a qual não poderia ser incluída em rol de inadimplentes em 2005, já que se referia a valores de 1996.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Destarte, o risco pela falta de sistema seguro de cobrança é prejudicial à requerida, devendo arcar com este ônus.
O documento de fls.17 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito da autora, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. 
Razoável arbitrar a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para as rés.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito descrito às fls.17, confirmando a liminar concedida, além de condenar a ré, ao pagamento de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
