

Em 12 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010494-40.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roberto Cunha
Requerido:ALWAYS TURISMO e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente em relação à Ré CVC, para condenação desta no pagamento do saldo em aberto em favor do Autor, que equivale ao prejuízo patrimonial deste e que, somado ao valor objeto do acordo de fls. 39, restitui o Autor ao estado anterior à contratação.
Incontroverso está que o Autor comprou pacote turístico da CVC a distância, pela internet e que se arrependeu no prazo previsto no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, contado de fls. 7 (fls. 6 trata de mero orçamento).
A discussão que se trava com a CVC é acerca da aplicação, ou não, do disposto no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor a compras feitas pela internet. 
E pese a Ré argumentar com compra presencial (que não dá direito ao arrependimento do consumidor), compra pela internet, assim como compra por telefonema, é modalidade de compra a distância.
Nesse sentido, jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "3. Exercido o direito de arrependimento, o parágrafo único do art. 49 do CDC especifica que o consumidor terá de volta, imediatamente e monetariamente atualizados, todos os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, entendendo-se incluídos nestes valores todas as despesas com o serviço postal para a devolução do produto, quantia esta que não pode ser repassada ao consumidor. 4. Eventuais prejuízos enfrentados pelo fornecedor neste tipo de contratação são inerentes à modalidade de venda agressiva fora do estabelecimento comercial (internet, telefone, domicílio). Aceitar o contrário é criar limitação ao direito de arrependimento legalmente não previsto, além de desestimular tal tipo de comércio tão comum nos dias atuais". (Segunda Turma, REsp 1340604/RJ, Ministro Mauro Campbell Marques, DJe 22/08/2013). 
E do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "BEM MÓVEL - Ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por dano moral - Ação julgada improcedente - Cerceamento de defesa e nulidade da sentença - Não ocorrência - Compra feita pela Internet - Direito de arrependimento exercitado no prazo legal - Rescisão decretada - Artigo 49, do Código de Defesa do Consumidor - Desídia e ineficiência do serviço da ré que superaram os limites do que se entende tolerável - Dano moral caracterizado - Ação procedente - Recurso provido. "Isto porque, ainda que se entenda que a compra em duplicidade dos aparelhos celulares ocorreu porque o apelante agiu de forma açodada, tal fato não afasta seu direito de desistir das aquisições, conforme dispõe o artigo 49, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que os produtos foram adquiridos fora do estabelecimento comercial da apelada; um dos aparelhos foi adquirido por telefone e o outro, em loja virtual (pela internet)?. ( 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº9207063-61.2008.8.26.0000, Rel. Des. Sá Duarte, j. Em 10/05/2010).
E aplicável o art. 49 do Código de Defesa do Consumidor à contratação entre as partes, rescindo, por sentença, o contrato entre elas para as repor ao status quo anterior à contratação. Condeno a CVC na devolução do saldo em aberto em favor do Autor, totalizando R$ 512,96 (R$ 954,80 - R$ 441,84 = R$ 512,96).
Em razão a rescisão contratual, determino que todas as parcelas vincendas sejam estornadas do cartão de crédito do Autor (nº 5545 4001 5948 1773), notadamente as oito parcelas restantes, cada uma no montante de R$ 477,40, sob pena de, não o fazendo, ressarcir o Autor da totalidade do saldo em aberto para que este possa efetuar os pagamentos devidos por ocasião dos vencimentos das faturas do cartão de crédito.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à Ré CVC para:
A) rescindir o contrato de fls. 06 celebrado entre as partes;

B) condenar a Ré a devolver o  saldo em aberto em favor do Autor, totalizando R$ 512,96, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ ? SP desde agosto de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 

C) condenar a CVC a efetuar o estorno no cartão de crédito do Autor das parcelas vincendas deste contrato (8 x R$ 477,40), comprovando referido estorno no prazo de pagamento voluntário e, sob pena de, não o fazendo, ressarcir o Autor da totalidade do saldo em aberto para que este possa efetuar os pagamentos devidos por ocasião dos vencimentos das faturas do cartão de crédito. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,12 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
