

SENTENÇA

Processo nº:0010299-91.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:AGNELO QUEIROZ RIBEIRO
Requerido:PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.


O autor, proprietário de uma motocicleta, ingressou com a presente ação pretendendo a regularização da situação relativa à emissão de certificado de Inspeção veicular ambiental e também a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais em razão do tratamento dispensado por funcionários da ré durante a realização da inspeção, tratamento que feriu a honra e o espectro de direitos inerentes ao consumidor.

O pedido do autor não pode se acolhido.

Em primeiro lugar, apesar da ré ter informado que o veículo do autor foi aprovado na inspeção veicular ambiental, impossível a extinção do processo por falta de interesse de agir, haja vista que o autor pleiteia também a indenização por danos morais.

Os danos morais, segundo o contexto da petição inicial, decorreriam do tratamento abusivo, arbitrário, grosseiro e ríspido de funcionários da ré Controlar ao determinar de forma ilegal a realização de inspeção de ruído na motocicleta, considerando que não haveria fundamento legal para tanto.

Todavia, de acordo com as contestações e documentos apresentados, nada houve de ilegal, abusivo ou arbitrário na conduta de prepostos da ré na exigência para realização da inspeção de ruído.

Como bem deduzido pelas requeridas, a inspeção veicular ambiental foi introduzida nas diversas esferas de poder normativo. O Código de Trânsito Brasileiro conferiu ao CONAMA a competência para estabelecer a forma e periodicidade de inspeções veiculares. As Leis Municipais 11.733/95, 12.157/96 e mais recentemente pela Lei 14.717/08 prestam-se a regulamentar a questão relativa à medição de poluentes de gases atmosféricos e também a medição de poluentes sonoros na cidade de São Paulo.

Após a edição das referidas leis, surgiram diversas Instruções, Portarias e Resoluções fixando os termos e as regras para efetivação da norma de caráter programático, a fim de fixar os parâmetros legais não só da ótica dos proprietários dos veículos mas também para a Administração Municipal ? com direitos e deveres para ambas as partes.

E como salientado pelas requeridas, a Resolução CONAMA (Conselho  Nacional do Meio Ambiente) 418/09 prevê os procedimentos necessários para a execução da inspeção de poluentes sonoros, prevendo em seu art. 30, parágrafo 1º,  inciso III o procedimento de avaliação do nível de ruído de escapamento nos veículos em uso. Igualmente, a Portaria do Município de São Paulo 129/10/SVMA traz parâmetros a orientar a conduta do Inspetor que realiza a análise do veículo quanto à averiguação de possíveis alterações que importem aumento do nível de ruído, autorizando-o a adotar a análise mais detalhada da margem de ruído do veículo, quer em razão dos critérios definidos na alínea a, 5.3 (fl. 38), quer em razão de critérios aleatórios, que nada têm de ilegais.

Como se observa dos diversos regramentos introduzidos pela ré na contestação, a inspeção veicular ambiental deve ser entendida no seu amplo aspecto e envolve mesmo a análise dos ruídos sonoros, existindo amparo legal para a exigência das requeridas no momento em que o autor dirigiu-se ao Posto de Inspeção Veicular, não se tratando de ato desprovido de legalidade.

Diferentemente do que foi alegado pelo autor, não se tratou de ato arbitrário, abusivo ou motivado por ato de perseguição que pudesse comprometer a impessoalidade que deve nortear a conduta de todos os agentes públicos. A exigência das requeridas encontra respaldo legal, sendo o que basta para afastar qualquer ilicitude do ato ou imposição de indenização por danos morais.

Assim, ainda que tenha havido tumulto, constrangimento ou ironia por parte de outros condutores que se encontravam no local naquele momento, colocando a honra do autor em desassossego, tal não pode ser imputado a conduta ilícita provada por prepostos ou agentes da ré, que somente cumpriam o dever legal.

Daí porque os pormenores dos autos e o contexto probatório são desfavoráveis à pretensão do autor, razão pela qual seu pedido não tem condições de ser acolhido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de setembro de 2011.
