

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010871-20.2013.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carmen Luciana Lima Assis, CPF 000.758.074-67
Requerido:Bandeirante Energia S/A, CNPJ 02.302.100/0001-06
Data da audiência:24/06/2013 às 18:10h

Aos 24 de junho de 2013, às 18:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, assistida pela advogada dativo Dra. Daniela Paes Sampaulo  OAB/SP 239.851 e o preposto do requerido Sra. Thays Echenique Gomes acompanhado de advogada Dra. Tais de Azevedo Nascimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou INFrutífera. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. Rejeito a defesa preliminar, ao passo que a presente ação não demanda instrução probatória, ensejando, aliás, o julgamento no estado. A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela. Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-o como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC). Complementando o quadro, a autora deve ser entendida, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pela requerida (fato do serviço). Atento ao contexto fático e documental não há qualquer dúvida de que um terceiro, fazendo-se passar pela autora, firmou contrato com a requerida e, a partir de então, passou a utilizar dos serviços sem realizar o competente pagamento, ensejando o apontamento do débito. A este propósito, anote-se que a requerida limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude ou validade da contratação; encargo probatório a que estava adstrita. Destarte, o enfrentamento da lide cinge-se à perquirição acerca da conduta do requerido ao firmar a avença com o pretenso fraudador. A requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses. Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente quando da contratação. Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez. Não há prova da contratação pela autora. Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão. Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia ao requerido o encargo probatório. A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor. Prosseguindo, não aproveita à requerida qualquer tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade. Primeiro, pelo fato de que a ação de fraudadores é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas fornecedoras de serviços. Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa do requerido que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço. Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro. Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade. Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. Outrossim, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria. Também não há falar-se em culpa concorrente, ao passo que a requerida sequer indicou, de modo convincente, qual teria sido a conduta culposa do autor, sem embargo de que reconhecer tal desiderato ensejaria em transmissão indevida dos riscos da atividade aos consumidores. Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano. O valor pago, por indevido, deve ser repetido à autora, mas não em dobro, eis que decorreu de descompasso administrativo da ré e não de conduta dolosa. O caso também comporta a indenização por danos morais. Resta óbvio que a conduta da requerida deu ensejo ao apontamento da autora em cadastros restritivos, gerando mácula à sua imagem e restrição ao crédito. Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido. Por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito e a da relação material havida, eis que decorrente de fraude. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexistência da relação jurídica e dos débitos indicados à inicial, condenando a ré à repetição do valor pago, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados do desembolso e, também, para condenar a requerida a indenizar a autora, a título de danos morais, em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Descabidas custas e honorários. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes.  Registre-se e cumpra-se. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.


MM. Juiz:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
