

SENTENÇA

Processo nº:003.10.010144-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cláudia Mendes de Souza
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

A ré, embora regularmente citada no endereço indicado a fls.45, não compareceu à audiência de conciliação (fl. 46). Assim, configurada a hipótese prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 e no artigo 319 do Código de Processo Civil, impondo-se o reconhecimento da revelia e seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porquanto inocorrem quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do CPC.

Outrossim, a inicial veio devidamente instruída, sendo os fatos alegados verossímeis, e os direitos pleiteados disponíveis. De rigor, portanto, a presunção de veracidade das alegações, e, por conseguinte, a procedência do pedido.

Quanto aos danos morais, são decorrentes da negativação indevida do nome da consumidora, sendo notórios e presumidos diante dos constrangimentos e abalo de crédito que causam a vitima desta negativação. Somente cabe reparo o pedido quanto ao valor da indenização, que parece excessivo ante a espécie e gravidade da lesão moral sofrida. Nesse passo, é suficiente para indenizá-la o valor de R$2.000,00.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CLÁUDIA MENDES DE SOUZA em face de CRAL COBRANÇAS E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, para declarar a inexigibilidade de R$29,00 (fl.16), tornando definitiva a liminar deferida à fls. 29, e condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente desde a publicação desta e acrescidos de juros moratórios a contar da citação.

Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2010.
