

SENTENÇA

Processo nº:0010799-67.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Carla dos Anjos Fernandez
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil





Vistos, etc.

 CARLA DOS ANJOS FERNANDES, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 252.
083.268-17 propôs ação destinada a revisão de contratos contra CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 49.925.255/0001-48.

 Segundo a longa inicial (fls. 02/49) afirma que: a) não tem interesse na continuidade do contrato; b) pretende restituir o veículo; c) deseja consignar as prestações que se vencerem no curso da demanda; d) aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento; e) necessidade de restituição do que fora pago a título de Valor Residual Garantido; f) haver abuso no contrato pela letra empregada ser tamanho inferior a 12; g) nulidade das cláusulas 15, 20, 23.3, 26; h) existência de venda casada; i) desvalorização do bem ser inerente a coisa e não responsabilidade da autora; j) houve cobrança irregular de taxa de emissão de boleto, taxa de contratação e custo de processamento, que deveriam ser restituídos em dobro.

Houve deferimento do pedido de restituição imediato do veículo.

A ré foi citada (fl. 76) e ofertou defesa (fls. 90/116) onde alega: a) improcedência dos pleitos iniciais; b) aceitação da restituição do veículo; c) o bem será recebido no estado em que se encontrar, devendo ser descontado o necessário para recompor seu estado de conservação; d) depreciação do veículo há de ser suportada pela autora; e) força obrigatória dos contratos; f)  descabimento da restituição do VRG; g) descabimento da inversão do ônus da prova; h)  rejeição do pleito de inversão do ônus da prova; i) regularidade das tarifas exigidas; j) possibilidade de cobrança de tarifa de cadastro; k) viabilidade da cobrança de tarifa bancária; l)descabimento do pleito de restituição em dobro; m) inexistência de valor pago a maior; o) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 122/126), o feito foi saneado (fls. 127/128), havendo requerimento de julgamento antecipado da lide pelo réu (fls. 130/131) e requerimento de perícia pela autora (fls. 133/134).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a revisão de contrato e restituição de valores exigidos, no entender da autora, bem como revisão global de cláusulas contratuais.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

É desnecessária a realização de perícia já que o objeto das impugnações está vinculado à matéria de direito, o que torna dispensável esta modalidade probatória, nos termos do artigo 420, I, do Código de Processo Civil.

O pedido encontra parcial procedência.

Importante notar que a relação bancária não está imune a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor.

É a lição de Nelson Nery Júnior, encampada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidada na Súmula 297.

Assim, sob tal enfoque, a demanda há de ser analisada.

Sustenta-se a ilegalidade da cobrança de diversas verbas, a saber:
a)custo de processamento
b)contratação
c)taxa de boleto bancário

A taxa de custo de processamento e taxa de contratação são ilícitas pois instituída em benefício, exclusivo, da instituição financeira.

Ao que parece a requerida pretende cobrar o registro em seus próprios cadastros do referido contrato, o que torna a cobrança ? tal qual a taxa de cadastro ? ilegal.

O contrato é absolutamente omisso quanto a destinação de tais taxas não permitindo que o consumidor o analise ou saiba com precisão sua origem, violando o dever de informação.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

A falha na comunicação, inserindo despesas desconhecidas e não pormenorizadas viola a boa-fé objetiva, como bem lembra Cláudia Lima Marques: 
?...Esta inversão de papéis, isto é, a imposição pelo CDC ao fornecedor do dever de informar sobre o produto ou serviço que oferece (suas características, seus riscos, sua qualidade) e sobre o contrato que vinculará o consumidor, inverteu a regra do caveat emptor ( que ordenava ao consumidor uma atitude ativa: se quer saber detalhes sobre o plano de saúde, informe-se, descubra o contrato registrado em cartório no Rio de Janeiro ou em São Paulo... atue ou nada poderá alegar) para a regra do  caveat vendictor (que ordenava ao vendedor ou corretor de planos de saúde que informe sobre o conteúdo desses, riscos, exclusões, limitações, etc.) estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito no mercado, que não admite mais sequer o  dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: ?Seguro de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total)?, assim nominado no contrato.- As expressões ?assistência integral? e ?cobertura total? são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, e não podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas do seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido (Resp.26.456-2-SE, j.13.08.2001, Rel. Min. Ari Pargendler).?

Tem o consumidor o direito, evidente, de conhecer todo o conteúdo do serviço prestado por terceiros, até em razão da potencial opção pela utilização de outros prestadores de serviço.

Atente-se que a negativa ao consumidor de tal opção se configura como venda casada, violando o sistema consumerista.

Não havendo conhecimento prévio do serviço concreto prestado, não é exigível o pagamento do consumidor (artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor).

De todo a falta da ré em indicar o real teor da destinação do numerário viola os artigos 6º, III, 46 e 51, IV, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

No que se refere a taxa de emissão de boleto bancário, sua exigência é abusiva pois estabelece que para que o consumidor possa realizar a quitação do mutuo, além da prestação, assuma também o custo operacional do pagamento bancário.

Inegável que atualmente as prestações são, ordinariamente, pagas em bancos e o custo da comodidade da financeira ? por não ser necessária a abertura de lojas próprias ? não pode ser transferida ao consumidor.

Além do mais não houve previsão expressa neste sentido, o que torna a prestação inexigível do consumidor (artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor).

Afasto a cobrança da taxa de emissão de boleto bancário.

A restituição não se faz em dobro, pois as cobranças, embora consideradas ilegais pela presente decisão, decorriam de contrato havido entre as partes e não foi demonstrado o dolo, ou má-fé da requerida, embora sua conduta seja eticamente questionável.

No que pertine ao Valor Residual Garantido, devem ser feitas observações.

Não se pode considerar que a exigência antecipada o Valor Residual Garantido desvirtue o contrato diante do disposto na súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça.

Aliás, é característica do arrendamento mercantil, segundo leciona a profª MARIA HELENA DINIZ:
"O leasing norte-americano, crédit-bail dos franceses, hire-purchase dos ingleses, locazione finanziaria dos italianos, traduzido por arrendamento mercantil, é o contrato pelo qual uma pessoa jurídica, pretendendo utilizar determinado equipamento, comercial ou industrial, ou um certo imóvel, consegue que uma instituição financeira o adquira, arrendando-o ao interessado por tempo determinado, possibilitando-se ao arrendatário, findo tal prazo, optar entre a devolução do bem, a renovação do arrendamento, ou a aquisição do bem arrendado mediante um preço residual previamente fixado no contrato, isto é, o que fica após a dedução das prestações até então pagas (lei n. 6.099/74, arts. 1º, 2º, § 1º, 6º, 7º, 8º, 9º, § 2º, 10, 16 e 23)" (Curso de Direito Civil Brasileira, 3º vol., Saraiva, p.454).

Segundo ainda a referida doutrinadora, um dos elementos jurídicos, essenciais à caracterização do arrendamento mercantil, refere-se ao "arrendatário, findo o prazo do arrendamento, tem a tríplice opção de: a) adquirir os bens, no todo ou em parte, por preço menor do que o de sua aquisição primitiva convencionado no próprio contrato, levando-se em conta os pagamentos feitos a título de aluguel; b) devolvê-los ao arrendador, ou c) prorrogar o contrato, mediante o pagamento de renda muito menor do que o do primeiro arrendamento ..." (nosso o negrito - ob.cit., pp.455/456).

 FRAN MARTINS, ao dissertar a respeito da constituição do leasing, leciona que "Feita a escolha da coisa, é firmado o contrato entre o arrendatário e o arrendante; só nessa ocasião se tem por constituído o arrendamento mercantil. Esse contrato terá, pela lei brasileira, certas cláusulas obrigatórias, como o prazo, o valor de cada prestação por períodos determinados, não superiores a um semestre, a opção de compra do bem por parte do arrendatário, ao findar o contrato, ou a sua renovação, e o preço para o caso de compra ou o critério para a sua fixação (Lei nº 6.099, art.5º)" (nosso o negrito - Contratos e Obrigações Comerciais, 14ª ed., Forense, p.458).

A avença havida anteriormente entre as partes é arrendamento mercantil e, não havendo pagamento das parcelas, há sua rescisão na forma nele prevista, devendo ser restituído o veículo, sob pena de esbulho.

Outra conseqüência, entretanto, é a restituição do Valor Residual Garantido, pois esta verba destina-se ? exatamente ? a quitação do preço caso haja a opção de compra por parte do arrendatário.

Atente-se, neste sentido, que foi a requerida em estabeleceu as regras do leasing havido entre as partes, de sorte que estabeleceu o montante relativo ao aluguel e o que referir-se-ia ao custo do bem para aquisição a final.

Se optou por lançar valor de locação excessivamente baixo e VRG alto, deve arcar com a conseqüência de não haver aquisição do veículo, restituindo os valores decorrentes da antecipação da opção de compra.

Não se trata de transmutar o contrato para comodato, mas apenas exigir que os valores dados em razão da antecipada opção de compra sejam restituídos, já que não ocorreu a referida opção pelo autor.

Atente-se que a cláusula 28 do contrato somente prevê a restituição do VRG em caso de renovação do contrato é manifestamente abusiva (FL. 30).

Isso por ferir a natureza do arrendamento mercantil, compelindo o consumidor a adquirir um bem ao invés de manter sua locação pelo período que lhe aprouver.

A cláusula contratual, neste particular, é nula como já reconhecido na Portaria da Secretaria de Direito Econômico nº 3 de 19.03.99 (DOU 22.03.99) item 15, que dispõe:

Adita cláusulas ao artigo 51 da Lei nº 8.078/90, Código de Defesa do Consumidor - CDC.
O Secretário de Direito Econômico do Ministério da Justiça, no uso de suas atribuições legais,
Considerando que o elenco de Cláusulas Abusivas relativas ao fornecimento de produtos e serviços, constantes do artigo 51 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, é de tipo aberto, exemplificativo, permitindo, desta forma a sua complementação;
Considerando o disposto no artigo 56 do Decreto nº 2.181, de 20 de março de 1997, que regulamentou a Lei nº 8.078/90, e com o objetivo de orientar o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor, notadamente para o fim de aplicação do disposto no inciso IV do artigo 22 deste Decreto, bem assim promover a educação e a informação de fornecedores e consumidores, quanto aos seus direitos e deveres, com a melhoria, transparência, harmonia, equilíbrio e boa-fé nas relações de consumo, e
Considerando que decisões administrativas de diversos PROCONs, entendimentos dos Ministérios Públicos ou decisões judiciais pacificam como abusivas as cláusulas a seguir enumeradas, resolve:
Divulgar, em aditamento ao elenco do artigo 51 da Lei nº 8.078/90, e do artigo 22 do Decreto nº 2.181/97, as seguintes cláusulas que, dentre outras, são nulas de pleno direito
...
15. Estabeleçam, em contrato de arrendamento mercantil (leasing), a exigência do pagamento antecipado do Valor Residual Garantido (VRG), sem previsão de devolução desse montante, corrigido monetariamente, se não exercida a opção de compra do bem;

Viola, claramente o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor a impossibilidade de restituição do Valor Residual Garantido ? VRG ? caso não haja opção de compra.

A disposição é incompatível com a boa fé objetiva, ainal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Ou seja, sendo a aquisição do bem facultativa, e não compulsória, e o VRG constituindo em verdadeiro adiantamento pela aquisição do bem, se por qualquer motivo ele não ocorrer, há de ser devolvido ao arrendante, quando ocorre a prévia restituição do veículo.

No presente caso pretende-se a restituição do veículo, sendo cabível, portanto, a restituição do Valor Residual Garantido ao autor, como consagra a jurisprudência:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL. POSSIBILIDADE. CONTRATO BANCÁRIO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. RESCISÃO CONTRATUAL. DEVOLUÇÃO DE PARTE DAS QUANTIAS PAGAS. IMPOSSIBILIDADE. 1. Admitem-se como agravo regimental embargos de declaração opostos a decisão monocrática proferida pelo relator do feito no Tribunal, em nome dos princípios da economia processual e da fungibilidade. 2. A rescisão do contrato de arrendamento mercantil em face do inadimplemento do arrendatário não confere a este o direito de restituição das prestações por ele adimplidas, ressalvado o que foi pago a título de valor residual garantido - VRG. 4. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se dá provimento. (EDcl no REsp 957.687/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 05/08/2010, DJe 19/08/2010). No mesmo sentido: (AgRg no Ag 1230887/PR, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 29/06/2010), (AgRg no REsp 1115788/SP, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/05/2010, DJe 25/06/2010), (AgRg no REsp 897.655/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 27/04/2010, DJe 10/05/2010), (AgRg no Ag 960.513/RJ, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 25/11/2008, DJe 09/12/2008) e (AgRg no Ag 993.002/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/09/2008, DJe 16/09/2008), entre outros.

Na mesma toada temos manifestações de diversos Tribunais de Justiça:

197000000635 ? AÇÃO DE COBRANÇA ? LEASING ? RESOLUÇÃO CONTRATUAL ? REINTEGRAÇÃO DO BEM NA POSSE DA ARRENDADORA ? VRG ? DEVOLUÇÃO ? CABIMENTO ? COMPENSAÇÃO ? POSSIBILIDADE - Operada a resolução do contrato de leasing por inadimplemento do contratante com a reintegração do bem na posse da arrendadora, é cabível a devolução, ao consumidor arrendatário, dos valores por ele antecipadamente pagos a título de valor residual garantido, impondo-se, no entanto, sua compensação acaso verificada a existência de débito após a venda do bem objeto do contrato. (TJMG ? AC 1.0024.03.929804-7/002 ? 12ª C.Cív ? Rel. Juiz Saldanha da Fonseca ? j 23.03.2009) 

1000010125 ? AÇÃO DE COBRANÇA ? LEASING ? RESOLUÇÃO CONTRATUAL ? REINTEGRAÇÃO DO BEM NA POSSE DA ARRENDADORA ? VRG ? DEVOLUÇÃO ? CABIMENTO ? COMPENSAÇÃO ? POSSIBILIDADE ? Operada a resolução do contrato de leasing por inadimplemento do contratante com a reintegração do bem na posse da arrendadora, é cabível a devolução, ao consumidor arrendatário, dos valores por ele antecipadamente pagos a título de valor residual garantido, impondo-se, no entanto, sua compensação acaso verificada a existência de débito após a venda do bem objeto do contrato. (TJMG ? AC 1.0024.03.929804-7/002 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Saldanha da Fonseca ? J. 23.03.2009)

142000044437 ? PROCESSO CIVIL ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ? RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE ? DEVOLUÇÃO ? OBRIGATORIEDADE ? Observância do disposto em contrato quanto à restituição do vrg. 1- ao decretar a resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, deve o juiz fixar as conseqüências da resolução, dentre as quais, o destino dos valores pagos a título de vrg. Assim, não merece censura a r. sentença que condenou a instituição financeira a restituir tais valores, sob pena de enriquecimento ilícito, vedado pelo ordenamento jurídico. 2- em caso de devolução do bem, deve ser observado o disposto no contrato quanto as despesas com a venda do bem para, somente após, haver a restituição do valor remanescente referente ao vrg. 3- recurso conhecido e parcialmente provido. (TJDFT ? Proc. 20090610070625 ? (447543) ? Rel. Des. Humberto Adjuto Ulhôa ? DJe 16.09.2010 ? p. 105)

142000044474 JCPC.130 ? CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? CONTRATO DE LEASING ? RESCISÃO CONTRATUAL ? PRODUÇÃO DE PROVA ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? INOCORRÊNCIA ? DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ? VRG ? RETORNO DAS PARTES AO STATUS QUO ANTE ? 1- Por ser o juiz o destinatário das provas, a ele cabe decidir sobre sua necessidade ou não à instrução do processo, consoante o disposto no art. 130 do cpc, não havendo falar, portanto, em cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide. 2- Determinada a rescisão contratual, deve o arrendante devolver o valor residual garantido pago antecipadamente, devidamente corrigido e compensado com o débito eventualmente existente, permitindo-se, assim, o retorno das partes ao status quo ante. 3- Recurso não provido. (TJDFT ? Proc. 20090110130275 ? (447474) ? Rel. Des. Cruz Macedo ? DJe 16.09.2010 ? p. 128)

142000041798 JCPC.13 ? CIVIL E PROCESSO CIVIL ? AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REVELIA ? AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE NA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL ? SANÇÃO AFASTADA ? ART.13 DO CPC ? MÉRITO ? LEASING ? CDC ? APLICABILIDADE ? MITIGAÇÃO DO PACTA SUNT SERANDA ? Revisão contratual autorizada pela legislação pátria - Contrato - Rescisão do contrato - Restituição do pago a título de vrg - Alegação de abusividade da cláusula que determina o abatimento das despesas com a venda do bem em caso de devolução do veículo - Rejeição - Legalidade - Vedação ao enriquecimento sem causa - Sentença reformada. 1- não se pode falar em revelia no presente feito já que devidamente comprovada a regularidade da representação processual por meio do instrumento procuratório acostado aos autos. 2- em caso de rescisão do contrato e conseqüente devolução do veículo, devem ser abatidas também as despesas com a venda do bem para, somente após, haver a restituição do valor remanescente referente ao vrg, consoante expressa determinação contratual. 3- recurso conhecido e provido. (TJDFT ? Proc. 20090111300900 ? (443487) ? Rel. Des. Humberto Adjuto Ulhôa ? DJe 01.09.2010 ? p. 81)

142000040035 ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ? RESILIÇÃO CONTRATUAL ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO ? DEVOLUÇÃO ? Havendo a resilição do contrato de arrendamento mercantil de veículos a pedido do arrendatário, impõe-se a devolução da importância por ele paga a título de valor residual garantido (VRG), após a apuração das perdas e danos sofridos pela instituição arrendadora, de acordo com as regras estipuladas no contrato. (TJDFT ? Proc. 20080110346315 ? (437750) ? Rel. Des. Natanael Caetano ? DJe 10.08.2010 ? p. 220)

146000048418 ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO ? RESTITUIÇÃO ? POSSIBILIDADE ? Admite-se nos autos da ação de reintegração de posse, por força da resolução do contrato de arrendamento mercantil, a restituição do valor residual garantido - VRG, após compensação com eventual crédito da arrendante. (TJMG ? AC 1.0079.06.304234-9/005 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Saldanha da Fonseca ? DJe 12.04.2010)

Neste caso, somente, há o abatimento dos valores devidos pelo arrendante, de modo que a restituição ocorrerá somente se houver diferença em seu favor abatido o débito em aberto decorrente das prestações em aberto, desconsiderado VRG.

Pouco importa a desvalorização do veículo, pois tal circunstância deve ser remunerada pela prestação relativa ao uso do bem.

Somente são abatíveis valores relativos a multas e demais encargos administrativos em aberto, bem como os valores necessários para os reparos do automóvel, caso não esteja em perfeito estado.

Considerando que embora tenha sido deferida a entrega do bem, não se demonstrou a omissão da ré em recebe-lo, até porque na defesa apresentou-se endereço onde o bem haveria de ser entregue (fl. 97) e o saneador indicou a forma de agendamento do ato, são devidos os valores pelo uso do bem, nos moldes contratuais vigindo até que a autora demonstre que realizou o contato para cumprir a liminar.

Não havendo tal demonstração, serão abatidos os valores relativos ao uso do bem até o final do contrato, pois a autora ainda utiliza-se do veículo, não podendo haver seu enriquecimento sem causa.

No que se refere às clausulas impugnadas, observo que a contratação de seguro nada trás de irregular.

Não se trata venda casada, pois o autor poderia contratar seguros com quem desejasse.

Ademais a medida visa assegurar a garantia ofertada, revelando-se como legítima a pretensão da seguradora, inclusive a fim de restituir os valores exigidos do consumidor, diante da redução do risco do negócio.

Inexiste irregularidade na mencionada cláusula.

O corpo do contrato não ofende a legislação, pois sua celebração ocorreu muito antes da edição da Lei 11.785/08, sendo legível, embora requeira-se alguma cautela.

No que se refere a nota promissória prevista na cláusula 20, fere o artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, merecendo ser tornada sem efeito, como bem ressalta o Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS - APLICABILIDADE - SÚMULA 297/STJ - CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS - REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA - INCIDÊNCIA - SÚMULAS N. 05 E 07 DO STJ - COMPENSAÇÃO - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - RESTITUIÇÃO NA FORMA SIMPLES - PAGAMENTO DA DÍVIDA EM JUÍZO - DEFERIMENTO DE DEPÓSITO JUDICIAL - POSSIBILIDADE - CADASTRO DE INADIMPLENTES - REQUISITOS DEMONSTRADOS - INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR - IMPOSSIBILIDADE - MANUTENÇÃO DA POSSE DO BEM EM NOME DO AUTOR - ADMISSÃO - NOTA PROMISSÓRIA - EMISSÃO EM BRANCO - SÚMULA 60/STJ - NULIDADE - DESPROVIMENTO. 1...  - No que diz respeito à validade das notas promissórias emitidas em branco, a  orientação desta Corte é no sentido de que a cláusula contratual que permite a emissão da nota promissória em favor do banco, caracteriza-se como abusiva, porque violadora do princípio da boa-fé, consagrado no art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes (AgRg Ag 511.675/DF, REsp 511.450/RS). 8 - Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 817.530/RS, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 06/04/2006, DJ 08/05/2006, p. 237)

 Isso pois no valor total do contrato apresentaria garantia superior à dívida, caso houvesse pagamento parcial da dívida, motivo pelo qual faz-se nula tal cláusula.

Nada há de irregular em retenção de valores existente sem conta corrente, pois se trata de uma foram de cobrança dos valores devidos, mediante compensação com os créditos existentes perante a instituição financeira.

Os valores indevidamente exigidos, devem ser corrigidos monetariamente a partir da contratação, abatendo-se o percentual pago, incidindo juros moratórios a partir da citação, na forma do artigo 219 do Código de Processo Civil, pois foi o ato que constituiu a ré em mora.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de: 
a)declarar nulas as cláusulas contratuais que previram Taxa de contratação, custo de processamento e taxa de emissão de boleto;
b)condenar a ré a restituição dos valores relativos a cláusulas contratuais que previram Taxa de contratação, custo de processamento e taxa de emissão de boleto, na forma acima indicada;
c)afastar o pedido de restituição em dobro das verbas indicadas no item ?b?, pois não evidenciada má-fé da ré.
d)Considerar que o corpo 12 somente é exigível após a edição da Lei 11.785/08, sendo legível o contrato;
e)Condenar a ré a restituição do VRG pago pelo autor, devidamente atualizado, compensando-se os valores devidos pelo arrendante pelo uso do bem, até a efetiva restituição, de modo que a restituição ocorrerá somente se houver diferença em seu favor abatido o débito em aberto decorrente das prestações em aberto, desconsiderado VRG.
f)Afastar a abusividade da cláusula 15, 23.3 e 26 do contrato.
g)Reconhecer a nulidade da cláusula 20, tornando sem efeito a nota promissória vinculada ao contrato

Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, equivalente a aproximadamente 50% do valor patrimonial perseguido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I.

Itaquera, 21 de fevereiro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
