

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0010704-88.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Alberto Roncolato
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa




Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos movida por ALBERTO RONCOLATO em face ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA; CICLAME INCORPORADORA LTDA; AGRE INCORPORADORA e PDG REALTY. 
O autor alega, em síntese, que adquiriu o imóvel em construção consistente na unidade de nº 403 do Condomínio Ahed, situado à Rua Cláudio Soares, 102/108, Pinheiros, através de instrumento particular de promessa de compra e venda firmado com as corrés Astroemérica Incorporadora Ltda e Ciclame Incorporadora Ltda em 18/06/2007.
Diz o autor que no curso de contrato passou a receber comunicados da corré Agre Incorporadora. Afirma ainda que quando da assembléia de instalação do condomínio, o site do Grupo PDG realizava o empreendimento.
De acordo com o instrumento supra referido, as rés assumiram o compromisso de entregar o imóvel em maio de 2010. Assevera o autor que há no contrato firmado cláusula que estabelece prazo de tolerância de cento e oitenta dias para a entrega do aparamento. 
Aduz o autor que as rés entregaram o imóvel em questão somente em outubro de 2011, ou seja, onze meses após o fim do prazo de tolerância. Demais disto, alega que as obras referentes às áreas comuns ao condomínio não foram finalizadas até a propositura da presente ação. 
Em razão de tanto, o autor juntamente com sua esposa teve de morar nos fundos da casa de seus pais até a entrega do imóvel.
Invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Pretende o autor a declaração de nulidade da cláusula de tolerância (9.1), da data de entrega do imóvel (cláusula 9.3), reconhecendo a sua abusividade.
Pleiteia o autor indenização por danos materiais referentes aos lucros que deixou de auferir até a entrega das chaves, em razão da impossibilidade de exercício de seu direito de propriedade.
Entende o autor que, no presente caso, os lucros cessantes correspondem aos alugueres, os quais deixou de auferir, devendo estes serem arbitrados em R$ 4.000,00 mensais, ou seja,  0,8% do valor do imóvel correspondente à R$ 500.000,00.
Requer ainda a condenação dos réus aos danos morais,  tendo em vista o atraso na entrega do imóvel sem qualquer justificativa, bem como a entrega com dívidas relativas ao IPTU.
As rés ofertaram contestação, arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva das rés PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações e Agre Empreendimentos Imobiliários S/A, uma vez que elas não fizeram parte da negociação, objeto da demanda. No mérito, aduzem as rés que não houve atraso de entrega da obra, mas sim prorrogação da data de entrega, ocorrida de forma extraordinária, prevista em contrato.
Defendem as rés a legalidade da clausula de tolerância de 180 dias e do "Habite-se".
Aduzem as rés que as obras faltantes não estam incluídas no período de tolerância (cláusula 9.4 do contrato), pois são acessórias, não impedindo o autor de usufruir da unidade adquirida.
Dizem as rés que o autor não comprovou os lucros cessantes, bem como não houve qualquer ato ilícito das rés a ensejar a ocorrência de prejuízos materiais ao autor.
Alegam as rés que em caso fortuito ou força maior, a data de entrega poderia ser prorrogada pelo período em que perdurasse tal situação de anormalidade, nos termos da cláusula 9.6 do contrato firmado entre as partes. No caso, afirmam as rés que a prorrogação da data se deu em virtude da escassez da mão de obras, materiais de construção e períodos ininterruptos de chuva.
Por fim, alegam a inocorrência de dano moral ao autor, pois não praticaram qualquer ilícito ou lhes causaram abalo a justificar gravames psicológico ou moral.
Assim, requerem a improcedência da demanda.
Réplica as fls. 127/142.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas. 
É o relatório.
DECIDO
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A preliminar suscitada merece ser rejeitada, uma vez que houve a fusão das empresas, compondo o mesmo grupo econômico. 
Tanto assim, que o documento de entrega das chaves, acostado a fls. 67, foi realizado pela PDG/Agre, sendo que o documento diz que:
"Autorizamos por meio desta o acesso a unidade nº 0716 ? Ahead" do Condomínio Edifício Ahead, o Sr. Alberto Roncolato. Tendo em vista que este proprietário recebeu as chaves da refereida unidade de forma definitiva pela incorporadora PDG/Agre"
Observo ainda que em sua contestação, as rés informam a aquisição das corrés  Agre Empreendimentos Imobiliários S/A, Ciclame Incorporadora Ltda e Astroméria Incorporadora pela PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações.
Portanto, resta evidente que a corré PDG incorporou as demais corrés, respondendo todas pelo empreendimento que é objeto da demanda.
Como tal, devem figurar no pólo passivo da demanda.
Prima facie, necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo. Isso porque as rés são fornecedoras de produtos, que tem o autor como seu destinatário final. 
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixam-se na definição de fornecedores, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
O contrato discutido no caso vertente, é evidentemente elaborado pelos promitentes-vendedores, e o consumidor, nesse caso, adere, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste à liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer as limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício dos fornecedores.
Inicialmente, necessária analisar a alegação de abusividade da cláusula que estipulou o prazo de carência de 180 dias para a entrega do imóvel.
Não entendo que tal cláusula é abusiva.
Na verdade, a cláusula em questão é, via de regra, estipulada em contratos de compra e venda de unidades imobiliárias firmados com construtoras. Firma-se uma previsão de entrega e conceda a construtora um prazo razoável para poder tratar das adversidades na construção, tais como intempéries, problemas de mão de obra, fornecimento de materiais, entre outros.
Ao firmar o contrato os compradores tiveram plena ciência de tal cláusula, sendo razoável exigir que os compradores fizessem sua programação considerando o prazo de carência contratualmente fixado.
Assim, entendo válida e não abusiva a cláusula que prevê o prazo de carência de 180 dias para a entrega do imóvel.
No tocante à clausula de número 9.3 ("Habite-se"), a cláusula 9.1 prevê muito claramente que ?o prazo para entrega do edifício é maio/2010?, prazo que a cláusulas 9.1.1 estende por mais 180 dias. 
As rés pretendem distorcer o sentido mais óbvio do termo ?entrega? e interpretá-lo à luz da abusiva cláusula 9.3 (?Para os efeitos deste contrato, será considerada terminada cada unidade autônoma quando da expedição do auto de conclusão da obra habite-se?), pretensão esta que não merece acolhimento, ante o mandamento do art. 47 do CDC, o qual determina a interpretação das  previsões contratuais de maneira mais favorável ao consumidor.
Assim, a data de entrega deve ser aquela a partir da qual o autor pode entrar no imóvel,ou seja, na data em que recebeu as chaves ocorrida em 26 de outubro de 2011 (documento de fls. 67).
Não se pode perder de vista, a analise central do mérito, qual seja o inegável o atraso na entrega do imóvel.
É fato incontroverso e contratualmente comprovado que o imóvel deveria ser entregue em maio de 2010 (cláusula 9.1. ? fls. 47), com previsão de 180 dias de atraso. 
Entretanto, o imóvel só foi entregue 26 de outubro de 2011, fato incontroverso e documentalmente provado (fls. 67).
Ora, se o prazo vencia no último dia de novembro de 2010 e a entrega só foi efetivada em 26 de outubro de 2011, há um atraso de quase 11 meses.
O inadimplemento contratual está evidenciado, sendo que a justificativa apresentada não pode ser aceita. Não há que se falar em caso fortuito ou coisa maior. A questão de documentos deve ser previamente planejada pela construtora/empreendedora, contando com o tempo natural para os procedimentos administrativos necessários.
Chuvas e enchentes, por sua vez, numa cidade como São Paulo, devem ser consideradas quando da construção de um imóvel. Ora, chuvas e enchentes na cidade de São Paulo são fatos conhecidos e previsíveis, sendo que a construtora deve prever tais ocorrências em seu cronograma.
Ademais, além do cronograma programado em contrato, é fixado um prazo excedente de 180 dias. Ainda assim, as rés atrasaram 11 meses além do prazo excedente. Nenhum dos fatos alegados constituem caso fortuito ou força maior, sendo injustificável o atraso na entrega do imóvel.
Em razão da conduta das rés, o autor deixou de fruir do imóvel por 11 meses. Nesse período, evidentemente, o autor sofreu prejuízo, visto que ficou impedido de utilizar o imóvel, devendo ser indenizado do dano material sofrido.
O dano derivado da não fruição do bem no prazo contratual portanto, corresponde ao valor locativo do imóvel no período. O período exato devido corresponde ao valor locatício de dez de alugueres e mais  26/30 avos do ultimo mês. Tal valor será apurado em liquidação de sentença.
No que tange o dano moral, entendo que procede o pedido. Ora, o descaso e descomprometimento das rés comprovam evidente falta de respeito com o autor, consumidor.
Evidente a expectativa criada pela compra do imóvel que, aliás, foi devidamente quitado na forma contratada. Não obstante, a entrega ultrapassou em muitos meses o prazo fixado em contrato, sendo evidente o aborrecimento e a frustração da expectativa criada, gerando ansiedade, desconforte e stress.
Tal situação reflete não simples aborrecimento, mas ato que afeta a rotina do consumidor, configurando dano moral indenizável.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus procedimentos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Assim, fixo a indenização devida em R$ 40.000,00, suficiente para reparar o dano moral suportado.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar as rés indenizar os danos materiais do autor, pagando-lhe a quantia correspondente a dez alugueres mensais e 26/30 avos de outro aluguel mensal, a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, com correção monetária a partir do vencimento (considerando o primeiro dia do mês subsequente) e juros legais de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Declaro a nulidade da cláusula 9.3, em razão de sua abusividade, devendo esta ser interpretada favoravelmente ao consumidor e ser considerada como data da entrega da unidade a data em que o autor recebeu as chaves da unidade 0716 ? Ahead e não do "habite-se".  Condeno, ainda, as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 40.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência minima do autor, condeno as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
