

Em 6 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010082-12.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Assima Mohamed Abou Nassif
Requerido:SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
Pesem os argumentos da Ré de que o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei 9.656/98 (fato, a seu ver, impeditivo à realização do exame, dada expressa exclusão contratual) e que o exame PET SCAN CT não consta do rol da ANS, não sendo de cobertura obrigatória, tenho que a recusa perpetrada contra a Autora foi ilícita.
Primeiro, porque conforme fls. 8, o plano de saúde não é anterior, mas sim posterior à Lei nº 9.656/98 (início de vigência: 30/01/2010).
Segundo, porque não há dúvidas de que os tratamentos de câncer do endométrio e suas metástases são de cobertura obrigatória ao plano de saúde da Autora,  celebrado após o advento da Lei n. 9656/98.
A negativa de cobertura (fls. 14), escudada em diretriz de utilização (DUT) prevista na resolução normativa 211/2011, parte da equivocada premissa de exaustividade do elenco dos procedimento médicos instituído pela ANS. 
O procedimento indicado à Autora tem o escopo de monitorar eventual dano provocado pelo tratamento oncológico a que ela se submeteu, o que elide a possibilidade de se aplicar o critério invocado para a recusa. 
Além disso, o fato de o exame não constar do rol da ANS não é justificativa para a recusa. A questão já foi, há muito, afastada pela jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça. Confira-se: 
"CIVIL. CONSUMIDOR. SEGURO. APÓLICE DE PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. LIMITAÇÃO DO VALOR DE COBERTURA DO TRATAMENTO. NULIDADE DECRETADA. DANOS MATERIAL E MORAL CONFIGURADOS. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. É abusiva a cláusula contratual de seguro de saúde que estabelece limitação de valor para o custeio de despesas com tratamento clínico, cirúrgico e de internação hospitalar. 2. O sistema normativo vigente permite às seguradoras fazer constar da apólice de plano de saúde privado cláusulas limitativas de riscos adicionais relacionados com o objeto da contratação, de modo a responder pelos riscos somente na extensão contratada. Essas cláusulas meramente limitativas de riscos extensivos ou adicionais relacionados com o objeto do contrato não se confundem, porém, com cláusulas que visam afastar a responsabilidade da seguradora pelo próprio objeto nuclear da contratação, as quais são abusivas. 3. Na espécie, a seguradora assumiu o risco de cobrir o tratamento da moléstia que acometeu a segurada. Todavia, por meio de cláusula limitativa e abusiva, reduziu os efeitos jurídicos dessa cobertura, ao estabelecer um valor máximo para as despesas hospitalares, tornando, assim, inócuo o próprio objeto do contrato. 4. A cláusula em discussão não é meramente limitativa de extensão de risco, mas abusiva, porque excludente da própria essência do risco assumido, devendo ser decretada sua nulidade. 5. É de rigor o provimento do recurso especial, com a procedência da ação e a improcedência da reconvenção, o que implica a condenação da seguradora ao pagamento das mencionadas despesas médico-hospitalares, a título de danos materiais, e dos danos morais decorrentes da injusta e abusiva recusa de cobertura securitária, que causa aflição ao segurado. 6. Recurso especial provido.? (REsp 735.750/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 16/02/2012). 
E especificamente sobre o PET-SCAN ou PET-CT, e sobre a tese de defesa da Ré, julgados específicos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que ora adoto como fundamentação desta decisão, onde a matéria está pacificada, inclusive pela edição das Súmulas 95 e 96, transcritas no primeiro julgado abaixo:
?Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Prescrição médica acerca da necessidade do medicamento "cetuximabe", bem como da realização do exame "pet scan". Recusa da ré embasada na cláusula contratual que exclui as coberturas. Cláusula abusiva, conforme artigos 47 e 51, § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor. Súmula 95 do E. TJSP: "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico" e Súmula 96 da mesma Corte: "Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento". Apelação improvida.? (Grifei, Apelação nº 0133830-10.2010.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro de Alcântara, j. em 24/10/2012).
?PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura na realização de exame PET-CT - Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS - Inadmissibilidade - Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória - Existência de prescrição médica - Aplicação do art. 47 CDC - Contrato que prevê a cobertura de tratamento oncológico, não podendo sua aplicação ser restringida em desfavor do consumidor - Abusividade da cláusula excludente (art. 51, IV, do CDC).? (TJ-SP, Apelação nº 0004358-92.2012.8.26.0032, 7ª Câmara de Direito Privado, j. em 07/11/2012).
?APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. 1- Plano de saúde. Pedido de natureza civil. Competência da Justiça Comum. Precedentes do STJ. 2- Negativa de custeio de exame PET/CT e procedimentos correlatos indicados à paciente. Afastamento. Necessidade inequívoca do tratamento. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e da Súmula n. 96 desta Colenda Corte. 3.- Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do "pacta sunt servanda". Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. 4.- Alegação de autogestão. Afastamento. Aplicação da Lei 9.656/98 às entidades de autogestão encontra expressa previsão (artigo 1º, § 2º). SENTENÇA MANTIDA, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal. Preliminar rejeitada. RECURSO IMPROVIDO.? (TJ-SP, Apelaçâo 0020411-04.2009.8.26.0114, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. em 06/11/2012).
?PLANO DE SAÚDE Recusa de reembolso de despesas com realização do exame PET/CT ou PET/SCAN Abusividade Indicação médica para realização do exame em tratamento oncológico Cobertura contratual para radioterapia e quimioterapia Irrelevância da ausência de sua previsão em rol de procedimentos obrigatórios da ANS Obrigatoriedade da cobertura Inteligência da S. nº 96, do TJSP Recurso desprovido. ? (TJ-SP, Apelação nº 0017831-86.2011.8.26.0451, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. João Batista Vilhena, j. em 06/11/2012).
?Plano de saúde - Negativa de cobertura de medicamento quimioterápico, de acessórios utilizados em ato cirúrgico e dos exames PET CT e US intraoperatório - Ação de obrigação de fazer c.c. restituição de valores pagos - Procedência - Inconformismo - Desacolhimento - Inteligência das Súmulas 95 e 96, deste E. Tribunal - Inclusão de tratamento oncológico entre os serviços contratados que é incontroversa - Uso de medicamento específico e realização de exames prescritos por profissional habilitado - Inexistência de previsão no rol da ANS que não implica, necessariamente, na exclusão da cobertura - Recusa que coloca o consumidor em desvantagem exagerada - Abusividade - Precedentes desta C. Câmara Julgadora -Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJ-SP, Apelação nº 0218839-37.2010.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Grava Brazil, j. em 30/10/2012).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, já que, ao que consta, o exame realizou-se e a Ré arcou com os respectivos custos.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C. São Paulo,11 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
