

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010132-80.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Cosimo Celima 
RG: W420498 - CPF: 669.003.798-34
Adv. Dativo Dr. Cláudio Rogério Palazzo  OAB 220864  

Réu:LG Electronics da Amazônia Ltda. 
Preposta Marcelia Onorio  RG: 40074762


Aos 11 de abril de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. A pretensão procede em parte. Com efeito, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o produto adquirido pelo autor estivesse em perfeitas condições de uso e, diante da notícia de que o aparelho apresentou defeito, de demonstrar que lhe foi disponibilizado um serviço de assistência técnica no prazo legal, prova que lhe incumbia nos termos do dispositivo legal citado. Assim sendo, de rigor a devolução do valor gasto pelo autor para aquisição do aparelho indicado na inicial. No que se refere à questão dos danos morais, verifica-se que o autor diligenciou diversas vezes junto à ré para que lhe fosse informado o endereço de empresas prestadoras de assistência técnica, vez que a visita técnica prometida não foi realizada. E sem lograr ser informado a tal respeito, o autor levou o aparelho a uma assistência técnica próxima de sua residência, local onde se encontra até a presente data, sem ser reparada, por falta de fornecimento de peça pela ré. Desse modo, o autor não teve minimamente respeitados seus direitos como consumidor e como pessoa, sendo atingido, como foi, na sua dignidade pessoal. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos que lhe foram causados pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Cosimo Celima em face de LG Electronics da Amazônia Ltda., para DESCONSTITUIR o contrato de compra do aparelho descrito no termo inicial e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$1.699,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada do bem, objeto do contrato desconstituído da assistência técnica indicada nos autos, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré em tal bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Cosimo Celima
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
LG Electronics da Amazônia Ltda.
