

C O N C L U S Ã O

Em  19 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0010662-03.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Morumby Hoteis Ltda
Requerido:ALATS - Associação Latina Americana de Testes de Software



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança c/c ressarcimento de danos materiais ajuizada por MORUMBY HOTÉIS LTDA em face de ALATS  ASSOCIAÇÃO LATINO AMERICANA DE TESTES DE SOFTWARE. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 24-81.
A requerida foi citada (fls. 87) e apresentou contestação e documentos (fls. 89-121), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento. 
 Réplica às fls. 124-138.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação de reparação de cobrança c/c reparação de danos materiais. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares.

Efetivamente, a contestação é intempestiva, devendo ser desentranhada dos autos. No mais, de rigor que se apliquem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Incontroverso é o contrato entre as partes de locação de espaço pelo valor mencionado na inicial, para um evento, no período compreendido entre 11 e 14 de outubro de 2011.
Incontroverso é a forma de pagamento, qual seja, pagamento antecipado, no valor de R$ 102.400,00.
Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 
Risível a postura da requerida em alegar que avisou a autora que não poderia pagar antecipado. Se assim era, não deveria ter firmado o contrato que previa o pagamento antecipado.
O inadimplemento foi único e exclusivo seu, posto que comprovou a autora ter adequado as datas de pagamento, para que o contrato pudesse ser adimplido pela requerida. 
Deveria a requerida ter solicitado o cancelamento, o que não fez, sequer avisando a autora que não realizaria mais o evento. Não era a autora obrigada a aceitar outra forma ou garantia de pagamento diversa daquela pactuada em contrato.
Não necessitava a autora avisar ou esclarecer as consequências do inadimplemento contratual, posto que já estavam previstas. 

A multa, fixada em taxas de cancelamento proporcionais à data do cancelamento está correta. Por fim, anoto que referida cláusula não é abusiva, tendo redação clara e precisa. Até porque, efetivamente quanto mais próximo do evento, mais prejuízo terá o hotel, razão pela qual de rigor o aumento da multa.
Contudo, entendo que com a multa de 100%, os lucros cessantes já estão garantidos ao autor, posto que assim terá o valor que receberia se outra empresa utilizasse o espaço. Condenar a requerida a pagar duas vezes o valor do contrato, configuraria enriquecimento ilícito por parte do autor, que com a multa nesse patamar não teve prejuízo.
Note-se que, mesmo com a revelia da requerida, tal matéria é de direito e a presunção de veracidade não é absoluta. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta em face da requerida, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil, condenando a mesma a pagar ao autor a multa fixada, no valor de R$ 102.400,00, atualizado monetariamente desde o 1º dia do evento e, acrescido de juros moratórios de 1% contados a partir da citação. 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
