

SENTENÇA

Processo nº:0010882-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosenira Neres Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização e tutela antecipada, na qual afirma a autora que não é responsável pelas contas de energia elétrica da casa nº 13 da Rua José Botelho de Camargo. Alega a autora que é apenas consumidora dos serviços prestados pela ré na casa nº12 do referido endereço.

Tendo em vista a alegada negativa de contratação, caberia ao réu comprovar documentalmente ou por outro meio de prova idôneo que a autora solicitou os serviços de energia elétrica na casa apontada na inicial e que deles se beneficiou, ônus do qual não se desincumbiu.

De rigor, portanto, a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes em virtude da inexigibilidade do débito que incidentalmente se reconhece.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Não cabe, porém, a restituição em dobro, porquanto não há prova de qualquer pagamento por parte da autora, o que não justifica a aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00 (dois mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de  1% a contar da citação; b) excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é 3% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 10 UFESP's e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.C.

Sâo Paulo, 24 de novembro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
