

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010334-64.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Maria Ferreira
Requerido:A &  A  Administração de Bens e Condominio S/C Ltda - Pedro Lima Consultoria de Imoveis e Condominio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1085/12

Vistos
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Afasto as preliminares suscitadas.
A cobrança de dívida fundada no mesmo contrato em relação a pessoa diversa não torna o presente pedido juridicamente impossível. Caberá ao autor, caso obtenha êxito na presente demanda, notificar este fato nos autos da ação em tramite em outro juízo, sob pena de arcar com as consequências de sua conduta processual. 
A alegada ilegitimidade passiva é, na realidade, matéria atinente ao mérito da demanda e será apreciada oportunamente.
São pontos controvertidos da demanda: a) a prática de venda casada; b) a má atuação das rés em seus respectivos contratos de administração do imóvel e fiança locatícia; c) a culpa pelos danos suportados; d) a existência do dano moral e o montante dos danos alegados.
Não há prova da prática de venda casada propriamente dita. Com efeito, não há qualquer indício de que o autor foi obrigado a contratar a garantia oferecida pela Fian House Fianças Locatícias Ltda -ME para celebrar contrato de administração do imóvel com a ré A&A Administração de Bens e Condomínio S/C Ltda. 
A administradora do imóvel juntou diversos contratos de locação nos quais outras formas de garantia foram usadas (fls. 136/139). Da mesma forma, a ré Fian House também juntou contratos celebrados com outras administradoras de imóveis (223/276). Isto contribui para afastar a alegação de que houve infração ao artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. 
Porém, ambas as empresas falharam na execução de seus respectivos contratos. Vejamos.
A A&A Administração de Bens e Condomínio S/C Ltda atuou na intermediação do contrato de locação celebrado entre o autor e Willian Evangelista de Carvalho e Maria do Socorro Silva. Consequentemente, a relação jurídica estabelecida entre esta ré e o autor é regida pelos artigos 722 a 729 do Código Civil. 
Assim, a ré não se responsabiliza pelo cumprimento do contrato intermediado propriamente dito, mas pode ser responsabilizada caso não tenha executado a mediação com a prudência e a diligência que legitimamente se espera (artigo 723, parágrafo único do Código Civil). A ré infringiu este dever contratual ao celebrar contrato de locação com a Sra. Maria do Socorro Silva sem alertar o autor de que ela não tinha qualquer vínculo de parentesco ou de união estável com Willian Evangelista de Carvalho e, muito menos, de assumir o pagamento dos alugueres. 
Com efeito, cabia à ré averiguar não apenas a capacidade de fato da locatária, mas, principalmente, sua capacidade econômica para honrar o contrato de locação, junto com Willian Evangelista de Carvalho. Em regra, quando os locatários moradores de um mesmo imóvel possuem entre si algum vínculo afetivo ou de parentesco usa-se a renda de todos os moradores para aferir suas possibilidades de pagamento conjunto do aluguel, tal como um banco calcula a renda familiar para averiguar a capacidade econômica de pagamento da prestação de empréstimo. 
Porém, no caso em tela, não havia entre Willian e Maria do Socorro qualquer vínculo desta natureza, o que fazia presumir que a obrigação de pagar o aluguel seria igualmente dividida entre ambos. Ademais, esta circunstância aumentava o risco de um deles simplesmente sair do imóvel (que, ao que consta, foi exatamente o que ocorreu). 
No entanto, a administradora do imóvel exigiu da locatária apenas a apresentação de documentos pessoais e faturas de cartão de crédito (fls. 145/147) que nada demonstram quanto à renda da contratante, mas apenas quanto a seus hábitos de consumo. Observo que as faturas juntadas sequer foram integralmente quitadas, o que já indicava a incapacidade econômica da locatária para honrar sua parte no pagamento do aluguel. Conforme demonstrado no processo 0025009-03.2010.8.26.0005, em tramitação na 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, a locatária recebia benefício assistencial de apenas um salário mínimo (fls. 50). 
Não há qualquer notícia nos autos de que o autor tenha sido alertado destas circunstâncias que, certamente, aumentavam o risco de inadimplência dos contratantes. A contratação nestes termos caracteriza infração ao dever legal de prudência, imposto à ré pelo artigo 723, § único do Código Civil.
Diante do inadimplemento do contrato de locação, a ré agiu prontamente ao ajuizar a ação de despejo por falta de pagamento, uma vez que a avença celebrada entre as partes também impunha à requerida a obrigação de cobrar o débito. 
A referida ação foi proposta em 15.10.2009, sendo que os aluguéis cobrados venceram em setembro e outubro de 2009 (fls. 117/120).  No entanto,  a ação foi proposta de forma imperfeita, sem o pagamento das custas processuais e da guia do Oficial de Justiça. A ré tentou sanar este vício em pouco mais de uma semana (fls. 125), mas, novamente, o fez de forma equivocada, pois recolheu as custas a menor. 
Antes mesmo de ser instado ao recolhimento complementar das custas, a administradora celebrou acordo com o locatário Willian e requereu a homologação da avença, em 13 de novembro de 2009 (fls. 127/130); em 24 de novembro daquele mesmo ano, a ré já requereu a execução do acordo que sequer havia sido homologado (fls. 131). 
Em 04.02.2010 a ré finalmente recolheu as custas complementares, conforme intimada (fls. 132). Porém, o acordo não foi homologado porque não havia sido assinado pela então corré. Consequentemente, o acordo não pôde ser executado, pois não houve possibilidade de purgação da mora pelos réus, uma vez que as custas complementares somente foram recolhidas após a notícia de descumprimento da avença. Assim, a administradora foi instada a emendar a inicial para apresentar planilha de débito detalhada até aquela data, com duas cópias para servir de contrafé e mais uma cópia da inicial, que, até então, não tinha sido apresentada (fls. 144). Esta decisão foi publicada em 26.03.2010. Logo, a patrona tinha de ter providenciado a emenda até o dia 02.04.2010. Não há notícia de que este prazo tenha sido cumprido.
Percebe-se, portanto, que houve várias falhas no ajuizamento e acompanhamento da ação de despejo (falta de pagamento de custas, falta de cópia da inicial para a contrafé, atraso que deu causa à necessidade de nova planilha, celebração de acordo com um só réu) que justificavam a revogação do mandato pelo autor. Diferentemente do alegado pela ré em contestação, nada indica que a assinatura da locatária Maria do Socorro seria facilmente obtida para a homologação do acordo. Pelo contrário, quando acionada, a locatária ofereceu pagamento de prestação muito inferior à anteriormente acordada com Willian e alegou que este havia deixado o imóvel (fato demonstrado, pois o locatário foi citado com hora certa na segunda ação de despejo, conforme print as fls. 167). 
Conclui-se, portanto, que o serviço prestado pela ré A&A Administração de Bens e Condomínio S/C Ltda foi viciado tanto em relação à intermediação do contrato de locação, quanto em relação ao ajuizamento de ação para cobrança do débito. 
O serviço prestado pela Fian House Fianças Locatícias Ltda ME também foi defeituoso. 
De plano, há que se ressaltar que o representante da ré mentiu em juízo ao afirmar que sempre atua como procurador do locatário para o qual presta o serviço de garantidor do contrato de locação (fls. 92). O representante da ré não atuou como procurador dos locatários em nenhum dos nove contratos de locação juntados as fls. 223/276. Aliás, o fornecimento de garantia do contrato de locação não tem qualquer relação com a representação do locatário. Esta conduta será devidamente apenada com fundamento no artigo 17, inciso II c/c artigo 18, caput e parágrafo 2º, ambos do Código de Processo Civil. 
Evidente que o representante da Fian House Fianças Locatícias Ltda ME atuou como representante da locatária Maria do Socorro porque esta era deficiente visual e precisava ser assistida para que o contrato tivesse validade jurídica. 
Porém, a mais grave falha da ré deu-se no momento da recusa do pagamento da indenização ao autor. Com efeito, a requerida tinha a obrigação de pagar os alugueres em aberto, pelo menos até o mês de maio de 2010, por razões que serão especificadas mais adiante. O fato de o autor ter revogado o mandato da patrona indicada pela corré em nada poderia interferir no contrato celebrado entre o autor e a garantidora.
Veja-se que tanto o contrato de administração de imóveis quanto o de garantia de locação estabeleciam que o autor seria representado por advogado indicado pelas respectivas empresas, caso necessário o ajuizamento de ação de despejo (cláusula 3 do contrato de administração ? fls. 17; cláusula XIII do contrato de fiança ? fls. 198). Em tese, portanto, o autor estaria duplamente representado, caso ambas as empresas cumprissem seus respectivos contratos. 
A ação foi proposta pela patrona indicada pela administradora, conforme demonstrado as fls. 17 e 117/120. Pelo que consta dos autos, especialmente as fls. 33, a patrona atuava no feito sem substabelecimento ou auxílio de outro colega. Logo, considerando-se que a garantidora declara em sua contestação que diante da ausência do locatário para acordo em relação aos débitos atrasados ?foi proposta a ação de despejo?, há que se presumir que a Fian House anuiu com a indicação da patrona que constava no contrato da administradora do imóvel, mas não cumpriu, por si mesma, a obrigação de ajuizamento da ação de despejo.
Portanto, não pode a corré Fian House negar o pagamento da indenização ao autor alegando a revogação do mandato de um patrono que sequer foi por ela indicado diretamente, sob pena de violação do princípio da exceção do contrato não cumprido. 
Ademais, conforme já explanado, o autor teve motivos para revogar o mandato, pois houve uma série de falhas na propositura e na condução da ação de despejo que o autorizavam a tal medida. 
Assim, constata-se que a corré Fian House descumpriu sua obrigação contratual e tem o dever de indenizar o autor, da mesma forma que a ré A&A Administradora de Bens descumpriu seu dever legal de atuar diligentemente ao realizar a intermediação do negócio e de patrocinar com regularidade a ação de despejo cabível. Consequentemente, ambas deram causa ao prejuízo suportado pelo autor e, portanto, respondem solidariamente pelo dano.
Porém, o dano não é o alegado pelo autor.  
O autor revogou o mandato outorgado à patrona da primeira ré entre final de março e 24 de maio de 2010, conforme print as fls. 143/144. Como não juntou novo instrumento de procuração naqueles autos, o feito foi extinto na data supramencionada. Razoável, portanto, que tivesse ajuizado nova ação de despejo com muita presteza. No entanto, a nova demanda somente foi ajuizada em 30.08.2010, o que, evidentemente, postergou a obtenção do provimento jurisdicional. Por esta demora as rés não podem ser responsabilizadas, especialmente porque, ainda que de forma falha, a administradora do imóvel ajuizou a ação anterior de despejo com presteza. 
Desta feita, considerando-se que tanto os poderes em relação à administração do imóvel quanto a possibilidades das rés de representarem o autor em juízo cessaram em abril de 2010, há que se impor às rés o pagamento de indenização até esta data. Em suma, a má administração do imóvel e o descumprimento da garantia contratada fez com que o autor suportasse a inadimplência de seu locatário de setembro de 2009 até a desocupação do imóvel, em janeiro de 2011. Contudo, como as rés já não tinham qualquer possibilidade de atuarem em favor do autor após abril de 2010 e o requerente somente tomou as medidas cabíveis para reaver seu bem em agosto de 2010, há que se considerar que as rés deram causa aos danos consistentes na falta de recebimento dos alugueres de setembro de 2009 a abril de 2010, ou seja, oito prestações de R$800,00, atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data de seus rescpetivos vencimentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.  
Não há dano moral indenizável. O mero descumprimento do contrato não acarreta lesão a direito personalíssimo que justifique a imposição do dever de indenizar. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Considerando-se a má conduta processual do representante da ré Fian House Fianças Locatícias Ltda-ME, há que se impor a esta requerida a obrigação de pagar multa e indenização ao autor. Com efeito, a ré, além de não demonstrar fato extintivo do direito da autora, ainda incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?
Assim, condeno a ré Fian House ao pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização correspondente a 15% do valor da causa e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno as rés à obrigação solidária de pagarem ao autor R$6.400,00, correspondentes aos alugueres inadimplidos entre setembro de 2009 e abril de 2010, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos vencimentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Condeno também a requerida Fian House Fianças Locatícias Ltda ao pagamento das custas processuais, de multa equivalente a 1% do valor da causa, de indenização equivalente a 15% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Deixo de condenar a vencida A&A Administração de Bens e Condomínio S/C Ltda nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor das custas = R$246,73; Valor do preparo = R$ 128,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
