

SENTENÇA

Processo nº:0010939-44.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Roger Ricardo Cardoso
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


ROGER RICARDO CARDOSO  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO IBI S/A MÚLTIPLO.  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em quepagou todo o débito mantido com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome incluído no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alega preliminar de carência de ação, e, no mérito, impugna pedido de indenização por danos morais e pede a improcedência do pedido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Rejeito as preliminares.
O pedido de indenização pelos danos morais está fundamentado na cobrança indevida, inclusive com inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
No que se refere à inversão do ônus da prova, a questão não tem a menor relevância nos autos, na medida em que ao autor compete a prova do pagamento, ônus do qual se desincumbiu conforme adiante se verá.De resto, procede em parte o pedido.
A documentação que veio com a inicial, e que não foi impugnada pelo réu, comprova que os valores contratados foram pagos, de modo que nenhum valor era devido à época da inscrição. 
Aliás, nem mesmo o réu, em contestação, se animou em justificar a conduta, e em nenhum momento se disse credor do valor inscrito, de modo que, neste particular, a matéria é incontroversa (art. 302, CPC).
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, na medida em que a mera inscrição de nome em rol de  inadimplentes já é motivo suficiente para ensejar a indenização pretendia, independentemente de qualquer outra circunstância, pois o fato, por si só, restringe o crédito do consumidor, e causa constrangimento evidente.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e condenar o réu  pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado eu fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.



Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
