

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010470-14.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzimar Bento, CPF 063.472.868-74
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Francisca Tânia de Paula
RG:18.318.019
Adv. Dr(a).:Eliana Eler da Silva Souza, OAB/SP: 235.797
Data da audiência:10/02/2011 às 14:00h


Em 10 de fevereiro de 2011, às 14:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização cumulada com pedido de obrigação de fazer.  A autora, conforme petição inicial e depoimento pessoal nesta audiência, informou que pagava mensalmente à ré a quantia de R$ 39,90 pelos serviços de televisão a cabo.  Após proposta verbal, por telefone, feita pela ré, teria a autora aderido a um up grade para o pacote Combo Família Confort com televisão a cabo com dez canais adicionais, internet por banda larga e telefone fixo (Net Fone, com o pacote Fale Muito).  A ré, porém, passou a efetuar cobranças muito acima do que prometido na contratação verbal, o que causou prejuízos à autora, a qual confiava que teria mensalmente direito a 900 minutos de conversação.  A autora explicou em seu depoimento que o pacote Net Fone Fale Muito, que lhe foi oferecido pela ré, lhe era favorável porque a autora fazia uso intenso do telefone.  A ré, porém, jamais cadastrou a autora no pacote Fale Muito.  Considerando-se estes fatos, entendo que a ré tenha agido com culpa contratual tendo em vista que não houve cumprimento da oferta contratual feita pela ré por telefone.  É a ré quem aceita a forma verbal de contratação, motivo pelo qual, na dúvida, deve-se dar acolhimento à versão do consumidor.  A requerida poderia ter trazido a esta audiência de instrução cópia da gravação telefônica para a prova do conteúdo da conversa telefônica e, portanto, para prova do conteúdo da negociação.  A ré nada comprovou e não instruiu sua defesa com nenhuma cópia de gravação; ao omitir-se desta forma, sujeita-se a ré ao acolhimento da versão da autora, cuja boa-fé deve prevalecer até prova em contrário.  Entendo, portanto, que a ré agiu com culpa contratual e ignorou as promessas feitas à autora, do que resultou a tarifação de serviços de telefonia fixa muito acima do que prometido à autora e do que esperado por esta.  A autora comprovou nesta audiência que pagou, a mais para a requerida, os valores de R$ 329,39 (fevereiro/2010), R$ 120,78 (março/2010), R$ 201,50 (abril/2010), R$ 220,95 (maio/2010), R$ 274,69 (junho/2010) e R$ 282,76 (julho/2010), todos referentes ao serviço Net Fone cobrado pela ré em desconformidade com a contratação verbal.  Os valores pagos a maior, portanto, totalizam R$ 1.430,07.  A autora, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor e do art. 940 do Código Civil, tem direito à repetição em dobro desta quantia, o que totaliza R$ 2.860,14.  A autora, ainda, em seu depoimento pessoal, noticiou que desde julho de 2010 os serviços com a ré foram cancelados, não tendo a autora mais interesse em reativá-los.  Está prejudicado, portanto, o pedido de obrigação de fazer.  O pedido de indenização por danos morais, por fim, deve ser acolhido tendo em vista que a autora sentiu enorme frustração e revolta com a conduta da ré, a qual lhe incomodou com promessas telefônicas de alteração contratual e, após a aceitação pela autora, nunca cumpriu a ré o quanto prometido.  A conduta da ré ainda trouxe transtornos para a autora a qual viu-se obrigada repentinamente a pagar vultosos valores mensais à requerida, passando a autora, como relatou em audiência, dificuldades para honrar outros compromissos, inclusive na área da saúde.  Os transtornos provocados pela requerida são superiores a mero aborrecimento e justificam o pedido indenizatório.  A autora pleiteou quantia módica, motivo pelo qual demonstra boa-fé, não tendo interesse em enriquecimento ilícito.  Acolho, portanto, a pretensão da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luzimar Bento ajuizou(aram) contra Net São Paulo LTDA e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.860,14 (danos materiais) e de R$ 3.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 5.860,14. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 175,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
