

SENTENÇA

Processo nº:0010588-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leonardo Maitino de Oliveira Alves
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

LEONARDO MAITINO DE OLIVEIRA ALVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra SAIPH INCORPORDADORA LTDA. e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA., devidamente representadas nos autos, narrando ter firmado contrato de cessão com terceiro, sucedendo este em instrumento particular de promessa de compra e venda para adquirir imóvel das requeridas. Aduz que houve atraso de quinze meses na entrega das chaves, prazo pelo qual não pode usufruir do bem adquirido, tendo sido obrigado, ainda, a locar imóvel para lhe servir de moradia. Destarte, requer a condenação das requeridas no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos, bem como a devolução dos valores pagos a título de condomínio antes da efetiva entrega das chaves. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 19/110.
Citados, as requeridas ofertaram resposta (fls. 118/145), na qual sustentam, em síntese, que o atraso decorreu de caso fortuito e força maior. Sustentam serem válidas as cláusulas contratuais e, em especial, defendem a legalidade do prazo de tolerância. Alegam que, à época da entrega da obra, o autor encontrava-se inadimplente, motivo pelo qual não recebeu as chaves imediatamente. Impugnam, ainda, a pretensão indenizatória, vez que ausentes elementos que configurariam a responsabilidade das rés, bem como a comprovação do dano arguido. Por fim, arrazoam ser legítima a cobrança das despesas condominiais. Acostaram os documentos de fls. 146/154. 
Réplica a fls. 183/195.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
O contrato previa a entrega da unidade autônoma aos autores em agosto de 2.011, considerando o disposto na cláusula 9.1.1 e a data do registro de incorporação (04 de agosto de 2.007 ? cláusula 5.9 - b). Com o prazo de tolerância previsto na cláusula 9.1.2, o prazo final seria em fevereiro de 2.012.
Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual o autor manifesta inequívoco consentimento. 
Por corolário do exposto, o autor auferiu direitos e contraiu obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente. A carência do prazo para a entrega da unidade, impugnada pelo autor, não é contra legem.
A unidade autônoma negociada não foi entregue ao autor na data contratualmente prevista. Não há como reconhecer o cabimento da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação das rés, pois as eventuais dificuldades geradas pelo aquecimento do mercado imobiliário, chuvas e com a carência de mão-de-obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. Ademais, as chuvas e o aumento da atividade da construção civil em nossa cidade não são novidades.
Nos termos da cláusula 9.9 o contrato, a obra considera-se finda com a expedição do Auto de Conclusão da Obra (Habite-se), obtido, no caso em comento, em 04 de novembro de 2.011 (fls. 147/149). Entretanto, não esclarecem adequadamente as requeridas a demora na entrega da unidade ao autor, o que somente ocorreu em 11 de novembro de 2.012 (fls. 152).
Observo que a justificativa apresentada pelas rés, alegando que o autor atrasara o pagamento da parcela de financiamento, motivo pelo qual não recebeu as chaves no prazo estipulado, não merece prosperar. 
Ora, como bem demonstra o documento de fls. 150/151, acostado pelas próprias requeridas, o autor adimpliu, com cinco meses de antecedência, a última parcela referente ao financiamento, vez que esta, com vencimento em 29 de setembro de 2.012, foi paga em 25 de abril do mesmo ano.
Assim, considerando que o lapso entre a expedição do Auto de Conclusão da Obra e a entrega da unidade autônoma ao autor é extenso e não justificado, apesar do termo previsto na cláusula 9.1.2, caracterizada está a mora contratual, sujeitando-se as requeridas, portanto, à indenização pelos danos materiais e morais sofridos pelo autor.O dano material restou claramente demonstrado, bastando que se verifiquem os documentos de fls. 96/104, comprovantes de despesas locatícias suportadas pelo autor, em período posterior ao prazo de carência pactuado e não observado pelas rés, ou seja, a partir do aluguel vencido em março de 2.012.
Observo que as despesas apontadas às fls. 90/98 são anteriores ao inadimplemento contratual e a de fls. 105 é posterior à data de entrega da posse, de modo que inexigíveis.
Não acolho, entretanto, o pedido de condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais. Do atraso no cumprimento da obrigação contratual das requeridas não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação do autor em relação à demora do adimplemento do contrato. 
Por fim, tem-se por imperiosa a restituição dos valores cobrados, antes da imissão do autor na posse, a título de despesas condominiais (fls. 106), uma vez que não houve fruição dos serviços prestados.
Neste sentido entende, inclusive, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelações Cíveis - Compromisso de venda e compra ? Autora insurge-se contra cobrança de taxas condominiais, correção do contrato pelo índice ICC-SP e cobrança de juros moratórios - Manutenção da R. Sentença de procedência parcial - Devida a cobrança de juros moratórios, tendo a própria autora dado causa à demora no adimplemento das prestações avençadas ? Devida incidência do ICC-SP até a data da entrega prevista do imóvel, conforme expressa previsão contratual Indevida a cobrança de taxas condominiais desde o 'habite-se', o qual foi concedido antes mesmo da instituição do condomínio - Taxas condominiais devidas a partir do recebimento das chaves. Nega-se provimento aos recursos. (TJSP, Apelação nº 9146887-19.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Christine Santini, j. 01/02/2012).
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para somente condenar as requeridas no pagamento de indenização por danos materiais equivalente ao somatório dos alugueres desembolsados pelo autor entre março e novembro de 2.012,  devidamente atualizados desde o efetivo desembolso e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação, bem como na devolução das cotas condominiais vinculadas à unidade autônoma negociada, anteriores a novembro de 2.012, igualmente atualizadas desde o desembolso e acrescidas de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência mínima por parte do requerente, condeno as requeridas no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
