

SENTENÇA

Processo nº:0010997-16.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Marcos Henrique da Silva Ribeiro
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS
Processo n°0010997-16.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre não ter enviado conta errada para pagamento do autor, bem como que tenha estornado o valor pago indevidamente. Também, para demonstrar o período em que o autor ficou sem serviço, uma vez que alega que o conserto foi praticamente imediato.
A ré não fez tais provas, do que decorre a convicção de que a versão do autor se mostra mais verossimilhante.
Os danos morais são inquestionáveis, uma vez que o autor ficou vários dias sem o serviço de internet, causando limitações na sua vida diária, o que representa exposição e dor.
Todavia, o grau de exposição é baixo, motivo pelo qual arbitro a indenização em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ.
O valor arbitrado considerou o número de dias sem o serviço, bem como é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
A ré também não esclareceu o pagamento equivocado através de fatura errada enviada para o autor, motivo pelo qual deverá devolver para o autor o valor em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, mais precisamente R$190,36, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação, pela ausência de demonstração efetiva da data do pagamento.
Finalmente o autor não demonstrou a sua atividade econômica e a dependência dela com relação ao uso da internet para poder pedir danos materiais e no montante solicitado, motivo pelo qual essa parte dos pedidos é improcedente.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais no montante de R$1.347,00, condeno a ré pagar os demais valores fixados acima.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
