

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0010371-03.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Pedro Paulino Marreiro - RG: 25049351 - CPF: 258.282.313/91
Requerido: Adriana de Oliveira - RG: 19.745.798-8 - CPF: 152.048.888/29










Aos 14 de agosto de 2012, às 16h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a),  acompanhado(a) de advogado "ad hoc", Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como o réu, acompanhado(a) de advogado "ad hoc", Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), em defesa a ré esclarece que não deu causa aos fatos que trouxeram os transtornos para o autor. Os autos do procedimento junto ao DETRAN, foram extraviados, sendo certo que fora, devidamente solicitados a sua reconstituição conforme se comprova pela juntada de documentos. No mais, requer seja a ação julgada improcedente, tendo em vista os fatos alegados, e a presunção de sinceridade ocorrida. Nada mais?. Após, pela ré foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento de duas testemunhas do autor e de uma testemunha da ré, gravados na fita magnética n.º 241/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor comprovou que contratou os serviços da ré, efetuando o pagamento em dezembro de 2010 (fls. 07). Incontroverso, por outro lado, que até o momento não recebeu a documentação do veículo. A ré, por sua vez, afirma que a documentação se extraviou no DETRAN, juntando, neste ato, elementos comprobatória de sua versão. Pois bem. Embora tenha ocorrido extravio, a ré não comprovou, em momento algum, que tenha comunicado tal fato para o autor (o que é por este negado), ou adotado alguma postura imediata para remediar a situação. De fato, cabia a ré, enquanto fornecedora, informar devidamente o autor a respeito de todas as circunstâncias do serviço (art. 6.º, II, da Lei n.º 8.078/90), o que não fez. Assim, pela falta de informação adequada a respeito da situação, está caracterizado o vício no serviço prestado, nos termos do art. 20, da Lei n.º 8078/90, fazendo jus o autor a restituição do valor pago. Não estão caracterizados, todavia, os danos morais. A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social. O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. De fato, houve mera quebra do contrato, sem a prestação do serviço no prazo esperado, o que, todavia, sequer inviabilizou que o réu utilizasse o veículo sem maiores problemas, tendo em vista a possibilidade de que realizasse o licenciamento naquela situação, mormente porque adquirido o carro de seu cunhado, como demonstrado pela prova oral. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a) a importância de R$ 737,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (21.12.2010 ? fls. 07), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 03.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 31.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
