

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0010701-53.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvaro Rezende
Requerido:Banco Citibank S/A

Aos 15 de março de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta da ré Marli Ester Arantes, RG. 10.662.935-9, acompanhada da Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP. 279.060, que junta carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Eduardo Martins Pais, OAB/SP. 195.186, , advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi reiterada a contestação acostada nos autos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. A ré é confessa quanto à matéria de fato, ou seja, que, mesmo após a quitação da dívida que o autor tinha para com ela, ré, quitação esta ocorrida em 03 de abril de 2009 (conforme também documento de fls. 05), a ré manteve o nome do autor negativado junto aos órgãos de proteção crédito (fls. 04), manutenção esta indevida e que permaneceu pro cerca de 01 ano, ou seja, até o cumprimento da ordem liminar deste Juízo. Ora, nos termos do art. 14, do CDC., a ré responde pelos danos causados ao autor, em virtude dessa conduta ilícita, valendo ressaltar que "o sistema" não é um ente abstrato e que opera por si só, mas, sim, nada mais é do que algo operado por prepostos da ré, que, inclusive, agiu com manifesta negligência na espécie. Evidente que, nada mais devendo à ré, o autor sentiu-se humilhado ao continuar sendo tratado como se inadimplente fosse, configurando-se assim, os danos morais. N a fixação na indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, à conduta da ré, extensão dos danos suportados pelo autor, capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra a sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$4.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para declarar quitada a divida do autor para com a ré e, assim, inexigível o valor de R$1.168,95, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito; tornar definitiva a liminar concedida à fls. 06 e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, corrigido monetariamente a acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.    As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.

MM. JUÍZA 
ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
PREPOSTO (A):
