

SENTENÇA

Processo nº:0010187-29.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego de Freitas Sathler
Requerido:MVR Engenharia e Participações



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por DIEGO FREITAS SATHLER em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por meio de contrato de venda e compra adquiriu imóvel junto à ré e que o mesmo não lhe foi entregue na data pactuada alega que a ré não encaminhou à CEF os documentos necessários ao financiamento imobiliário. Por isso, pede que a ré seja condenada a entregar o imóvel, ao depósito judicial das parcelas que deveriam ser quitadas ou que seja declarada a rescisão contratual e a condenação da ré à restituição de valores e pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 10/88.
Após ser citado o requerido apresentou contestação (fls 122/158) e alegou em preliminar a inépcia da petição inicial, falta de interesse de agir e no mérito alega que o imóvel foi alienado para terceiros porque o contrato foi rescindido em razão do inadimplemento do autor. Pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 219/224.


É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
Rejeito a preliminar de perda de objeto em função do pedido subsidiário formulado pelo autor de restituição dos valores pagos.
Também não há inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. Se não há prova dos pagamentos destinados à ré, tal alegação diz respeito ao mérito da causa e como tal deve ser analisada.
Melhor sorte não merece a alegação de falta de interesse de agir, que também envolve questão de mérito.
Superadas estas questões, passo ao julgamento do mérito.
A ação é improcedente.
O autor não trouxe aos autos prova alguma dos pagamentos que afirma ter feito à requerida e, portanto, nada lhe é devido a título de restituição.
Os recibos e cheques de fls.15/18 dizem respeito a intermediação imobiliária que teria sido contratada pelo autor e que foram endereçados aos contratados e não à requerida.
Portanto, não há que se falar em restituição de preço.
Também não há prova alguma de que o autor tenha efetivamente entregue à requerida os documentos necessários à obtenção do financiamento imobiliário e tampouco de que ela tenha se comprometido a fazê-lo.
De mais a mais, a ré demonstrou que notificou o autor para providenciar o necessário ao financiamento (fls.131/133) e este quedou-se inerte.
Ressalto, outrossim, não ser crível que, após ter firmado o contrato em maio de 2009, o autor tenha aguardado por mais de três anos para adotar providências em face da autora pelo suposto inadimplemento contratual, não tendo realizado neste período uma única comunicação escrita acerca de seu inconformismo com a demora na obtenção do financiamento.
Não há dúvida, portanto, de que a ré não foi a responsável pela demora havida na obtenção do financiamento e tampouco por eventuais danos causados ao requerente e, como o contrato já foi rescindido por culpa do autor e o imóvel foi alienado a terceiros, a improcedência da demanda é medida que se impõe.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerida, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de contestação em matéria de reduzida complexidade.
Revogo, assim, a antecipação de tutela concedida.
Comunique-se por ofício ao Egrégio TJSP.
Em face da gratuidade de justiça do autor, a execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que ele perdeu a condição financeira de necessitado.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$1.161,04, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  02 volumes).

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
