

DESPACHO

Processo:0010592-68.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliane Rodrigues Dantas Bezerra
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, Etc.

ELIANE RODRIGUES DANTAS BEZERRA ingressou com a presente ação civil contra AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. pois a ré teria praticado ato ilícito.

Na inicial (fls. 02/34) salienta que era cliente da requerida em plano empresarial até 06.03.12, tendo deixado a empresa contratante, embora fosse a responsável pelo pagamento do plano de saúde.

Lembra que tentou contratar, enquanto pessoa física, o mesmo plano de saúde pretendendo "migrar"para o plano de pessoa física, sem carência. Seu esposo é portador de enfermidade e fazia tratamento, motivo pelo qual pretendeu permanecer sob os cuidados da ré.

Pretende, somente, compelir à requerida à contratação de plano de saúde familiar, arcando com seu custo integralmente.

Foi determinada a emenda da inicial (fls. 35/36), o que foi adequadamente cumprido (fls. 38/44) , com a concessão de antecipação de tutela (fl. 45), citação da ré (fls. 51/52).

Em sua defesa (fls. 53/88) a ré sustenta: a) tempestividade da resposta; b) houve cumprimento da antecipação de tutela; c) autora era beneficiária de plano de saúde desde 20.11.06 em razão de vínculo com a casa do corretor; d) a autora desligou-se da casa do corretor e não pode permanecer vinculada ao plano coletivo; e) não houve negativa da adesão do plano; f) não ser aplicável a resolução CONSU 19/99; g) possibilidade de nova carência em novo plano de saúde; h) responsabilidade do interessado em demonstrar o cumprimento dos requisitos para a portabilidade de carências; i)  improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 93/104).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a constituição de obrigação de fazer consistente na assunção de portabilidade de carência.

É desnecessária a dilação probatória em audiência, posto que o embate entre as partes trava-se no ramo exclusivamente do direito material, onde se estabelecerá ou não o direito à dispensa de carência por parte da autora e seus dependentes.

Passível, assim, o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Inicialmente há de se salientar que a autora é consumidora, posto que destinatária final do serviço ofertado pela ré, qualificadas como fornecedora, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica, como consagra a súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça. 

Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.
A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?
No caso em apreço sustenta a requerida ser lícita a recontagem de prazo de carência.

Para definição de tal licitude e essencial a compreensão de todo o sistema que rege os planos de saúde modernamente.

Previu expressamente o artigo 13 da lei 9.656/98:
Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I - a recontagem de carências;


O mencionado diploma legal deixa claro que os contratos de plano de saúde, encadeados ou contínuos, não podem impor ao consumidor o cumprimento de novo período de carência.

Isso pois seria ilógico à mesma operadora que já impôs ao consumidor uma carência, estabelecer novo período depois que já houvera o cumprimento do prazo.

Decorre da boa-fé a observância do prazo de carência de forma única, durante o período em que o consumidor fizer uso dos planos de saúde.

E não se trata apenas de benefício vinculado ao mesmo plano. Tanto o é que a matéria fora disciplinada pela resolução Normativa 186/09 com as alterações introduzidas pela RN 252/11.

A portabilidade de carências, portanto, não só é reconhecida como também regulamentada pela administração pública.

Estabeleceu em seu artigo 3º:
Art. 3º O beneficiário de plano de contratação individual ou familiar ou coletiva por adesão, contratado após 1º de janeiro de 1999 ou adaptado à Lei nº 9656, de 1998, fica dispensado do cumprimento de novos períodos de carência e de cobertura parcial temporária na contratação de novo plano de contratação individual ou familiar ou coletivo por adesão, na mesma ou em outra operadora de plano de assistência à saúde, desde que sejam atendidos simultaneamente os seguintes requisitos: (Redação dada pela RN nº 252, de 29/04/2011)
I ? estar adimplente junto à operadora do plano de origem, conforme inciso I do art. 8º;
II ? possuir prazo de permanência:
a) na primeira portabilidade de carências, no mínimo dois anos no plano de origem ou no mínimo três anos na hipótese de o beneficiário ter cumprido cobertura parcial temporária; ou
b) nas posteriores, no mínimo um ano de permanência no plano de origem. (Redação dada pela RN nº 252, de 29/04/2011)
III ? o plano de destino estar em tipo compatível com o do plano de origem, conforme disposto no Anexo desta Resolução;
IV ? a faixa de preço do plano de destino ser igual ou inferior à que se enquadra o seu plano de origem, considerada a data da assinatura da proposta de adesão; e
V ? o plano de destino não estar com registro em situação ?ativo com comercialização suspensa?, ou ?cancelado?.

A autora preenche, claramente, os requisitos estabelecidos para tal migração.
Atente-se que eventual desconformidade deveria ser alegada e demonstrada pela requerida.

Como nada argumentou é claro que os planos envolvidos tem plena compatibilidade.





Nem se diga, por outro lado, que a autora deveria apresentar documentos para a requerida, pois a migração limitava-se à natureza jurídica do 
plano pretendido, de sorte que a ré tem ou ao menos deveria manter, todos os documentos mencionados no artigo 8º da Resolução normativa.
Assim sendo é manifestamente abusivo exigir nova apresentação da documentação para operacionalização da migração ou portabilidade da carência.

A possibilidade de recusa, prevista no artigo 10 da mencionada resolução, somente tem cabimento quando há motivo fundado, o que não ocorre no presente caso.

A requerida alega que a autora passou a integrar plano diferente do que mantinha inicialmente, mas não se indicou a divergência pelo anexo da Resolução normativa 186 com a redação dada pela RN 252, motivo pelo qual não se pode acolher a versão de defesa.

Caberia à requerida demonstrar a incompatibilidade entre os planos previamente existentes e o pretendido pela autora e, não o fazendo, há de se presumir que para efeitos do anexo da RN 186, eles se equivalham.

Por evidente que o prazo estabelecido no artigo 3º, §3º, da RN 186 somente pode ser exigido quando a permanência no plano de origem é possível ao consumidor.

Havendo, por qualquer questão, impossibilidade de continuidade em plano coletivo, negar o ingresso no plano individual seria vedar o direito à portabilidade, colocando o consumidor em desvantagem exagerada.

Desta forma, não só por nenhum questionamento advir quanto ao prazo de mudança quanto pela necessidade de se garantir a migração ao consumidor que não mais pode permanecer em plano de saúde, há de se considerar que o pleito fora tempestivo.

O Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU em sua Resolução 19/99 que dispôs:
Art. 1º As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.
§ 1º ? Considera-se, na contagem de prazos de carência para essas modalidades de planos, o período de permanência do beneficiário no plano coletivo cancelado.
§ 2º ? Incluem-se no universo de usuários de que trata o caput todo o grupo familiar vinculado ao beneficiário titular.
Art. 2º Os beneficiários dos planos ou seguros coletivos cancelados deverão fazer opção pelo produto individual ou familiar da operadora no prazo máximo de trinta dias após o cancelamento.
Parágrafo único ? O empregador deve informar ao empregado sobre o cancelamento do benefício, em tempo hábil ao cumprimento do prazo de opção de que trata o caput.


A previsão pretendia, exatamente, impedir o lapso de continuidade na prestação dos serviços de saúde suplementar contratados.

Muito embora no presente caso não haja cancelamento do benefício a todos os empregados, a disposição há de ser interpretada como aplicável também quando há outras formas de cessação do plano coletivo.

É a interpretação analógica, destinada a permanência do contrato de saúde, diante da boa-fé objetiva que se espera na celebração de toda e qualquer avença.

Na situação dos autos aplica-se, quanto a carência, a Súmula Normativa DC-ANS 21 de 12 de agosto de 2011 que dispõe:
1. Na celebração de plano privado de assistência à saúde individual ou familiar ou no ingresso em plano privado de assistência à saúde coletivo empresarial ou por adesão, a contagem de períodos de carência, quando cabível, deve considerar os períodos de carência porventura já cumpridos, total ou parcialmente, pelo beneficiário em outro plano privado de assistência à saúde da mesma operadora, qualquer que tenha sido o tipo de sua contratação, para coberturas idênticas, desde que não tenha havido solução de continuidade entre os planos, sob pena de restar caracterizada recontagem de carência vedada pelo inciso I, do parágrafo único do art. 13 da Lei nº 9.656/1998.

2. Nessa hipótese, somente será cabível a imposição de novos períodos de carência, na forma da alínea "b" do inciso V, do art. 12 da Lei nº 9.656/1998, quando, no novo plano, for garantido o acesso a profissionais, entidades ou serviços de assistência à saúde não constantes do plano anterior, incluindo-se melhor padrão de acomodação em internações, mas apenas em relação a esses profissionais, entidades ou serviços de assistência à saúde acrescidos, ou apenas em relação a esse melhor padrão de acomodação, desde que comprovada a plena ciência do beneficiário e que este não tenha direito à aplicação das regras da portabilidade, adaptação ou migração previstas nas Resoluções Normativas de nºs 252/2011 e 254/2011, respectivamente "

Mesmo que assim não fosse, como não esclareceu ao consumidor aderente ao plano coletivo, que não poderia aderir a plano individual em caso de desligamento voluntário, houve vício de informação.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano,, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

Deste modo não se pode impor ao consumidor a mencionada negativa, pois no momento da contratação coletiva do plano de saúde, não houve advertência quanto a impossibilidade de portabilidade de carência em caso de desligamento voluntário da contratante do plano coletivo.

A possibilidade de contagem de carência cumprido no plano coletivo, para a mesma empresa, quando há migração para plano particular é reconhecido pela jurisprudência:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? ANTECIPAÇÃO DA TUTELA JURISDICIONAL ? EXTINÇÃO DO PLANO DE SAÚDE COLETIVO ? CONTINUAÇÃO DA COBERTURA EM PLANO INDIVIDUAL ? PRAZO DE CARÊNCIA ? Aproveitamento a jurisprudência desta egrégia corte de justiça, antes da resolução normativa nº 252, de 29/04/2011, que regulamentou a portabilidade de carências entre planos coletivos e individuais, já reconhecia o direito do segurado, integrante de plano de saúde coletivo, optar pela continuação da cobertura em plano individual, com aproveitamento do prazo de carência já decorrido na modalidade anterior. No caso, a recorrente, segurada do seguro saúde operado pela apelada, migrou da modalidade empresarial para individual. A recusa de cobertura calcada exclusivamente na ausência do cumprimento do prazo de carência, destarte, é abusiva. (TJDFT ? AI 20120020031409 ? (574598) ? Relª Desª Carmelita Brasil ? DJe 26.03.2012 ? p. 131)v94

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO ANULATÓRIA DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS C/C INIBITÓRIA ? APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? PLANO DE SAÚDE ? COBERTURA PARCIAL TEMPORÁRIA ? DOENÇA PREEXISTENTE ? NEGATIVA DE PORTABILIDADE DE CARÊNCIA CUMPRIDA EM CONTRATAÇÃO ANTERIOR ? INEXIGIBILIDADE ? CLÁUSULA ABUSIVA ? 1- Apesar de a Unimed Goiânia e a Unimed Seguros S/A serem sociedades autônomas, estas são cooperativas interligadas, existindo entre elas uma relação de reciprocidade e colaboração mútua, eis que que ambas fazem parte do mesmo Sistema Unimed; 2- O Código de Defesa do Consumidor é o diploma legal hábil a tutelar a relação travada com planos de saúde por envolver interesse social e de ordem pública; 3- Considera-se abusiva a cláusula contratual que exige a cobertura parcial temporária de contratante, desde que este tenha atendido os requisitos previstos na Resolução Normativa nº 186, de 14 de janeiro de 2009, possibilitando dessa forma a portabilidade dos prazos cumpridos no plano de origem para o plano de destino. Apelação conhecida e desprovida. Sentença mantida. . (TJGO ? AC 200992524156 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Wilson Safatle Faiad ? DJe 18.01.2012 ? p. 108)

No mesmo sentido o Tribunal de Justiça Bandeirante:

0001654-57.2011.8.26.0286  Apelação Relator(a): Ramon Mateo Júnior Comarca: Itu Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/06/2012 Data de registro: 20/06/2012 Outros números: 16545720118260286Ementa: PLANO DE SAÚDE Pleito cominatório, objetivando sejam mantidas as mesmas condições do plano empresarial para o individual, sem cumprimento de novos prazos de carência Contratação de plano individual com a mesma operadora Perante o consumidor, a Unimed se apresenta como uma unidade prestadora de serviço ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Pleito cominatório, objetivando sejam mantidas as mesmas condições do plano empresarial para o individual, sem cumprimento de novos prazos de carência Contratação de plano individual com a mesma operadora Perante o consumidor, a Unimed se apresenta como uma unidade prestadora de serviço Possibilidade de migração ou portabilidade, independentemente do cumprimento de novos prazos de carência Prática abusiva e atentatória à boa-fé objetiva Caracterização de danos morais, porquanto os autores tiveram frustrada sua legítima expectativa de prosseguir tratamento médico e hospitalar que necessitavam Apelo desprovido

0051541-26.2010.8.26.0001  Apelação Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/04/2012 Data de registro: 14/04/2012 Outros números: 515412620108260001 Ementa: PLANO DE SAÚDE - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual - Portabilidade entre planos empresarial e individual - Perda das carências e alegação de doença preexistente - Recusa da ré em cobrir procedimento cirúrgico - Sentença de procedência - ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual - Portabilidade entre planos empresarial e individual - Perda das carências e alegação de doença preexistente - Recusa da ré em cobrir procedimento cirúrgico - Sentença de procedência - Aproveitamento das carências cumpridas - Doença enquadrada como preexistente que já era de conhecimento da operadora - Aplicação do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor - Apelação desprovida

Abusiva, portanto, a postura da requerida que embora diga não ter havido óbice ao intento da autora, sustenta não ser possível o aproveitamento de carências.

Reconheço, portanto, a violação ao que dispõe a lei 9656/98 em seu artigo 13, bem como aos artigos 6º, V e VI, 39, IV e V, 46, 47 e 51, I, IV, XV do diploma consumerista, Súmula Normativa DC-ANS 21 e resoluções normativas da ANS 19/99 e 186/09 na recusa de computo da carência do plano coletivo para o plano individual, na mesma empresa, inexistindo demonstração de incompatibilidades entre os dois planos.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na inicial a fim de reconhecer a portabilidade da carência cumprida no plano coletivo, para o plano individual pretendido e indicado pela autora, na mesma empresa prestadora de serviços de saúde suplementares, quando há impossibilidade de permanência no plano coletivo e inexiste incompatibilidade demonstrada, diante do disposto dispõe a lei 9656/98 em seu artigo 13, bem como aos artigos 6º, V e VI, 39, IV e V, 46, 47 e 51, I, IV, XV do diploma consumerista, Súmula Normativa DC-ANS 21 e resoluções normativas da ANS 19/99 e 186/09 e artigo 422 do Código Civil, sendo abusiva e ilegal a negativa de portabilidade sustentada pela ré. 

 Arcará a requerida com custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, à luz dos critérios estabelecidos no §3º do mesmo dispositivo, em dois mil e quinhentos reais em favor do patrono da autora.

P. R. I.

São Paulo, 6 de julho de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
