

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010433-50.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lisete Andrade Sa Rocha
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que pagou a fatura com vencimento em 6.1.2011 apenas no dia 4.3.2011, com atraso, tendo a ré efetuado a suspensão dos seus serviços.  Imputa a autora à ré ato ilícito consistente em realização de cobranças abusivas, após haver regularizado o pagamento, e constrangedoras, além de retardar a religação da linha.  Pleiteia indenização por danos morais (R$ 10.900,00).
Alegou a ré em sua contestação de fls. 45/53 que as cobranças teriam sido regulares, conforme normas regulamentadoras fixadas pela Anatel.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
A autora, ao não honrar o débito até o vencimento, incorreu em mora e sujeitou-se aos procedimentos de cobrança previstos na legislação.
Conforme art. 100 do Anexo à Resolução 426/2005 da ANATEL, a suspensão dos serviços de telefonia pela operadora constitui providência absolutamente regular na hipótese de inadimplemento pelo consumidor.  Após a regularização do pagamento, cabe ao consumidor a comprovação do pagamento perante a operadora de telefonia a fim de que esteja a ré obrigada ao reestabelecimento dos serviços.
Insurge-se a autora contra os procedimentos de cobrança praticados pela ré.  Ainda que a autora tenha se sentido incomodada, trata-se de mero aborrecimento que não dá ensejo à indenização.  Se a empresa requerida poderia até mesmo  negativar o nome da autora em cadastros públicos de devedores na forma do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, constrangendo-a perante terceiros, deve-se reconhecer que tem a empresa o direito de manter contatos telefônicos com o consumidor para solicitar a quitação dos débitos pendentes.
Não vislumbro, portanto, qualquer ato ilícito imputável à ré que justifique o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LISETE ANDRADE SÁ ROCHA ajuizou contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
