

SENTENÇA

Processo nº:0010275-34.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Márcia Correa Moraes
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 310/09

Vistos. 

MÁRCIA CORREA MORAES, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa EAN BRASIL ASSOCIAÇÃO BRAS. AUTOMAÇÃO, nas funções analista de cadastro, devido às condições agressivas de seu trabalho, com a realização de atividades muito repetitivas, tais como digitação, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 399/409), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 414/418). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 34/40).
O laudo médico atestou que: ?A autora apresenta tendinite de membros superiores em diversos segmentos. O histórico é sugestivo, o exame físico mostra sinais de tendinites e as condições de trabalho da autora podem ser consideradas com de risco para LER/DORT. Não existem outras condições patológicas que expliquem o quadro atual. Pode-se caracterizar o nexo causal. A incapacidade foi analisada segundo os critérios mais utilizados. Pode-se caracterizar irreversibilidade da lesão e a incapacidade como definitiva. A redução da capacidade laborativa é permanente.? (fls. 403).
Os exames complementares (fls. 381/397) confirmam a conclusão do perito ao apontar sinais de bursite no ombro direito, epicondilite lateral no cotovelo direito e tenossinovite do flexores dos dedos direitos.
O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 427/450). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão da CAT (fls. 34/40), além da conclusão do perito pela existência de nexo causal entre as sequelas encontradas no exame físico e a atividade laborativa da parte obreira. 
As funções habituais da parte obreira, de analista de cadastro, na empresa era exercidas com movimentos repetitivos, com uso de força para levantamento de peso e com a força dos membros superiores, fatores causais da doença de lesão por esforço repetitivo (LER/DORT).
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
A autora postulou no pedido inicial a concessão de benefício de auxílio doença por acidente de trabalho e/ou, sucessivamente, o pagamento de aposentadoria por invalidez e o laudo pericial médico atestou a incapacidade parcial e permanente, sendo o auxílio acidente o benefício cabível neste caso. Não há de se falar em decisão "extra petita" no caso de ação acidentária, até mesmo por uma economia processual. Já se decidiu que: "Afinal, aqui, com maior razão, vigora o principio da mihi factum, dabo tibi ius, já que cabe ao julgador adequar o beneficio à incapacidade laborativa verificada". "O pedido do autor é a indenização. Ao juiz cabe a caracterização da situação e a subsunção à Lei. O benefício a ser concedido deve ser dito pelo Juiz e não pelas partes, sendo certo que a indenização é paga em conformidade com o que é devido ao segurado, em face da lei, não segundo o acidentado pede" ("Apelação nº 0107008-96.2008, relatora: Des. Aldemar Silva, julgado em 09/08/2011).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido a converter o auxílio-doença previdenciário (B/31), em seu homônimo acidentário (B/91), sem qualquer diferença a ser paga de percentual, pois ambos são de 91% do salário de benefício, mas fins previdenciário e trabalhistas; e no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 14/09/2010 - fls 448). O salário de benefício será de R$ 2.937,60 (fls. 448).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO : o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0010275-34.2009.8.26.0053; Segurado(a): MÁRCIA CORREA MORAES; Benefício concedido: Conversão do Auxílio Doença Previdenciário em Auxílio Doença Acidentário Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (14/09/2010); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
