

1TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010829-93.2012.8.26.0010
Requerente:Fabíola Seneor Barbosa de Mello, advogada, atuando em causa própria
Requerida:M. Cassab Holding S.A. (Spicy), representada pela preposta Rosana Aparecida Buhr Jorge Bari e assistida pela advogada Larissa de Carvalho Pinto Nery OAB/SP 260014

No dia 21/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter recebido e-mail promocional da requerida, no qual esta afirma que concederia desconto nas compras de talheres mediante a entrega de talheres usados. Segundo a autora, para cada talher usado, a requerida concederia um desconto de R$ 6,00. A autora separou 326 peças e levou à loja requerida. Esta negou a troca.Quer assim ser indenizada por danos materiais e morais. Em contestação a requerida requer, preliminarmente, a retificação do pólo passivo, para que conste M. Cassab Comércio e Indústria Ltda. Quanto ao mérito, entende ter havido errônea interpretação do texto pela autora. Inicialmente cumpre consignar que a ré é uma empresa comercial e atua no mercado com o intuito de lucro. Suas atividades, embora possam ter um viés beneficente,tem como foco principal a obtenção de ganhos financeiros. O e-mail promocional por ela remetido às fls. 20 indica que a cada talher usado ganha R$ 6,00 de desconto na compra de um novo. A interpretação empregada pela autora é contrária ao texto do anúncio. De fato, quer a autora com tal tese, obter vantagem não anunciada. Aceita a premissa da autora, estar-se-á concluindo que a empresa ré tem por única finalidade a atividade beneficente. Ocorre que a constituição de uma empresa tem sempre como premissa a obtenção de lucros. Quando a pessoa jurídica objetiva atividade beneficente o faz mediante associações ou fundações. Logo, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Fabíola Seneor Barbosa de Mello

Advogado:

RÉ:
M. Cassab Holding S.A.  - preposto:

Advogado:
