

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0010436-69.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Faga
Requerido:Banco Santander Banespa S.A.

        




Vistos.


ANTONIO FAGA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que era correntista do banco réu desde 1974. Em dezembro de 2007 requereu o cancelamento de sua conta corrente, tendo cancelado todos os talonários de cheques. No entanto, seu nome foi incluído nos órgãos de inadimplentes, notadamente no CCF, ante a devolução dos seguintes cheques por ausência de fundos: 361031 no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), 361039 no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), 061040 no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais), 361038 no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais). As assinaturas apostas nestas cártulas não são do autor. Referida situação trouxe dano moral ao autor. Requereu sejam antecipados os efeitos da tutela para que o réu exclua dos cadastros os apontamentos e ocorrências em nome do autor. Ao final postulou a procedência dos pedidos tornando definitivos os efeitos antecipados da tutela, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$ 81.900,00 (oitenta e um mil e novecentos reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/59.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 63.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 74/89. No intróito esclareceu como o cliente deve ser proceder para o encerramento de uma conta corrente, o que deve ser feito por escrito, com cópia a receber protocolo e entrega ao banco dos talonários que não seriam usados. Isto porque o distrato deve se dar da mesma forma que o contrato. As mencionadas inscrições do nome do autor nos órgãos de inadimplentes foram lícitas. O autor tinha débito para com o réu. Não houve cobrança vexatória, única vedada por lei. Os apontamentos, ao contrário, são lícitos, posto que a própria lei disciplina sua forma. Quanto ao dano moral, este deve se demonstrado e comprovado. Além disso, cabe ao consumidor a obrigação de promover a retirada ou a baixa destes apontamentos após ter efetuado o pagamento do débito que os originaram. Negou a ocorrência de dano moral. Teceu considerações a respeito do arbitramento de indenização por dano moral. Insurgiu-se contra o valor da indenização estimada pelo autor. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 90/96.
Houve réplica, fls. 99/106.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Revela-se entendimento pacífico nos Tribunais a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às operações bancárias, visto que plenamente caracterizado o conceito de consumidor (art. 2°) e fornecedor (art. 3°), nos exatos termos da lei consumerista, entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça ao editar a súmula nº 297. 
Importante frisar que o Código de Defesa do Consumidor trata especificamente dos serviços bancários e de crédito em seus artigos 3º, § 2° e 52, o que inviabiliza qualquer interpretação diversa. Trata-se, portanto, de relação de consumo. Por conseguinte, incidentes as normas de ordem pública e interesse social (art. 1°) à hipótese sub judice, o que equivale a dizer que são irrenunciáveis, possuindo, portanto, eficácia plena nas relações que abrangem.
   Aplicável, então, todo o sistema consumerista à relação ajustada entre as partes, o qual prevê princípios e regras que visam a dar efetividade à tutela do consumidor, reconhecidamente vulnerável no mercado de consumo (art. 4°, I). 
A vulnerabilidade do consumidor é incontroversa, isto é, não se prova e nem se questiona. Nesse sentido a lição de Judith Martins Costa:
(...) Todo consumidor, seja considerado, hipossuficiente ou não é, ao contrário, vulnerável no mercado de consumo. Aqui não há valoração do 'grau' de vulnerabilidade individual porque a lei presume que, neste mercado, qualquer consumidor, seja ele hiper ou hipossuficiente do ponto de vista sócio-econômico, é vulnerável tecnicamente: no seu suporte fático está o desequilíbrio técnico entre o consumidor e o fabricante no que diz com a informação vinculada sobre o produto ou serviço.
Verifica-se, portanto, que o Código de Defesa de Consumidor consubstancia-se em legislação moderna, fruto da nova realidade, ou melhor, da percepção da nova realidade mundial decorrente da massificação das relações. Suas normas de conteúdo material e processual objetivam equilibrar as relações de consumo, protegendo a parte vulnerável e propiciando uma melhor defesa de seus interesses, tanto extrajudicial como judicialmente, em observância aos princípios constitucionais da isonomia e dignidade da pessoa humana, aplicando-se ao caso em exame.
Aplicando-se a legislação consumerista, há que se inverter o ônus da prova, notadamente porque o autor alega fato negativo, qual seja, não ter emitido as cártulas devolvidas por insuficiência de fundos.
Ora, era ônus da ré e do qual não se desincumbiu provar os fatos desconstitutivos do direito da autora, a teor do que estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, quanto mais no caso em exame, o qual versa sobre relação de consumo, impondo-se a inversão do ônus probatório, a teor do que estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de prova diabólica (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
No entanto, o réu sequer negou o fato sustentado pelo autor quanto a emissão fraudulenta dos cheques. Diante disso, descumpriu o ônus da impugnação especificada dos fatos disciplinado no artigo 302 do Código de Processo Civil.
Em que pese o autor tenha solicitado o cancelamento de sua conta corrente sem observar os requisitos descritos pelo réu em sua defesa, o documento de fls. 17 comprova que em 04 de janeiro de 2008 o réu deu por encerrada a conta corrente do autor.
A olho nu as cópias das cártulas sub judice levam à presunção de ter havido fraude, uma vez que a assinatura atribuída ao correntista, ora autor, não confere com a aposta quer na procuração encartada com a vestibular, quer com as missivas por ele enviadas ao banco réu, fls. 13, 21/22, 24/26, 31/37.
Com isso, ausente a comprovação da licitude e legitimidade da devolução dos cheques por insuficiência de fundos e inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
No caso em exame, houve manifesta desídia quanto a esta conduta, o que por si só seria suficiente para responder por culpa, na modalidade de negligência, pelo dano causado, pois lançou em seus cadastros débito inexistente e inscreveu a parte autora indevidamente no cadastro dos órgãos de restrição ao crédito, o que atenta ao disposto no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor. 
Decorre a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14 da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI:
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
Em se tratando de indevida inscrição perante o cadastro de inadimplentes, indevida por não ser o autor a titular do débito que ensejou a inclusão, o dano moral está in re ipsa. Ou seja, pouco importa que inexista prova nos autos quanto ao efetivo prejuízo sofrido em virtude do evento danoso. O que releva é que o registro levado a efeito era indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. 
Em outras palavras: o dano moral é próprio da ocorrência da inscrição indevida, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. O dano moral, destaco, decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação, segundo já caudal jurisprudência deste Tribunal e do STJ.
A propósito do tema, veja-se o seguinte julgado:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. OCORRÊNCIA. CONTA DE LUZ. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO NO REGISTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. ART. 17, II, DO CPC. SÚMULA O7/STJ. 
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos probatórios trazidos aos autos, reconheceram a ilicitude da conduta da empresa-recorrente, consistindo em cobrar da autora um débito de conta de luz inexistente (débito que pertencia a um outro imóvel), no valor de R$ 58,52 (cinqüenta e oito reais e cinqüenta e dois centavos) e inscrevê-la indevidamente nos serviços de proteção ao crédito.
2. Afasta-se a alegação do recorrente no sentido de que não restaram comprovados os danos morais sofridos pela autora. Esta Corte tem como pacificado o entendimento de que  o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento".
Precedentes. Ademais, rever as conclusões do decisum recorrido demandaria reexame de provas, procedimento incabível face ao óbice sumular nº 7 desta Corte.
3. Quanto ao valor indenizatório fixado pelo Tribunal de origem, em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), tal montante mostra-se, de toda evidência, excessivo, não observando os critérios de moderação e de razoabilidade que informam os parâmetros adotados por esta Turma em casos assemelhados. Destarte, considerando as peculiaridades do pleito em questão, e para assegurar à lesada justa reparação, mas sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
4. A pretensão da recorrente de afastar a condenação da multa por litigância de má-fé, imposta nos termos do art. 17, II, do CPC ("alterar a verdade dos fatos"), implicaria o revolvimento dos elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias.
Incidência da Súmula 07 desta Corte. Precedentes.
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
(REsp 710.741/AL, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006 p. 255)
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS.
Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS - Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 20 (vinte) salários mínimos uma vez que o réu é um grande e sólido banco multinacional, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO FAGA contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela que determinou a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com referência às cártulas de números 361031, 361039, 061040 e 361038, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 20 (vinte) vezes o valor do salário mínimo, o que resulta em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) quantia esta que deve ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.    
São Paulo,23 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
