

SENTENÇA

Processo nº:0010765-75.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Ricardo Barreda
Requerido:Adriana Duque Cassiano e outro



Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Excluo do pólo passivo a requerida Adriana, uma vez que deixou seu imóvel sob a administração da SO FLATS.
No mérito, realmente o apartamento estava fechado e um pouco sujo, empoeirado, mas nada que uma boa limpeza de um dia não resolvesse.
Do total desembolsado pelo autor falta receber tão somente R$ 653,00, entendendo ser caso de ressarcimento.
Com relação ao pedido de dano moral, trata-se de mero aborrecimento, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a SO FLATS a pagar à parte autora a quantia de R$ 653,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Anote-se a exclusão do pólo passivo da requerida Adriana.
Preparo recursal, R$ 189,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2011.
