

SENTENÇA

Reclamação:0010376-67.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Regina Barizon
Requerido:Banco Panamericano S/A

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
Eu,     Odete Borbel, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, não compareceu devidamente representada, com carta de preposição original, na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa incial. Ademais, a relação entre as partes é de consumo, de maneira que a parte requerente não pode ser prejudicada em virtude da inoperância do fornecedor de produtos ou serviços.
Nesse sentido, diante da incontrovérsia quanto aos fatos, impõe-se o acolhimento do pretensão. Outrossim, a parte autora comprovou que teve seu nome incluído em órgãos de proteção ao crédito, fazendo juz a devida reparação.
Diante das circunstâncias do caso, notadamente a negativação do nome da requerente, fixo o valor de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais. Há que se observar que a requerente tornou-se, de fato, inadimplente, celebrou acordo e pagou as parcelas, de modo que existiu dívida em seu desfavor. Há farta documentação nesse sentido.
Assim, entendo que o valor fixado é razoável e justo para compensa-la dos prejuízos sofridos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 90,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, além do pagamento de R$ 4.000,00, com correção monetária e juros na forma supra, desde a data do presente arbitramento.
Não há custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.


LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER
Juiz de Direito
