

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010985-56.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ferreira Lima
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANA DE SÃO PAULO METRÔ

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


JOSÉ FERREIRA LIMA propôs a presente ação de indenização contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ alegando, em síntese, que: foi vítima de acidente envolvendo transporte coletivo; estava em composição da ré, quando foi surpreendido pela colisão do trem em que estava com o que trafegava logo a frente; cai no assoalho, de joelhos, sentido dores, tendo que ser auxiliado por populares para se levantar e sair do vagão; obteve auxílio na estação Carrão, onde funcionários da ré o levaram até o Hospital do Tatuapé; foram realizados exames, permanecendo afastado do trabalho por um dia; sofreu lesão no nervo do joelho direito, o que lhe causa muitas dores e o faz mancar até então; sofreu traumas psicológicos, angústia e medo, consubstanciando prejuízos imateriais. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, não inferior a 300 vezes o valor da passagem, bem como por danos morais, no importe de 50 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 34.800,00. Juntou documentos (fls. 13/43). 
A ré apresentou contestação (fls. 65/78), requerendo a denunciação à lide da seguradora  MAPFRE SEGUROS GERAIS S/A e alegando, em síntese, que: orienta os passageiros sobre as regras de utilização do sistema; culpa exclusiva da vítima; fato de terceiro; inaplicabilidade da responsabilidade de terceiro; inexistência de danos. 
Réplica a fls. 113/119.
A denunciação à lide foi deferida, conforme fls. 132, tendo a litisdenunciada apresentado contestação (fls. 140/168), alegando, em síntese, que: mantinha com a ré contrato de cobertura para responsabilidade civil; responderá nos limites da apólice; inexistem danos morais; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável.
Réplica as fls. 185/190.
Em audiência de instrução foi colhido depoimento pessoal da autora e inquirida uma testemunha. 
Saneador as fls. 238/239.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação é parcialmente procedente. Trata-se de acidente envolvendo usuário do serviço de transporte de metrô. Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível. 
De qualquer forma que se analise a questão, o correto é concluir-se pela responsabilidade objetiva. Ora, antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre o autor e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. 
A sociedade de economia mista ou concessionária de serviço público que explora a atividade é fornecedora e a autora consumidora (art. 3º, CDC). Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. 
E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol. Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora. 
Mas não é só. A responsabilidade objetiva da requerida também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º. O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes. E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa. 
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência. Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil. Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. Assim, não tem pertinência a alegação de fato de terceiro. 
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa. A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF. 
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo. ?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473). 
Sem dúvida, o acidente no transporte de passageiros guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.  
Quanto à culpa exclusiva da vítima, não há nos autos comprovação nesse sentido, ônus que recaía sobre a requerida. Não há indício de que o autor tenha ocasionado a queda sozinho, sem a participação de outros usuários ou de algum defeito no serviço quando descia naquela estação. 
Ademais, em sua contestação, a ré admite que o evento se deu em uma de suas composições, dentro da qual estava o autor, quando dos fatos.
Ou seja, caberia á requerida providencias melhora no atendimento e no serviço disponibilizado aos usuários, para evitar acidentes desta natureza. Caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise do nexo causal e dos danos. 
Os documentos acostados à inicial, entre eles relatórios médicos, prescrições de medicamentos e boletim de ocorrência (fls. 21/43), são suficientes para demonstrar que o autor sofreu as lesões descritas. 
Entretanto, não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por danos materiais, lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade. 
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. Há um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário,reparável mediante indenização. Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa dos ofensores e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta. 
De outra banda, revela-se impertinente a cumulação de indenização por danos morais e por descumprimento ao contrato de transporte, visto que os primeiros abrangem o segundo, que trata do dano de forma genérica. 
Por fim, a denunciada MAPFRE. está obrigada, por contrato (fls. 80/93), a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida, que a denunciou, sendo que o valor ora fixado é bem inferior ao limite indicado em sua inicial, constante do item 4, de fls. 84.
A seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido da denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso ? 13/06/2013 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Diante da sucumbência quase absoluta da ré (Súmula 326, STJ), fica esta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. 
Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide movida pela ré contra MAPFRE SEGUROS GERAIS S/A, para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos da denunciante com relação à indenização em questão, nos limites da apólice. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido da denunciante.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
