

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010968-08.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Eduardo Ferreira
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

CARLOS EDUARDO FERREIRA ajuizou a presente ação em face de CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS, alegando, em síntese, ter tido nome negativado nos cadastros de proteção de crédito, por indicação da requerida, que em razão de relação inexistente. Por isso, pediu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida lhe pagar indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 10.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 35.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 46/58, pela qual impugnou as alegações da parte requerente, sob o fundamento de que é cessionária dos créditos oriundos do instrumento particular de prestações de serviços educacionais, a saber, do Curso Superior de Ciências Jurídicas, da Universidade Bandeirante de São Paulo ? UNIBAN, na qual o requerente firmou contrato de prestação de serviços, tornando-se, entretanto, inadimplente. 
   
Réplica às folhas 82/86.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na dilação probatória (folhas 87), o requerido pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 90), ao passo que o requerente se manifestou às folhas 92. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, conforme se depreende da narrativa constante da inicial, o autor se volta contra a indicação de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito, formulada pela requerida Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços, sem negar, entretanto, que é aluno de instituição de ensino da qual a credora é cessionária, limitando-se a alegar, de forma genérica, que nunca contratou com a requerida.

Com efeito, conforme se verifica dos documentos acostados às folhas 69/74, a serviço foi efetivamente prestado e o débito é existente, conforme planilha de folhas (73/74). Vale dizer, desnecessária é a apresentação do contrato de prestação de serviços, para que este seja efetivamente comprovado, sendo possível a comprovação com outros documentos, como os acostados às folhas 69/72.

Ademais, instada a se manifestar em réplica acerca das da documentação trazida aos autos pela requerida, não logrou o requerente comprovar o pagamento do débito perante a Universidade em comento. 

Demais disso, também não há ilegalidade a se reconhecer no que concerne ao apontamento em questão, relativamente à cessão do crédito, em si, pela Academia Paulista Anchieta Ltda. à requerida, a qual foi devidamente comprovada pelo documento de folhas 67/68.
Assim, a comprovação da notificação exigida pelo artigo 290 do Código Civil mostra-se irrelevante ao deslinde do feito, porquanto possui como escopo tão somente proteger o devedor que, pela ausência da notificação, efetua o pagamento ao credor originário. Pagamento esse cuja comprovação não veio aos autos, permanecendo o débito em aberto, a legitimar o apontamento questionado.

Assim, suposta falta de notificação acerca da cessão, além de não afastar a obrigação do devedor de adimplir a obrigação contratual, tampouco abala o crédito do cessionário, que, como permite o artigo 293 do Código Civil, permite ao cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido, dentre os quais as restrições cadastrais. Nesses termos:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Negativação realizada por cessionária de crédito, repassado por empresa bancária (Banco do Brasil). Existência e validade da dívida comprovada pela documentação acostada aos autos. Autor que não impugnou as assinaturas apostas. Declaração da cessão do crédito. Débito exigível. Possibilidade de negativação do nome do devedor. Cessionário que pode exercer atos de proteção de seu crédito, ainda que o devedor desconheça a cessão realizada. Inteligência do art. 293 do CC. Responsabilidade civil não configurada. Condenação por litigância de má-fé exige prova do dolo. Recurso provido em parte. (TJSP ? Apelação nº 0000865-09.2011.8.26.0076 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? D.J 27.02.2014 ? g.n)

Dessa forma, diante de tudo o que foi exposto, não há ilícito a ser reconhecido, uma vez que a requerida agiu em exercício legítimo de seus direitos como cessionário do crédito e, por via de consequência, não há dano moral a ser reparado, de forma que improcedentes são os pedidos nesta sede formulados. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e revogo a antecipação de tutela deferida às folhas 35, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
