

SENTENÇA

Processo nº:0010975-55.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Ruth Aparecida Adriano da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Sem prejuízo, mesmo analisada a contestação, a requerida sustenta que a autora simplesmente não concorda com os juros praticados, o que não corresponde ao fundamentos da inicial, na qual a autora relata que contratou um empréstimo de R$ 190,00, mas somente lhe entregaram R$ 85,00. Tal alegação da autora não foi impugnada especificamente. Ademais, a requerida poderia em contestação juntar o contrato para que fosse possível tomar conhecimento de seus exatos termos. Como não o fez, não há outra solução senão reputar verdadeiras as alegações da autora.

A autora deve ser ressarcida pelas cinco parcelas de R$ 40,00 que pagou, ou seja, por R$ 200,00.

Contudo, não deve haver condenação por danos morais, pois não houve constrangimento à imagem da autora, a qual sequer informou se procurou a requerida para resolver a questão extrajudicialmente.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de decretar a rescisão contratual, declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, condenar o requerido à cumprir obrigação de não fazer, consistente em se abster de efetuar a cobrança da dívida e condenar a requerida à pagar ao autor a importância de R$ 200,00 (duzentos reais), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 26 de outubro de 2012.
