

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0010726-58.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natalie Trevisan Paz, Rg 44.027.474-6, CPF 337.047.388-75
Requerido:

Adv.: Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado pelo preposto Matheus Serafim dos Santos, RG 36.418.445-0
 Keila Cristina Cavalcante Polis Machado, OAB  236.618
Data da audiência:08/08/2013 às 16:00h
Aos 08 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliadora Marilene Corrêdo Fernandes de Almeida, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimentos. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia a juntada acima requerida, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa ré compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), até 05/10/2013, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, para fins de reparação de danos; 2) A empresa ré declara inexigível o valor de R$ 56,90 (cinquenta e seis reais e noventa centavos), e compromete-se a excluir qualquer restrição nos órgãos de proteção, relativo ao objeto da inicial, em até 30 dias úteis a contar desta data; 3) Pela autora foi requerido o levantamento do valor depositado das folhas 35, em seu favor, em concordância da parte contrária; 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir MM juiz foi dito que deve a serventia providenciar a expedição de guia conforme requerido. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.
Autor(a):fone:
Ré(u):fone:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
