

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0010310-21.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Guedes da Silva Serralheria - ME
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telefônica



Feito nº 1.165/2012

Visto.
REGINALDO GUEDES DA SILVA SERRALHERIA - ME, representada nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA, também representada nos autos, alegando, em síntese, que há muitos anos é usuária da linha telefônica (11) 2591 6495; que em maio de 2011 a linha apresentou problemas, pois o telefone não fazia e nem recebia ligações; que não obteve êxito em solucionar o problema e ajuizou medida cautelar de obrigação de fazer perante a 2ª Vara Cível local; que o Juízo determinou a religação da linha no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária; que a requerida cumpriu a determinação judicial, mas durante o período em que o telefone apresentou problemas a autora ficou sem efetuar e fazer ligações telefônicas; e que nos meses de maio e junho de 2011 faturou R$ 18.670,00 e R$ 23.578,00, valores esses inferiores à média de faturamento mensal de R$ 70.000,00; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento das indenizações por danos moral e material de R$ 70.000,00 e R$ 97.752,00, respectivamente. Atribuiu à causa o valor de R$ 167.752,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/90).
A parte-ré apresentou contestação aduzindo que a autora é pessoa jurídica, tornando inaplicável o Código de Defesa do Consumidor; que adotou as providências cabíveis para restabelecer o serviço de telefonia com a brevidade possível; que a autora ficou sem o serviço por período inferior a 24 horas; que não restou comprovado o dano material; que não houve dano moral; e que a indenização por danos morais há de ser arbitrada com moderação (fls. 99/110). Juntou documentos (fls. 111/121).
Houve réplica (fls. 126/129). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a jurisprudência vem reconhecendo que o serviço fornecido pela empresa-ré quando utilizado na atividade empresarial da empresa-autora não configura relação de consumo, pois tal pessoa jurídica não é a destinatária final daquele serviço, assim, não há como determinar a inversão do ônus da prova.
E no presente caso alguns dos documentos juntados pela requerente comprovam que nos períodos de 07/04 a 13/04 e de 12/05 a 18/05 de 2011 ela possuía, além da linha que ficou inoperante (2591 6495), uma outra linha telefônica (2219 0530) que, obviamente, poderia receber e efetuar telefonemas enquanto o telefone principal permaneceu com problemas.
Afora isso, a suplicante explora o comércio de vidros e espelhos, portões metálicos, serviços de serralheria, vidraçaria e instalações de equipamentos de segurança em geral, sendo que as experiências extraídas da observação do que comumente acontece permitem afirmar que nesse ramo os clientes comparecem pessoalmente no estabelecimento comercial da autora para obter orçamentos, até porque o orçamento levará em conta o tipo dos produtos escolhidos na loja ante a diversidade de materiais, tais como espessura do vidro, espelho com ou sem anti-reflexo, portão de ferro ou de alumínio, tipo do trabalho artístico do portão, etc., pelo que é forçoso convir que a inoperância de uma linha telefônica não se revela apta a acarretar o prejuízo material com o qual acenou a parte-autora.
Outrossim, a inoperância da linha telefônica não acarretou mero dissabor para a autora, pois o problema veio a ser solucionado somente após a propositura de ação judicial, logo, reputo configurado o dano moral, pelo que resta quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por REGINALDO GUEDES DA SILVA SERRALHERIA - ME contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFÔNICA e, consequentemente, condeno a empresa-ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), o qual será atualizado monetariamente (tabela prática TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de março de 2013.














DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
