

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0010369-06.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Gomes Lourenço Ltda
Requerido:Alex Frazatti Silva Engenharia

Justiça Gratuita

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








 VISTOS.








CONSTRUTORA GOMES LOURENÇO S.A., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA contra ALEX FRAZATTI SIL ENGENHARIA, também qualificada, sob fundamento de que é nula a duplicata sacada e levada a protesto pela ré, no valor de R$ 57.292,93, porque não cumprida a condição suspensiva a que estava submetida a respectiva exigibilidade. Narra que, contratada pela Prefeitura de São Paulo para realização de determinadas obras, celebrou com a ré contrato de subempreitada, previsto pagamento segundo medições dos trabalhos. Nos termos do instrumento contratual, cada medição feita pela ré era conferida pela autora e, desde que aprovada, gerava a emissão de nota para que a Prefeitura fizesse o pagamento à autora, de forma que esta, então, pagasse o valor correspondente à ré. Contudo, o pagamento da medição final está condicionado à aprovação e à aceitação final da obra pela Prefeitura, fato não ocorrido. Porque a obra não foi concluída e não se deu o aceite pela Prefeitura, não está a ré autorizada a exigir o pagamento de sua contraprestação. Pede a procedência da ação para o fim de ser declarada nula a duplicata descrita.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/59, entre eles cópia dos contratos mencionados, das notas fiscais e do aviso de protesto.
Em contestação (fls. 216/225), defende a ré a plena validade da duplicata, correspondente aos serviços finais prestados à autora e sacada segundo as previsões constantes do contrato celebrado entre as partes. Argumenta que, com relação às etapas anteriores da obra, jamais houve efetiva vinculação entre as medições apresentadas e o pagamento feito pela Prefeitura. Invoca, por fim, os termos de cláusula do contrato, que contempla a obrigação da autora de honrar, pelo menos, o valor correspondente aos custos de mão-de-obra, em caso de atraso no pagamento pela Prefeitura. De resto, assevera inexistente comprovação de que a Prefeitura deixou de dar o aceite final da obra e de pagar o saldo devido. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Formulou a ré pedido reconvencional, em que visa à condenação da autora ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos em decorrência do inadimplemento da duplicata.
Seguiu-se manifestação da autora acerca da contestação e resposta ao pedido reconvencional. 
Veio aos autos ofício da Prefeitura de São Paulo acerca dos pagamentos realizados e do recebimento da obra. Sobre referido documento manifestaram-se as partes.
Em apenso, MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO requerida pela autora e processada com liminar, mediante caução representada por depósito de valor idêntico ao do título. Estão os feitos reunidos para julgamento conjunto.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.



I.É objetivo da autora declaração de nulidade da duplicata sacada pela ré, orque, embora prestados os serviços, o pagamento não é ainda devido, dada a não emissão pela Prefeitura do termo de aceite da obra.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não estar o pagamento condicionado à aceitação da obra pela Prefeitura, feito o saque da duplicata nos exatos termos do contrato.
Em demanda reconvencional, busca a ré condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais e morais gerados pelo inadimplemento pela autora do título em debate. Fez-se a resistência da autora ao amparo de incompatibilidade entre o valor do inadimplemento do título e a extensão dos danos materiais, decorrentes também os morais de conduta da própria ré-reconvinte.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Celebrou a autora com a Prefeitura de São Paulo o contrato nº 026/2008-/SEHAB (fls. 40/54), pelo qual se obrigou a executar serviços e obras referentes ao Lote 5 do Programa de Saneamento, Proteção Ambiental e Recuperação da Qualidade das Águas em áreas degradadas de Manancial Hídrico das Bacias Guarapiranga e Billings, pelo valor global previsto de R$ 108.770.971,01, em abril de 2008. 
Por força da cláusula 9.1 (fl. 50), foi a autora autorizada a subempreitar os serviços até o limite de 30% do total contemplado no instrumento. E, nos termos das cláusulas 11.5 e 15.1, ficou obrigada a apresentar à Prefeitura, por ocasião da emissão do Termo de Recebimento Provisório da Obra, planta cadastral (?as built?) com todas as informações anotadas durante a execução das obras.
Nesse contexto, em maio de 2011, a autora celebrou com a ré contrato de subempreitada (fls. 29/39), cujo objeto foi a execução de serviços e obras integrantes do Conjunto Habitacional Chácara do Conde II, composto de sete blocos com doze apartamentos cada, inserido no escopo do contrato celebrado entre a autora e a Prefeitura de São Paulo. 
Foi previsto o valor global de R$ 4.700.000,00, para pagamento segundo o desenvolvimento das obras e contra medições periódicas.
Nos termos da cláusula 8 do referido instrumento, a medição feita pela requerida e conferida pela autora era encaminhada à Prefeitura para conferência final. Com base em referida medição a autora emitia fatura para pagamento pela Prefeitura e informava o valor à requerida para que esta emitisse a fatura a ser paga pela autora, pagamento este que deveria ser feito no prazo de dois dias a contar daquele feito pela Prefeitura.
Estes os aspectos do ajuste relevantes para solução do litígio. 

IV.Informa a Prefeitura de São Paulo por ofício (fls. 637/648) que, do valor total reajustado do contrato ? R$ 135.962.054,79, pende de pagamento o montante R$ 2.812,03, evidentemente irrisório frente ao vulto do contrato.
Noticia também que, embora praticamente honrada a totalidade da contraprestação devida, ?não foi emitido o Termo de Recebimento Provisório da obra, pois não foram entregues os desenhos ?as built? e os cadastros dos serviços realizados pela empresa contratada.?
Resulta inafastável a conclusão de que o pagamento da contraprestação pela Prefeitura à autora não está vinculado à emissão do termo de recebimento provisório, e que, tendo a autora recebido a totalidade da contraprestação pelos serviços medidos, inexiste justificativa válida para se recusar ao pagamento da fatura final emitida pela requerida.
Em suma, nenhuma nulidade macula o saque pela requerida da duplicata objeto do litígio, uma vez que, tanto do contrato entre a autora e a Prefeitura, quanto daquele de subempreitada celebrado entre a autora e a ré, não consta previsão que condicione a emissão de fatura e o saque da duplicata correspondente, inclusive a derradeira, à emissão do termo de recebimento provisório da obra pelo ente público.
E, nos expressos termos da cláusula 8.2.5 do instrumento contratual (fl. 36), o pagamento de faturas pela autora à ré estava vinculado exclusivamente ao recebimento e compensação pela autora dos valores devidos pela Prefeitura Municipal. 
Verificado o recebimento pela autora da totalidade das contraprestações devidas pela Prefeitura, não está aquela autorizada a questionar o saque da duplicata pela requerida. Vale ressaltar, por oportuno, que não nega a autora a regularidade da medição e do valor em que feito o saque.
E porque a duplicata é válida e exigível, o inadimplemento autoriza a tirada do protesto.
Improcedem, portanto, os pedidos principal e cautelar.

V.Induvidosa a ilicitude da conduta da autora, consistente em deixar de pagar no vencimento título material e formalmente válido, resta apreciar o pedido indenizatório formulado pela requerida em reconvenção.
A reconvinte assevera que o não pagamento do
 título gerou descompasso em suas contas, impôs a celebração de contratos de mútuo e obstou o pagamento pontual de obrigações várias, inclusive tributárias. Também que acabou exposta na praça como inadimplente, destituída de crédito, assim comprometida sua honra e boa fama.
O valor do título ? R$ 57.292,93 - frente à extensão econômico-financeira do contrato ? R$ 4.700.000,00 ? aliado às datas dos inadimplementos incorridos pela requerida ? anteriores ao vencimento da duplicata - não convencem da existência de relação de causalidade entre o descumprimento do contrato pela autora e os danos materiais e morais narrados pela requerida.
Não duvido tenha a reconvinte efetivamente experimentado os prejuízos materiais e os percalços morais descritos. Contudo, inexiste mínima comprovação de que estejam vinculados à conduta da autora, de sorte a impor o desacolhimento da pretensão reconvencional.
Destaco que não é caso de conceder à reconvinte oportunidade processual para, por outros meios, comprovar os requisitos legais do dever da autora de pagar indenização, à míngua de indícios mínimos da existência de nexo de causalidade frente aos danos, de plausibilidade e concatenação lógico-temporal entre o entre o evento invocado como causa de pedir e os danos narrados.



VI.Por todo o exposto:

a. JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal. Resultam, em consequência, reconhecidas validade e exigibilidade da duplicata sacada pela requerida. Por força do que dispõem os artigos 475-N, inciso I, 804 e 811, todos do Código de Processo Civil, determino a expedição de guia de levantamento em favor da ré do depósito a título de caução feito pela autora nos autos da medida cautelar, para satisfação do crédito da requerida representado pela mencionada duplicata. 

b. JULGO IMPROCEDENTE o pedido cautelar. Porque, por força desta sentença, o título será pago, a despeito do desacolhimento final da pretensão cautelar, mantenho a liminar e deixo de determinar a tirada do protesto. Expeça-se ofício ao Tabelião de Protestos para comunicação do teor desta sentença e autorização da entrega do título à autora, mediante o pagamento por ela dos emolumentos correspondentes.

c. JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.

d. Porque foram as partes reciprocamente sucumbentes, determino que cada qual suporte os honorários de seus respectivos advogados e metade das custas e despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

    São Paulo, 13 de janeiro de 2014.





D A T A 
Em 13 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
