

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010639-93.2013.8.26.0011
Requerente:
Adv. Requerente:Hilda Engler Raggio Bergamasco, CPF 085.981.038-02 - presente
Ricardo Alberto Neme Felippe, OAB-SP 96239 - presente
Requerido:
Preposta:
Adv. Requerido:T2L Confecções Ltda - EPP - Simultânea, CNPJ 55.834.295/0001-93
Cristina Telles Rudge Millan, CPF. 165.925.978-95 - presente
Jauliana Maggi Lima, OAB-SP 296816 e Patricia Buranello Brandão, OAB-SP 296879 - presentes
Data da audiência:27/09/2013 às 14:00h


Aos 27 de setembro de 2013, às 15:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma da ré, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois bastam as provas carreadas aos autos para julgamento do feito, razão pela qual não há necessidade de se produzir perícia técnica. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2.º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3.º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da provas. No tocante do prazo decadencial, deixo de reconhecer a sua fluência, uma vez que os vícios não foram constatados quando da aquisição dos vestidos, mas sim depois do seu uso, razão pela qual o termo inicial sugerido em defesa não pode ser considerado. Ademais, pelos relatos da inicial e da contestação, antes que da reclamação feita pela autora junto ao PROCON que, ao que consta ocorreu em 15-05-2013, ela já havia reclamado à ré dos vícios apresentados pelos vestidos, e a demandada já havia feito inclusive alguns reparos. A ré não nos relata quando os reparos forma feitos e quando os vestidos foram devolvidos, o que era essencial para que pudéssemos verificar a data em que a autora soube da impossibilidade de usar os vestidos comprados nas condições adquiridas. Vale lembrar que, em razão da inversão do ônus da prova, tal prova cabia à ré. De qualquer forma, os reparos realizados não satisfizeram a autora, por isso, há de se concluir que, nos termos do artigo 26, parágrafo 2.º, inciso I do CDC, tal hipótese é equivalente à negativa da ré para o seu conserto, por isso prazo ficou obstado desde a a reclamação e assim permaneceu até o ajuizamento da ação. A ação é parcialmente procedente. A autora reclama nos autos de vícios apresentados nos dois vestidos adquiridos da empresa ré. Um vestido de seda que teria esgarçado durante uma festa e um outro que teria apresentado manchas como se estivesse desbotado. Segundo a autora, a ré simplesmente tingiu o vestido que apresentou manchas e substituiu o tecido daquele que ficou esgarçado. No entanto, o conserto realizado não agradou a autora, que não foi consultada previamente a respeito das ditas medidas. Tal fato foi confirmado em juízo pela testemunha da ré, cujo nome é Clara. Ela afirmou que a autora solicitou à ré o conserto dos dois vestidos, confirmando as condições em que ele se encontravam na ocasião, o que confirma os relatos da inicial e nos mostra a veracidade dos relatos da autora neste ponto. A testemunha ainda disse que aquele que apresentou manchas certamente foi lavada com produto impróprio e o outro que esgarçou certamente o foi por um descuido da autora. Na verdade, as causas que motivaram os vícios não tem tanta relevância para que se apure a responsabilidade da ré, mas sim a solução encontrada por ela para o conserto dos vestidos. A autora não foi previamente comunicada das medidas que a ré tomaria neste caso, conforme esclareceu a testemunha Clara, que disse que ela pediu uma solução e esta simplesmente foi dada sem maiores consultas. Assim, razoável que se considere que a ré não atendeu o disposto no artigo 18, § 1.º do CDC e não respeitou o artigo 6o., III, do CDC, sobretudo porque tais peças de roupas são peças únicas, escolhidas pela consumidora em razão de seus modelos, tecidos e feitios, por isso nenhum deles poderia ser alterado sem sua concordância. Evidentemente a autora deveria ter sido consultada sobre o seu interesse no tingimento de um dos vestidos e sobre a possibilidade de troca de parte do tecido do vestido que esgarçou, providências estas que segundo a testemunha Clara foram tomadas na ocasião. Como tal não foi feito, já que a ré assim não demonstra nos autos, razoável que a autora pleiteasse a restituição do que foi pago pelos vestidos. Quanto à indenização por danos morais, reconheço o seu cabimento não, em razão dos relatos das testemunhas da autora a respeito de esta ter sido surpreendida, durante uma festa, com um rasgo no tecido, pois não se sabe se houve um descuido de seu parte ou não, mas da forma como a ré tratou a demandante quando da solicitação do conserto. É fato que esta situação causa aborrecimentos a uma mulher que espera de loja da qual é cliente consideração e não a alteração das peças compradas sem qualquer informação a respeito. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o dobro do valor pago pelos vestidos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 670,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e  condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.340,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. CSem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
