

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010559-22.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:AHMAD ZAIOUN, CPF 233.710.958-51, acompanhado da advogada Dra. Andreia Cristina Bernardes Lima - OAB/SP 229524.

Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representada pelo preposto Sr. Caio Correia Higashi, RG: 43975110, acompanhado da advogada Dra. Danielle Campestrini ? OAB/SP 295824.

Data da audiência:23/11/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 23 de novembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Inverto o ônus da prova, em favor do Requerente, do fato solicitação do serviço de internet. Isso porque o Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia ao Requerido ter apresentado, neste caso, cópia da solicitação efetuada pelo Requerente (em estabelecimento autorizado), indicando que apenas o serviço de TV a cabo foi solicitado. Mas não o fez. Ressaltando-se, ademais, que as alegações do Requerente são verossímeis, indicando com precisão o funcionário que ofereceu o serviço (Vinicius) e o respectivo número de celular. Assim, considerar-se-á verdadeiro o fato solicitação apenas do serviço de internet à Requerida. Se apenas o serviço de internet foi solicitado, indevidos os valores cobrados, originados de serviço distinto daquele pleiteado (TV a cabo). Houve, portanto, apontamento indevido no nome do Requerente nos cadastros de crédito (fl. 28), de débito originado de serviço não contratado. Esse fato não foi impugnado especificamente pelo Requerido. Note-se que, diante da contundente afirmação do Autor (de que solicitara apenas o serviço de internet), deveria o Requerido ter deixado de ? ao menos ? encaminhar o caso aos cadastros de proteção ao crédito. Mas não o fez. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) declarar a inexistência do débito indicado na inicial, cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 28 e (ii) condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
