

C O N C L U S Ã O

Em  03 de maio de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0010553-23.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre de Moraes Bezerra
Requerido:Dafra  Amazônia Indústria e Comércio de Motocicletas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 VISTOS.
 
 Trata-se de ação de rescisão contratual c/c pedido de restituição de valores e indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em virtude de vícios ocultos numa motocicleta. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 26-112. A inicial foi aditada às fls. 118-120. 

A tutela antecipada foi deferida às fls. 115-116. 

As requeridas foram citadas (fls. 167 e 206) e apresentaram contestação e documentos de fls. 175-200 e 212-240,  onde rebateram os argumentos expendidos pelo autor, sustentando o seu procedimento. O Banco arguiu preliminarmente pela ilegitimidade de parte. A loja arguiu decadência e ilegitimidade de parte.

Réplica às fls. 242-246 e 258-271.

O processo foi saneado às fls. 312-313, sendo deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 388-447, do qual as partes se manifestaram. 
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Fls. 278-307: desentranhe-se posto que não pretence a este processo. Se a parte mencionada não constar na lista de processos desta Vara, devolva-se ao peticionário, certificando!!!!

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, estando as questões fáticas já demonstradas nos autos, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra. 

As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa e com ele serão analisadas. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

O autor adquiriu uma moto da loja requerida em 09/09/2009, 0 Km. Para tanto, firmou contrato de financiamento com a segunda requerida. 

Contudo, o veículo apresentou defeitos que não foram sanados, razão da propositura da presente demanda. 

A responsabilidade da loja vendedora pelos vícios ocultos do produto adquirido, no caso, uma moto, é prevista nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

O laudo pericial concluiu que o produto no caso a motocicleta possuía vícios, a saber: ?... O veículo não apresenta condições mínimas de uso. Faltam peças de maneira generalizada. ... O veículo não foi utilizado desde seu retorno à concessionária, pois o hodômetro marca apenas 32 Km rodados, portanto, deveria apresentar todas as características de um modelo 0 Km. As peças que faltam no veículo não poderiam ser removidas pelo Autor, pois caso contrário não seriam possíveis as constatações reclmadas...".

Em sendo assim, de rigor a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, tendo em vista os vícios ocultos comprovados por laudo pericial. 

Ora, rescindido o contrato de compra e venda firmado, evidentemente que deve ser rescindido o contrato de financiamento, pois tratam-se de contratos conexos e coligados. 

Note-se que não há que se falar em decadência, posto que assim que teve ciência dos vícios, o autor tomou as providências que lhe cabiam. 

Os danos materiais referentes aos valores pagos pelo contrato, bem como as despesas com os impostos incidentes ao mesmo restaram comprovados e são devidos.

Os danos morais também estão presentes, tendo em vista os dissabores e desgastes do autor, em adquirir um bem que não pôde utilizar. Entendo razoável a quantia de 30 salários-mínimos e não a quantia postulada pelo autor, pelos danos e dissabores causados ao autor.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar as rés ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 11.964,28, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Pelos danos morais causados, condeno as requeridas ao pagamento de 30 salários-mínimos, atualizados quando do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Oficie-se para a financiadora comunicando o cancelamento do contrato. Torno definitiva a tutela antecipada concedida ao autor. 

Expeçam-se guias de levantamento dos valores depositados nestes autos, em favor do autor.

 Em face da sucumbência mínima do autor, condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.. 
 São Paulo, 03 de maio de 2013.
