

SENTENÇA
Processo nº:004.10.010795-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hellen Dias Secundino
Requerido:CIA Brasileira de Distribuição  - CompreBem

Proc. nº 350/10

Vistos, 


 A ré foi devidamente citada conforme consta às fls. 10, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação, e que a irregularidade nesses documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 09). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs.106/109 e 159/160.
 
Na audiência de conciliação compareceu o advogado da ré Dr. Eliseu Coutinho da Costa, que requereu prazo para juntada de substabelecimento, e não compareceu preposto, conforme consta às fls. 11; tendo sido juntada carta de  preposição sem o nome, qualificação do preposto, e data (fls. 19).
  
                            Mesmo que estivesse regular a sua representação, não basta o comparecimento do advogado da ré, devendo as partes comparecer pessoalmente nas audiências designadas, a pessoa jurídica por seu representante legal ou preposto, devidamente representado, nos  expressos termos do art. 9º da Lei 9.099/9. Nesse sentido, a obra acima citada, págs.107/109, e o  Enunciado 98 do Fonaje.

 Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto em audiência.

Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

O valor pedido na inicial se adequa ao presente caso, tendo em vista a gravidade da falta, alta no entender deste Juízo, o grau do dano, as  condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO - COMPREBEM a pagar à autora HELLEN DIAS SECUNDINO a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), monetariamente atualizada a  partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.
                                  
                                               Não há custas e nem honorários advocatícios em 1º grau, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

Retifique-se o nome da ré, procedendo-se às anotações necessárias, inclusive no Distribuidor.

                                    P.R.I.

                         São Paulo, 17 de setembro de 2010.
