

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010245-66.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Alves de Carvalho, CPF 275.103.768-23
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:14/03/2012 às 13:30h



Aos 14 de março de 2012, às 13:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Ana Paula Garcia Baddoure de Sousa ? OAB 172663, e o requerido, representado pela Sra. Silvia Santos Moura ? RG: 48698628-7, assistida de advogada, a Dra. Lys Moniuva ? OAB 310619. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Simone Alves de Carvalho em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é improcedente. A autora relata que teve seu cartão bancário clonado e que fraudadores usaram-no para compras no valor de R$699,00. Afirma que soube do fato porque tentou pagar a fatura do cartão de crédito, em 07.05.2011, e descobriu que não tinha saldo suficiente para tanto. Cancelou o cartão e o banco devolveu a quantia uma semana depois, mas a obrigou a assinar um instrumento partiuclar de transação, quitação e sub-rogação que considera abusivo. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu confirma a fraude narrada e aduz que, com a devolução do numerário à autora em prazo razoável, não deu causa a dano moral. É fato incontroverso que o valor foi integralmente restituído à autora em uma semana. Este prazo é razoável para que a instituição financeira faça uma investigação para averiguar os fatos narrados por seu cliente. Não se pode esperar a devolução imediata da quantia, uma vez que tal investigação, pela instituição financeira, é legítima. O prazo de uma semana para tanto não é excessivo. Certo que o cliente passa por dissabores neste período. No entanto, não há nos autos nenhuma alegação que sustente o pleito indenizatório. Com efeito, a autora não relata que deixou de pagar credores ou que suportou alguma lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial no período compreendido entre a fraude e a devolução integral do numerário. Não está, portanto, caracterizado o dano moral. Pelo que se tem nos autos, o banco admitiu a falha de seu serviço e a corrigiu, dentro do prazo legal (artigo 18, § 1º do CDC). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Simone Alves de Carvalho em face de Banco Bradesco S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 327,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:47 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
