

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0010298-04.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Berry Comercio Exterior Ltda
Requerido:Gespar Gestão e Participações Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.







BERRY COMÉRCIO EXTERIOR LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra GESPAR GESTÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA. e GIULIANA PARENTE RANIERI, também qualificadas, sob fundamento de que, em março de 2010, com eles celebrou contrato verbal de compra e venda de veículo blindado, modelo VW Passat 2.0 FSI, pelo valor de R$ 60.000,00. Pagou a totalidade do preço em abril de 2010, mas as rés procederam à transferência e à entrega do bem somente 01 ano depois. Mais ainda, sobre o veículo pesava gravame de alienação fiduciária em benefício do Citibank. Durante o tempo em que se dedicariam a regularizar o veículo e torná-lo livre de encargos, foi-lhe entregue outro carro em substituição, marca Mercedes, ano 1999, novamente substituído, em março de 2012, por um veículo Pajero, de valor muito inferior àquele pago para aquisição do Passat. Diante de todos os percalços e incertezas decorrentes do comportamento dúbio das rés, nada mais pretende delas adquirir, pelo que, pretende seja desfeito o negócio. A título de tutela antecipada, busca autorização para manter consigo o veículo Pajero, até que, declarado rescindido o contrato de compra e venda, lhe seja restituído o montante pago a título de preço. Pede também condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/33, entre eles comprovante de pagamento do preço, documento de transferência de propriedade do veículo e notificação extrajudicial.
Indeferida a tutela antecipada, foram as rés citadas por via postal (fls.51/52), mas deixaram as requeridas de oferecer resposta.
Instada a informar o destino do veículo Pajero, requereu a autora antecipação da tutela consistente em autorização para restituir o veículo às rés. Deferida a tutela , foi o veículo devolvido em 19/2/2013 (fl. 77).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora ver rescindido o contrato de compra e venda de veículo celebrado com as rés, condenadas estas a restituir-lhe o valor correspondente ao preço e a pagar-lhe indenização por danos morais.
 Citadas, deixaram as requeridas de oferecer resposta, fazendo-se revéis.
 
II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porquanto a despeito de regularmente citada, permaneceu silente a requerida.
III.Em tal hipótese, tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, inocorrentes as exceções dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
No mais, encontro nos autos comprovação suficiente de que o preço ajustado foi integralmente pago pela autora, mas o veículo pretendido estava sujeito a gravame de alienação fiduciária jamais regularizado. Por isso, o bem não foi efetivamente entregue à autora, que recebeu, isto sim, veículos outros, a título de substituição provisória, também jamais regularizada. Vejo que a autora restituiu às rés o carro que estava em seu poder.
 
IV.Os fatos tratados são mais do que suficientes para resultar na rescisão do contrato de compra e venda, diante da disparidade entre o bem adquirido e aquele entregue. Também para conduzir as partes ao ?status quo ante?, mediante restituição do montante pago a título de preço.
Não ostentam, porém, características hábeis a delinear a ocorrência de danos morais. Com efeito, o comportamento das requeridas não se mostrou apto a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade. Com efeito, no caso, não houve lesão a interesses objetivos, como ofensa a direitos da personalidade, e, sob o ponto de vista subjetivo, deram-se apenas aborrecimentos ou dissabores incapazes de serem guindados ao patamar de danos morais. Trata-se de dissabores típicos a que estão sujeitos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos.

V.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes e condenar as requeridas a restituírem à autora o valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) correspondente ao preço pago pela aquisição do bem, a ser acrescido, desde o desembolso (07/04/2010), de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.


Foi mínima a sucumbência experimentada pela autora, pelo que condeno as requeridas ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de março de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito








D A T A 
Em 21 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
