

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010364-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Regina Gonçalves Alves - RG: 22557802- CPF: 147.794.328/55
Requerido:Globex Utilidades S/A, CNPJ 33.041.260/0036-94
Preposto:Aline Reis - RG: 48.265.455-7
Adv. Requerido:Fabíola Raugust de Abreu - OAB/SP: 154.212










Aos 10 de julho de 2012, às 14h39, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), em verdade a autora não logrou êxito em comprovar a efetiva falta do material alegado, motivo pelo qual não há que se falar em ressarcimento de eventuais danos, motivo pelo qual a ação é de total improcedência. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. OS PEDIDOS SÃO PROCEDENTES. A autora comprova que adquiriu as mercadorias descritas na inicial junto à ré em outubro de 2010, efetuando pagamento à vista (fls. 08/10). As fotografias juntadas as fls. 11/12, por sua vez, demonstram que até a presente data os produtos não foram montados. A ré, por sua vez, não comprova nada que a tenha obstado de efetuar a montagem dos equipamentos até a presente data, ônus que lhe cabia, resumindo-se afirmar que não ficou demonstrada a falta de peças descrita na inicial. Ora, se não faltaram peças, era de se esperar que a cozinha e o gabinete estivessem devidamente montados, o que não se verifica nos autos. Denota-se, pois, que há quase dois anos a mercadoria se encontra sem uso, por não ter a ré cumprido seu dever contratual de montar as peças. Diante de tal descumprimento, de rigor a resolução da avença, com a devolução dos valores pagos. Os danos morais, por sua vez estão caracterizados. De fato, a autora, consumidora que confiou no nome da ré perante o mercado de consumo, encontra-se privada do uso do bem adquirido há quase dois anos, em virtude da omissão da ré em realizar sua montagem. A autora demonstra, ainda, que formulou reclamação perante o PROCON, em abril de 2011 (fls. 13), não constando existência de resposta, embora a solução do problema informado se afigurasse simples. Denota-se, pois, que tais circunstâncias ultrapassam o âmbito do mero aborrecimento, ferindo a dignidade da autora enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante ora postulado, de R$ 2.000,00, o qual não implica enriquecimento indevido para a autora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 990,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde 23.10.2010 (fls. 08). Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar as mercadorias descritas na inicial, na residência da autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 15 dias, contados do cumprimento desta senten,a sob pena de perdimento dos bens. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 30/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 27/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
