

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010509-20.2010.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:ELAINE SPOTTI
Embargado:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A






Vistos.
ELAINE SPOTTI, qualificada nos autos, opôs embargos à execução que contra ela promove UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também qualificado, em que alega que em 06.01.03 adquiriu do embargado por meio de instrumento particular de compra e venda, mútuo, pacto adjeto de hipoteca o imóvel descrito na inicial. Se insurge contra os valores cobrados.
Recebidos os embargos sem a suspensão da execução (fls. 141), impugnou-os o embargado a fls. 146/154, com documentos de fls. 155/185.
Apesar de intimada (fls. 186), a embargante não apresenta manifestação à impugnação.
Instadas a especificarem provas (fls. 190), as  partes se manifestam a fls. 192 e194
É o relatório. 
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Os presentes embargos não procedem.
A preliminar de nulidade da citação pela embargante fica afastada, haja vista que com o ingresso dos autos e o oferecimento dos embargos nenhum prejuízo foi acarretado à embargante.
A segunda preliminar de infração ao disposto no art. 2º, IV, da Lei 5.741/71 de igual modo resta afastada, diante dos documentos de fls. 156/163
As partes firmaram instrumento particular em 06.01.2003 (fls. 39/51) de compra, venda, mútuo e pacto adjeto de hipoteca, pelo sistema financeiro de habitação, para aquisição de casa própria, mediante financiamento do embargado pelo valor do financiamento de R$ 64.063,86, a ser pago em 180 meses pelo plano de reajustamento da prestação pelo índice da poupança, sistema de amortização pela Tabela Price, com data de vencimento da primeira prestação em 06.02.2003.
Consta que a embargante deixou de cumprir com suas obrigações a partir de abril de 2006.
Conta a embargante acerca da existência da contratação de seguro com base na cláusula XIX (fls. 46). Entretanto, a cláusula compreende cobertura por danos físicos no imóvel e morte e invalidez permanente do comprador, hipóteses essas não ocorrentes no caso em tela.
Ausente também a alegada capitalização de juros, uma vez que a taxa anual de juros nominal foi estipulada em 11,387% e a taxa anual de juros efetiva em 12,000% (fls. 40).
Conforme cláusula VIII do contrato: O saldo devedor do financiamento ora contratado será atualizado mensalmente, no mesmo dia dos  meses subseqüentes ao da assinatura do presente contrato, mediante a utilização de índices idênticos àqueles considerados para a remuneração básica aplicável aos depósitos em caderneta de poupança livre-pessoa física, com data de aniversário no dia assinatura deste instrumento (fls. 43).
De mais a mais, reza a Súmula 596 do S.T.F. que As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam as taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas com instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

No respeitante ao artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal que limita os juros reais a 12% ao ano, é mister salientar que a discussão acerca da aplicabilidade de tal norma foi encerrada com a promulgação da Emenda Constitucional n. 40 que revogou os juros máximos de 12% ao ano.

Bem por isso o contrato reveste-se da característica da legalidade, não se podendo falar em substituição da aplicação da TR pelo INPC, bem como modificar a forma de uso da taxa de juros pactuada no referido contrato, considerando que os embargantes concordaram com todos os termos do pactuado entre as partes, sendo inaplicável, pois, as disposições dos artigos 47 e 54 do Código de Defesa do Consumidor, já que dúvida alguma existe na sua interpretação.
Em decisão recente o STF decidiu que:

CONSTITUCIONAL ? Correção monetária ? Utilização da TR como índice de indexação. II ? O Supremo Tribunal Federal, no julgamento das ADIns 493, Relator o Sr. Ministro Moreira Alves, 768, Relator o Sr. Ministro Marco Aurélio e 959-DF O Sr. Ministro Sydney Sanches, não excluiu do universo jurídico a Taxa Referencial, TR, vale dizer, não decidiu no sentido de que a não pode  ser utilizada como índice de indexação. O que o Supremo Tribunal decidiu, nas referidas ADINS, é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a índices estipulados em contratos firmados anteriormente a Lei 8.177, de 01.03.91.Essa imposição violaria os princípios constitucionais do ato jurídico perfeito e do direito adquirido (C.F., art.5º, XXXVI, II). No caso, não há falar em contrato em que ficara ajustado um certo índice de indexação e que estivesse esse índice sendo substituído pela TR. É dizer, no caso, não há nenhum contrato a impedir a aplicação da TR. (RE 175678-MG, Rel. Min. CARLOS VELLOSO).

Quanto ao reajuste de saldo devedor, este deve preceder a amortização de prestação mensal e esse procedimento não ofende nenhum dispositivo legal em especial o art. 6º, c, da Lei 4.380/64.
Não existe, no caso, a alegada capitalização de juros pelo uso da Tabela Price. Esse sistema de amortização Francês não importa juros capitalizados, mas simples distribuição dos juros do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo.
Em qualquer sistema Price, os juros serão sempre decrescentes, e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, destarte, juros sobre juros no sistema Price de amortização de uma dívida, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente que nunca incorpora juros anteriores.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado nestes autos de embargos e o faço para declarar subsistente a penhora realizada.
A embargante arcará com verba honorária fixada em 15% sobre o valor do crédito exeqüendo, corrigida do ajuizamento da inicial da execução, substituindo-se a honorária anteriormente fixada.
Por ser a embargante beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
Prossiga-se na execução.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.
