

SENTENÇA

Processo nº:0010870-52.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thaisa Simão da Silva Zena e outro
Requerido:HP - Hewlett Packard do Brasil Ltda


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme laudo de folhas 21, o problema é insolúvel, tratando de vício de projeto, constatado em vários modelos da mesma série.
Assim, é caso de substituição do produto mesmo após vencido o prazo de garantia.
Tratando-se de vício oculto, o pedido inicial encontra-se dentro do prazo de 90 dias previsto do CDC.
Não há comprovação de prejuízo material.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a substituir o produto defeituoso por outro compatível ou superior, novo, no prazo de 20 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 2.400,00, ocasião em que a multa substituirá a obrigação de fazer, convertendo-se em perdas e danos, com a perda do produto defeituoso a favor do consumidor. Julgo improcedentes os demais pedidos.
Na hipótese de cumprimento da obrigação de substituir o produto por um novo compatível ou de qualidade superior, poderá a requerida na ocasião retirar o produto defeituoso. A entrega e retirada dos produtos deverá ser agendada com a parte autora.
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 233,28. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).

Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.

P.R.I.
