

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0010180-75.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCOS DAVID GUERREIRO, CPF 103.961.718-26
Requerido:Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:03/07/2014 às 14:30h



Aos 03 de julho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Valquíria Gomes Alves dos Santos OAB/SP 79.101 ofício 24203/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Kaique Sarzi Silva, RG 43630539, acompanhada por sua advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado, OAB/SP 231.618 que juntou carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerido pagará ao autor a importância de R$ 2.200,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 24 de julho de 2014, através de depósito na conta corrente 23805-8, agência 8125 do Banco Itaú de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: o réu declara ainda a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
