

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0010908-19.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Petronio Fernandes do Vale, CPF 500.490.898-20
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:29/07/2014 às 16:00h

Aos 29 de julho de 2014, às 16:00h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Adriana Batista de Souza, OAB/SP 222213 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 24247/2014), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Antonio Eduardo de Souza, RG 30113907-6, acompanhado pela Dra. Sandra Marcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241457, que requereu prazo para juntada de carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 488/2014.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva do Sr. José Francisco da Costa, RG 5349101-4 e da Sra. Kelly Alves do Vale, RG 32030269-6, a qual foi indeferida. Pela parte autora foi dito ainda que dispensada a assistência da advogada plantonista posto que deveria ter sido procurado antes.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A assistência dispensada por advogado plantonista ocorre em audiência nos termos da Lei n. 9.099/95, revelando-se descabido o atendimento pretendido pelo autor. A ele cabia a constituição de advogado se pretendido outro tipo de atendimento. Assinalo que a advogada plantonista prestou o atendimento dela esperado de forma competente. Quanto o mais reconheço a revelia da parte requerida notadamente porque não se fez representar em audiência de instrução por preposto devidamente credenciado como previsto no art. 9º, §4º da Lei n. 9.099/95, exibindo carta de preposição com poderes expressos para transigir. No caso dos autos a pessoa que compareceu à audiência de instrução, qualificando-se como preposto da ré, pessoa jurídica, nada exibiu. Por tais motivos reputa-se técnicamente ausente a ré da audiência de instrução, incorrendo assim no preceito contido no art. 20 da Lei n. 9.099/95. Por outro lado, não se justifica a concessão de prazo para regularização da carta de preposição não subscrita ou ainda a re-designação da solenidade, notadamente em virtude dos primados da celeridade e concentração de atos no sistema do Juizado Especial. Pondero, ainda, que este entendimento vem prevalecendo no Colégio Recursal de São Paulo conforme os seguintes julgados: "Pessoa jurídica - presença de alegado preposto em audiência de tentativa de conciliação, mas inexistência de representação processual adequada - preposto com Carta de preposição sem comprovação de outorga por quem de direito - revelia do Recorrente e aplicação dos seus efeitos bem decretada em sentença - aplicação do art. 20 da Lei n° 9.099/95. Inexistência de obrigação legal para concessão de prazo para regularização - princípios da celeridade processual e concentração de atos no sistema do Juizado Especial Cível - além do pleno conhecimento dos Advogados a respeito do tema" (Recurso Inominado n. 989.09.004139-9, Rel. Denise Andréa Martins Retamero, DJ 30/07/2009). "REVELIA - Caracterização - Pessoa natural que comparece em audiência, a pretexto de representar pessoa jurídica, sem carta de preposição e sem contrato social - Hipótese que eqüivale à ausência injustificada da parte - Inadmissibilidade de concessão de prazo para sanar a irregularidade ? Necessidade de apresentação de documentos de representação no ato - Procedimento especial que concentra os atos em audiência, onde a presença da parte é obrigatória - Inteligência do artigo 20 da Lei n° 9.099/95" (Recurso Inominado n. 989.09-008359-8, DJ 19/05/2009). Dito isto, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela parte autora razão pela qual a parcial procedência da lide se impõe, especialmente porque não há elementos que autorizem formação de convicção em sentido contrário. Dos elementos colhidos em audiência e da documentação encartada é possível concluir que fora oferecido ao autor serviço não disponível à área de sua residência tanto que ofertada em conciliação a disponibilização de acesso à internet de até 4 mega e não na capacidade reclamada em inicial. Claro o dano moral haja vista que a ré prometeu determinada qualidade de serviço que não tinha a possibilidade técnica de dispensar ao autor, sendo que até esta data nada foi resolvido apesar de inúmeros atendimentos dispensados. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$4.000,00. Descabida a condenação da ré à oferta de serviço não disponível tecnicamente à região do autor. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$4.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Após esse prazo, os documentos não retirados serão imediatamente destruídos.   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
