

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0010896-89.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Aparecida Cominato
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Sonia Aparecida Cominato, qualificada, propôs Ação de Obrigação c/c Indenização por Danos Materiais e Morais contra Eletropaulo Metropolitana, igualmente qualificada.
Alega que, em 27 de abril de 2011, solicitou a ligação de energia elétrica em seu apartamento, tendo sido informada que ela se daria no prazo de 02 dias. Aduz que, transcorrido o prazo, a ligação não se efetuou, motivo pelo qual entrou em contato com o serviço de reclamações da ré, que lhe informou não ter ocorrido a ligação, uma vez que a concessionária havia tido problemas com o serviço de transporte. Afirma que teve prejuízos com a instalação de gesso em seu apartamento, em virtude de não ter sido executada, no novo prazo, a ligação. Pleiteia condenação da ré em danos morais e materiais (R$ 5.000,00), bem como a ligação da energia elétrica.
Juntou documentos.
Citada, Eletropaulo Metropolitana contestou a fls. 43/59, com documentos também.
Houve réplica a fls. 91/96.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 103/124.
Em virtude da semana nacional de conciliação, o feito foi enviado ao setor responsável, sem que as partes entrassem em um acordo.

É a síntese.
Decido.
Alega que, em 27 de abril de 2011, solicitou a ligação de energia elétrica em seu apartamento, tendo sido informada que ela se daria no prazo de 02 dias. Aduz que, transcorrido o prazo, a ligação não se efetuou, motivo pelo qual entrou em contato com o serviço de reclamações da ré, que lhe informou não ter ocorrido a ligação, uma vez que a concessionária havia tido problemas com o serviço de transporte. Afirma que teve prejuízos com a instalação de gesso em seu apartamento, em virtude de não ter sido executada, no novo prazo, a ligação. Pleiteia condenação da ré em danos morais e materiais (R$ 5.000,00), bem como a ligação da energia elétrica.
A ação improcede.
A autora fez o pedido de ligação no dia 27 de abril de 2011, mas foi recebido pela ré em 30 de abril de 2011, conforme documento a fls. 15. Há um segundo pedido, datado de 09 de maio de 2011, sem protocolo. As mensagens eletrônicas juntadas pela requerente não comprovam o exercício irregular de direito por parte da ré. São reclamações à Ouvidoria da Eletropaulo e as informações prestadas pelo ouvidor não a comprometem. 
Destaque-se que a autora concordou com o encerramento da instrução, apresentando alegações finais, e dispensando assim a produção de prova testemunhal. Além disso, a autora não trouxe aos autos documento que comprovasse que os prepostos da ré estiveram no prédio em horário inadequado. Aliás, a ré tem interesse em fazer as ligações, porque sobrevive delas. Neste sentido, os documentos oferecidos por Sonia Cominato nada esclarecem sobre eventual ilicitude. A simples alegação não é suficiente para convencer o juiz de direito, e a autora dispensou a prova oral. Não é verossímil que a Eletropaulo demore cerca de um mês para fazer a ligação elétrica, inclusive, porque seus atos gozam de presunção de legalidade e veracidade. Não há prova da existência do fato e do dano. Leia-se a observação correta da requerida: 
"A responsabilidade civil arguida exige a existência de certos pressupostos que a caracterizam, sob pena de, se inexistirem, restar afastado por completo o dever de indenizar. Tais pressupostos, em nosso ordenamento jurídico, são: a) existência de uma ação culposa; b) a ocorrência de um dano e; c) o nexo de causalidade entre o dano e a ação. No entanto, ausentes quaisquer um desses pressupostos, verifica-se que a autora não logrou provar os fatos constitutivos do seu direito, ônus que lhe cabia, consoante determinação do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. O insígne doutrinador Silvio Rodrigues, discorrendo acerca do nexo de causalidade em sua obra intitulada "Direito Civil, volume 4, Responsabilidade Civil", Saraiva, 1982, pág. 18, leciona: 'Para que surta obrigação de reparar, mister se faz a prova da existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas se não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente'". 
Leia-se, ainda, Cândido Rangel Dinamarco: "Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mais inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária a realidade dos fatos -, ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente." (in Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III, São Paulo: Malheiros, 6ª edição, 2009)".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 15% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
