

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010056-66.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose da Paz Silva Santos,  rg. 18.375.657-5, CPF 151.843.768-01
Requerido:Construmega Megacenter da Construção - Telhanorte, CNPJ 03.840.986/0050-84
Preposto:PALOMA AMORIM DE FREITAS, RG. 32.259.898-9 
Adv.:FABIANA DE SOUZA RAMOS, OAB. 140866 
Data da audiência:13/12/2012 às 15:30h




Aos 13 de dezembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas.  Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. DecidoTrata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando a autora que adquiriu da ré os itens que mencionou na inicial, nao tendo havido a entrega. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em primeiro lugar, verifica-se que a ré já devolveu alguns valores ao autor. Assim, resta a análise quanto a nao entrega da outra parte do pedido. E neste tocante, a ré em audiencia se propôs a devolver o valor do restante do material adquirido pelo autor, o que nao foi aceito pelo autor. Assim, nao tendo havido a comprovação de cumprimento do contrato pela ré, no que tange à entrega do restante dos materiais, a devolução é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, entendo que, tratando-se de questão contratual, tais fatos nao atingiram a honra do autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 876, 09 com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu:

Adv. Réu:
