

SENTENÇA

Processo nº:0010064-80.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Stela Barcelos Ferreira de Sá
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes se desinteressaram pela produção de outras provas.
De início, pueril a alegação da ré de que deveria o processo ser extinto ante o fato de que quando do ajuizamento da ação foi ela representada por terceiro, pois a lei não veda que isto ocorra, tendo a autora, pessoalmente, comparecido à audiência de conciliação.
Não há óbice qualquer, pois, ao prosseguimento do feito.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
A autora, segurada da ré, teve seu veículo furtado e, antes de liquidado o sinistro, mas após o preenchimento do DUT para transferência à seguradora, o mesmo veículo foi encontrado, reparado e devolvido.
O documento de fls. 11 demonstra que o veículo recuperado, como sói acontecer, apresentou avarias, ainda que de pequena monta, e foi encaminhado à oficina indicada pela seguradora para os devidos reparos e posterior devolução à autora, que de tudo estava ciente, conforme se vê da assinatura por ela aposta.
A alegação de que em caso de furto não há pagamento de franquia é falaciosa, pois a lógica de tal isenção é a de que o veículo será transferido à seguradora e o contrato extinto. Recuperado o veículo, não mais haverá dita transferência e o contrato permanece em vigor, de modo que para a realização dos reparos é obviamente devido o pagamento da franquia.
Ainda, efetivamente levados a cabo os necessários reparos, a isenção da autora quanto à franquia implicaria enriquecimento sem causa, repudiado pelo direito, cabendo repisar, ainda, que estava ela ciente, nada indicando que a tal procedimento se opôs, preferindo ficar com o carro riscado ou com as avarias ocasionadas.
A alegação de que o orçamento não foi aprovado também não socorre a autora, pois ninguém lhe cobrou o total da reparação, mas a franquia, simplesmente, e não há sequer sugestão de que o valor dos reparos teria ficado aquém do próprio valor da franquia.   
Doutra parte, não cabe à autora arcar com despesas decorrentes de segunda via dos documentos referentes ao veículo preenchidos para a transferência do mesmo à seguradora, pois o preenchimento foi decorrente de procedimento necessário à liquidação do sinistro e, desta forma, modificada a forma de dita liquidação por circunstâncias alheias à autora, a opção da seguradora pelo retorno ao status quo ante não pode vir em prejuízo da autora.
Neste ponto, portanto, cabe acolher o pedido.
Por fim, não entendo caracterizados danos morais, pois a situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré ao pagamento de R$ 450,00 referentes ao que gastou a autora com serviços de despachante, atualizados pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo a partir do desembolso (fls. 15/16). Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
