

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010847-77.2013.8.26.0011
Requerente:Stefan Balo Neto, 356.411.498-02
Adv. Dr(a).:Luciany Balo Bruno, OAB/SP: 275.394
Requerido:Pink Image Foto & Video Eireli - ME
Preposta Sra.:Maria da Conceição  Fernandes, RG. 20.467.170-X
Adv. Dr(a).:Marcia Regina de Souza Fernandes, OAB/SP: 280.188
Data Audiencia:04 de setembro de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 04 de setembro de 2013, às 17:30, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação oral, atos constitutivos, carta de preposição e procuração, cujos fundamentos ficaram registrados em gravação digital, apresentando a nota fiscal requerida na inicial. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor que contratou os serviços da ré para a entrega de 93 fotos, 01 DVD, 01 CD, 01 mini álbum e 01 porta retrato, todos referentes à festa de sua formatura. Ocorre que, além de não ter recebido a nota fiscal respectiva, o autor afirma que o DVD nunca lhe foi entregue e que no CD foi gravado  seu nome de forma equivocada. A ré alega em defesa oral que o DVD não foi localizado e que se compromete a retificar o nome do autor no CD, apresentando desde logo a nota fiscal respectiva e se insurgindo contra a indenização por danos morais. Na verdade, a ré acaba confessando que não cumpriu satisfatoriamente o contrato formalizado com o autor. Festas de Formatura são únicas, e portanto, a gravação de seus momentos quando se perdem causam  grande decepção. De qualquer forma, a ré apresenta em juízo a nota fiscal do serviço, o que nos permite reconhecer que houve o reconhecimento do pedido neste ponto. Quanto ao CD, ela confirma a grafia errônea do nome do autor e se compromete a corrigí-lo, o que será aqui determinado. No tocante ao DVD, em razão da confirmação de que ele não foi localizado, razoável que haja a devolução de parte do valor contratado neste caso, já que assim requer o autor na inicial de forma alternativa. A ré não especifica no documento de fls. 21 dos autos o valor de cada material contratado, por isso razoável que se acolha o pleito da inicial para a restituição de um terço do valor total pago neste caso, ante a perda do DVD. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, já que não se pode negar os transtornos causados ao autor neste caso, que ficou impossibilitado de usufruir de recordações de sua festa. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor mesmo valor da contratação, ou seja, R$ 4.200,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro cumprida a obrigação de fazer imposta à ré, no tocante à apresentação da nota fiscal no valor de R$4.200,00, que já poderá ser entregue ao autor ao final desta audiência. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em corrigir o nome do autor no CD que lhe foi entregue, em 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de R$ 500,00. Condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.400,00, já que não há a possibilidade de se proceder à entrega do DVD, importe este que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2012) e conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.200,00, a título de indenização por danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença e conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 268,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
