

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010914-22.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Endry Carlos Zago, CPF 114.337.178-08
Requerido:Recovery FIDC, CNPJ 08.848.247/0001-74, 
BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:21/03/2012 às 14:00h



Aos 21 de março de 2012, às 14:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Hednilson Fitipaldi de Vasconcelos ? OAB 263626, e a ré Recovery, representada pela Sr. Priscila Ortega Cadamuro ? RG:49217229-8. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, e manifestou-se nos seguintes termos: a ora contestante em sua defesa assume que lhe foi cedido o crédito pelo banco Santander. Após de forma vazia argumenta que o autor pretende lubridiar o presente juizo, no entanto sem qualquer razão. Isto porque conforme descrito na inicial, a cobrança de referido crédito, até por conta da cessão anunciada pela contestante, ficou sob responsabilidade da empresa Recovery. É bem verdade que o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteçao ao crédito a pedido do Banco Santander, no entanto tal fato não teria ocorrido se a ora contestante não tivesse agido de forma desidiosa, tal ato que teve influência no resultado negativação. Dessa forma não resta outra conclusão no sentido de que a contestante foi responsável pelo ato deletério ao bom nome do autor. Diante de todo exposto requer a condenação da empresa contestante nos termos do pedido inicial, a medida que o valor requerido se mostra condizente com o dano causado, no mais reitera os termos da inicial e requer a procedência total do pedido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Endry Carlos Zago em face de Recovery FIDC. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que pagou o débito que contraiu com o Banco Santader por meio de acordo celebrado com a corré. No entanto, seu nome foi mantido em órgãos de proteção ao crédito mesmo após o pagamento. Requer a exclusão do apontamento e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que não apontou o nome do autor, pois tal restrição já havia sido efetivada pela instituição financeira anos antes do pagamento do acordo. A alegação da ré somente a eximiria da responsabilidade pelo evento danoso se demonstrasse que comunicou o pagamento ao credor originário. Com efeito, a restrição de crédito, efetuada pelo Banco Santander, já constava desde janeiro de 2007, ou seja, mais de três anos antes do pagamento. Não se tem nos autos a data da cessão de crédito celebrada entre o Banco Santander e o réu. De qualquer forma, é fato incontroverso que a partir de tal cessão, o crédito pertencia ao réu e a ele cabia tomar as providências necessárias para a exclusão do apontamento, salvo cláusula expressa em contrário. Não consta dos autos a celebração de qualquer transação, por escrito, entre as partes. Assim, forçoso presumir que o credor atual assumiu a responsabilidade de excluir o apontamento do crédito dos cadastros de maus pagadores, ainda que por meio de comunicação da quitação ao responsável pelo cadastro. De fato, a ré não poderia, diretamente, efetuar a baixa de apontamento anotado pelo banco, mas tinha a obrigação de comunicar o pagamento à instituição financeira para que esta assim procedesse. A ausência de prova desta comunicação acarreta responsabilidade solidária ao réu, na medida em que sua omissão também deu causa ao dano. A responsabilidade da ré decorre do artigo 927, § único do Código Civil e, portanto, é objetiva. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o ré incorreu em falha de comunicação com a instituição financeira, mas agiu sem dolo. A restrição de crédito foi indevidamente mantida por pouco mais de um mês, a contar do ajuizamento da primeira demanda. Contudo, a restrição permaneceu licitamente por mais de três anos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Endry Carlos Zago em face de Recovery FIDC, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da senteça, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno defitiniva a antecipação da tutela. Expeça-se guia de levantamento em favor do autor do depósito as fls. 42. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 192,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
