

SENTENÇA

Processo nº:0010396-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Divaldo Dias
Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pagamento - CGMP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.
DIVALDO DIAS, qualificado nos autos, move ação ordinária contra CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO - CGMP, também qualificada, alegando, em síntese, que seu nome encontra-se negativado junto ao SCPC e SERASA, a pedido da ré, em virtude de débito inexigível.
Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que sejam excluídas as negativações de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, pela declaração de nulidade dos débitos descritos na inicial, condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram documentos (fls.7/11).
Determinou-se a emenda à inicial (fl.12).
Inicial emendada a fls.15/16, recebida a fl.42, oportunidade em que foram deferidos os benefícios da gratuidade da Justiça ao autor e indeferido o pedido de antecipação de tutela.
Citada (fl. 61), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (certidão de fl.62). 
É o breve relatório.
DECIDO.
 Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o réu, apesar de devida e regularmente citado, não contestou o feito no prazo legal, marcando-se revel.
Por força do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados na petição inicial, por não incidir, in casu, qualquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo Codex.

  No mérito, a ação comporta parcial acolhimento.
 Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor (art.6º, VIII, do CDC).
 À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos.
  Não se desincumbindo de tal mister, não tendo a ré provado a regularidade das cobranças e a existência de utilização dos serviços e produtos, por parte do requerente, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. 
 Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial de exclusão das negativações do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, declarando-se a nulidade dos débitos descritos na inicial.
  Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. 
 Isto porque os documentos de fls. 9/10 comprovam a existência de legítimas negativações anteriores no nome do requerente (efetuadas pelas empresas CEF ? fl.9 - TIM CELULAR, CACIQUE E TELEFONICA em datas anteriores à negativação da requerida, efetuada em 10/5/2011 ? fl.10)  incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: ?385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
  De se salientar que a parte autora, pelos documentos acostados aos autos, não comprova a existência de sentença, com trânsito em julgado, que reconhecesse a ilegitimidade das negativações anteriores (fls.17/41), sendo que a presunção de veracidade dos fatos decorrente da revelia é meramente relativa e não absoluta. 
No ponto, cito inclusive o seguinte precedente, consistente no v. aresto proferido no Agravo de Instrumento nº 0005261-29.2012.8.26.0000, da Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 28 de março de 2012, relatado pelo Desembargador Caetano Lagrasta:
?Plano de saúde. Obrigação de fazer. Contestação. Revelia por intempestividade. Saneamento do feito com determinação de provas. Veracidade dos fatos. Presunção relativa. Efeitos da revelia mitigados pelo magistrado quando entender necessária a produção de provas. Princípio do livre convencimento. Provimento negado. (...) Sustenta, em síntese, que a contestação é intempestiva e que o juízo a quo não observou o reconhecimento dos efeitos da revelia, com consequente presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e dispensa de intimação do réu para os atos processuais. Aduz que, com o reconhecimento da revelia, não poderia ter havido fixação dos pontos controvertidos nem determinação de prova pericial com faculdade para a agravada formular quesitos e indicar assistente técnico. Argumenta que a contestação apresentada na medida cautelar não afasta os efeitos da revelia, por ter natureza acessória. Pleiteia a reforma da decisão para o reconhecimento da revelia, com a presunção de veracidade de todos os fatos alegados na inicial e a impossibilidade de fixação dos pontos controvertidos. Recurso processado sem a liminar pelo E. Desembargador Luiz Ambra, nos termos do art. 67, § 1º, do Regimento Interno deste Tribunal (fl. 468) e respondido (fls. 471/474). É o relatório. O agravo não merece provimento. Não socorre à agravante a alegação de que o juízo a quo não observou o reconhecimento dos efeitos da revelia, consubstanciados na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e dispensa de intimação do réu para os atos processuais. Observa-se que na decisão impugnada houve reconhecimento da revelia pela intempestividade da contestação, contudo, o d. juiz de origem entendeu que a presunção dos fatos narrados na inicial não é absoluta, sendo possível a intervenção do revel a qualquer tempo, nos termos do art. 322, do CPC. Desta forma, não obstante a ocorrência da revelia pode o i. magistrado, nos termos do art.130, do CPC, se entender necessário, determinar a realização de provas para a formação do seu convencimento, mitigando, assim, os efeitos da revelia. Nesse sentido, precedente desta Câmara: ?Ora, é sabido que a presunção contida no artigo 319 do CPC é relativa, podendo ser mitigada pelo Juiz. Vale dizer, mesmo com a revelia pode o Magistrado apreender que o feito demanda a produção de outras provas para o seu convencimento. Nesse sentido, THEOTÔNIO NEGRÃO, na Obra CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, Editora Saraiva, 2004, pág. 400, traz os seguintes julgados: "O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstancias capazes e qualificar os fatos fictamente comprovados". E ainda: "A presunção é relativa, e não absoluta (RTJ 115/1227, RSTJ 100/183, RT 708/111...". Por fim: Finalmente, pode ainda determinar, de ofício, a produção de outras provas (JTA 40/160, 91/280, RJTAMG 18/179)" (Agravo de Instrumento n.398.271-4/0-00 - São Paulo - Relator: SALLES ROSSI 16.06.2005 v.u.). Evidente, assim, que a contestação intempestiva não pode gerar os mesmos efeitos da resposta no prazo, mas não deve ser comparada à ausência de resposta e exercício de defesa. Ademais, o i. juiz fundamentou a necessidade de instrução do feito tendo em vista a contestação oferecida na medida cautelar que demandou a propositura da presente, entendendo que na contestação daquela medida houve controvérsia a exigir a colheita de provas nesta ação. Nesse sentido, em nota ao art. 319, do CPC, o mesmo THEOTÔNIO NEGRÃO diz que não ocorre revelia: ?se o réu já havia contestado a ação cautelar e a matéria lá enfrentada abrangeu, também, as questões atinentes à ação principal (RT 744/238)? (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, nota 3a. ao art. 319, p. 429, 42ª edição, Saraiva, 2010), e ainda que se extrai de decisão do C. STJ: ?A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183)? (nota 6 ao art. 319). Importante, ao cabo, a lição de MARCUS VICÍCIUS RIOS GONÇALVES acerca da presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor em caso de revelia: ?Para que a presunção de veracidade ocorra, é preciso que o réu não tenha contestado, nem por outro modo respondido de forma a controverter os fatos narrados pelo autor? (in Novo Curso de Direito Processual Civil, Vol. 1, 4ª edição, Saraiva, 2007, p.406). Na mesma obra, o autor ensina que ?a presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado a considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes credibilidade se a merecerem. A simples ausência de contestação não pode fazer o juiz presumir verdadeiros fatos que contrariam o senso comum ou que se mostram inverossímeis, improváveis ou que contrariem outros elementos dos autos ou fatos notórios? (p. 407). Assim, a contestação apresentada pela agravada, ainda que intempestiva, demonstra que não há ausência de manifestação da ré, que, sendo revel, nos termos do parágrafo único, do art. 322, do CPC, poderá intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o no estado em que se encontrar, razão pela qual, não tendo havido a instrução do feito, poderá formular quesitos, apresentar assistente técnico e produzir prova oral. De qualquer forma, o i. juiz, de ofício, determinou a realização da prova, razão pela qual a agravada poderá participar da fase instrutória. Por último, tendo em vista que a gravada está representada por profissional habilitado, é certo que este deverá ser intimado de todos os atos, pois adesnecessidade de intimação é regra que vale apenas para o revel sem patrono nos autos, a teor do disposto no art. 322, ?caput?, do CPC. Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso. CAETANO LAGRASTA Relator?.

 No mais, descabida a produção de prova oral no caso em tela, tendo em vista que somente prova documental poderia comprovar a ilegitimidade das negativações. No caso concreto, com efeito, sequer boletim de ocorrência noticiando eventual fraude com relação às negativações anteriores foi acostado aos autos, tendo sido apenas acostados aos autos documentos comprovando o andamento de feitos contra algumas empresas (fls.17/41), nos quais inclusive foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls.19; 29 e 30). 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar a exclusão das negativações do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e declarando-se a nulidade dos débitos descritos na inicial.
Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará com os honorários e despesas, os quais devem ser recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados, observada a gratuidade deferida à parte autora a fls.42. 
 P.R.I.






São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
