

SENTENÇA

Processo nº:0010344-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio de Jesus Dias
Requerido:ISPC - Sociedade Educacional S/ A -  Universidade Anhembi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da legislação específica.
Fundamento e decido.
Os pedidos iniciais são procedentes em parte.
O autor prestou vestibular na instituição de ensino requerida e efetuou matrícula.
Após aprovação em outra instituição, optou pela matrícula em universidade distinta.
A ré nega a devolução, sob argumento de que o autor não formalizou o pedido de cancelamento.
De fato, a prova colhida aponta para o sentido de não ter havido realmente tal pedido.
Com efeito, o autor não trouxe aos autos o documento comprobatório de tal solicitação.
Ainda, o depoimento da testemunha ouvida em seu favor não merece credibilidade, pois o documento de folhas 12 indica que o autor matriculou-se no campus central, sendo certo que aquela informou que o pedido de cancelamento ocorreu na unidade da avenida Ibirapuera, que, todavia, inexiste.
De qualquer forma, restou incontroverso que o autor não chegou a freqüentar a instituição de ensino. E este fato certamente era de conhecimento da ré.
E a ré não provou, através da relação de estudantes da turma que seria cursada pela parte autora, que não tenha conseguido, posteriormente à ciência do desinteresse pelo requerente, preencher a vaga por ele deixada, sofrendo, pois, prejuízos com a desistência.
Assim, a cobrança do valor da mensalidade deve ser reconhecido como inexigível, pois é certo que, ainda que tardiamente, a vaga deixada foi ocupada, não restando prejuízos à parte ré.
Não há que se falar em reparação de dano moral, todavia, pois o apontamento somente ocorreu em razão da inércia do próprio autor, sendo certo, ainda, que a ré agiu acreditando-se respaldada por cláusula contratual e somente neste momento é que o débito foi reconhecido como inexigível.
No que tange ao valor pago a título de matrícula, não há que se falar em reembolso, pois em razão da inércia do requerente, a ré merece ser remunerada pelo serviço administrativo, prestado por ocasião da realização da matrícula, bem como pelo transtorno causado com a falta da comunicação oportuna da desistência e, ainda, pelo período em que o serviço esteve à disposição do autor.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 696,00, objeto do apontamento de folhas 16. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
