

Conclusão

Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0010455-45.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:José Ribeiro Sobrinho
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

JOSE RIBEIRO SOBRINHO, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. e REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, e, síntese, que em 16 de janeiro de 2009 adquiriu da primeira ré, mediante financiamento contratado com a segunda, o veículo VW Kombi de placas HGV 9912, comprometendo-se ao pagamento do preço em 24 prestações mensais. Já havia pago até a 16ª prestação quando teve o bem apreendido e descobriu que sua situação era irregular, porque as características físicas do veículo eram incompatíveis com as características registradas no órgão de trânsito. Com efeito, o veículo apresentava nove lugares, ao passo que, no documento, consta tratar-se de veículo de dois lugares. Precisou requerer a retificação do registro, e obteve autorização do órgão de trânsito, todavia disso decorrerá a anotação, no documento, de que se trata de veículo modificado, o que compromete seu valor de mercado. Requer sejam as rés compelidas a promover a regularização da documentação do veículo, de modo que não conste tratar-se de veículo modificado, ou, alternativamente, a resolução do contrato, com restituição dos valores pagos, ou, ainda, a substituição do veículo por outro nas mesmas condições, porém em situação regular. Porque se sentiu humilhado ao ter o carro apreendido em blitz policial, sofreu dano moral, de modo que requer sejam as rés condenadas a lhe pagar indenização de 10 salários mínimos (fls. 2/8). Apresentou os documentos de fls. 09/25.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 26). O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fl. 26).

Citadas ambas as rés (fls. 29 e 31), somente a ré Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil apresentou defesa. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque não é responsável pela incorreção das informações prestadas. No mérito, sustentou que o certificado de inspeção é claro ao descrever a situação do veículo, que não causou dano ao autor e que não há ensejo para indenização (fls. 33/44).

A ré Locaralpha Locadora de Veículos Ltda., de seu turno, ficou revel (fls. 45).

Houve réplica (fls. 50/53).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 70 e 71).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 75).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.


A ré Locaralpha foi citada validamente, por correspondência recebida no próprio endereço onde celebrado o contrato de venda do bem (fls. 14 e 31). É de se considerá-la revel, no que toca as fatos que não se tornaram controvertidos pela defesa apresentada pela corré.


Ainda assim, a ação é procedente.

A ré Real Leasing  S/A Arrendamento Mercantil é parte legítima para figurar no pólo passivo, porque participa do contrato que o autor pretende resolver, aliás coligado com o de compra e venda, como adiante se verá.

O pedido relativo à emissão de certificado de registro sem menção à alteração das características originais é juridicamente impossível: o certificado de registro deve espelhar as características do veículo, na forma do  artigo 121 do Código de Trânsito Brasileiro, norma cogente cuja aplicação independe da vontade das partes.

Ao que consta dos autos, o veículo em questão  VW Kombi, placas HGV9912  foi vendido da ré Locaralpha para a ré Real Leasing, a qual celebrou, a seguir, contrato de arrendamento mercantil com o autor.

O preço total do veículo, de R$28.900,00 (fl. 14), foi pago da seguinte forma: o autor pagou entrada no valor de R$18.300,00 diretamente à vendedora, financiando o restante do preço com  a arrendadora (fls. 23).

Comprometeu-se a pagar à ré Real Leasing  vinte  e quatro parcelas de R$610,09 (fl. 23), num total de 14.642,16.

Como se sabe, o contrato de leasing tem por objeto a locação de bens adquiridos pela arrendadora de acordo com as especificações fornecidas pelo arrendatário e para uso deste. No caso, embora a entrada tenha sido paga diretamente pelo autor à vendedora  o que bem caracteriza a prevalência da operação de financiamento no contrato de leasing celebrado com a segunda corré  o bem foi vendido da Locaralpha para a Real Leasing, conforme nota fiscal de fl. 14, sendo o autor apenas arrendatário (fls. 16).

Tem-se, portanto, a compra e venda celebrada entre a Locaralpha e a Real Leasing, com participação do autor no pagamento do preço, e o subsequente arrendamento mercantil celebrado entre a Real Leasing e o autor.

 É importante definir as relações jurídicas envolvidas, para bom desfecho da lide. Pois bem.

O carro escolhido pelo autor continha, sem o seu conhecimento, um diferencial relevante: a modificação das características originais de fábrica, de dois para nove lugares.

Examinando o veículo, o autor obviamente constatou que tinha nove lugares. Examinando a nota fiscal emitida pela fábrica (fls. 21), não poderia jamais constatar que esses nove lugares eram fruto da alteração das características originais, porque a informação relativa aos lugares não consta desse documento (fls. 21).

Os certificados de registro e licenciamento emitidos antes da venda (fls. 18) não fazem menção à existência de dois lugares: consta exclusivamente a observação "ou nove lugares", na parte inferior do documento. No campo "capacidade" há referência apenas a 0,07 toneladas, mas não ao número de assentos.

A modificação das características de fábrica é fator relevante a ser conhecido antes da aquisição de um veículo. Qualquer modificação nas características originais de um veículo depende de autorização prévia da autoridade competente e dá ensejo à necessidade de emissão de novo certificado de registro, nos termos dos artigos 97 e 123, III, do Código de Trânsito Brasileiro. 

Trata-se, enfim, de dado relevante, capaz de influir na escolha pela aquisição do bem.

Analisando-se toda a farta documentação que instrui a petição inicial, tem-se que o autor não tinha como conhecer esse importante fato a respeito do veículo que escolheu. Nenhuma menção à característica original "dois lugares" havia nos certificados de registros anteriores,  na nota fiscal de fábrica, na nota fiscal de venda emitida pela Locaralpha nem no recibo de venda por ela firmado (fls. 23 e 23v.). 

Somente após a venda, quando da emissão de novo certificado de registro, é que a alteração se evidenciou (fls. 16).

Ao contrário do que afirma a ré, o autor não poderia ter tomado conhecimento da situação por meio do certificado de inspeção de fl. 22, justamente porque ele foi emitido em setembro de 2009, oito meses depois da aquisição do bem.

Destarte, o autor não tinha como deduzir que estava comprando um veículo com características originais alteradas. Falhou a Locaralpha, portanto, ao omitir essa relevante informação, descumprindo o dever cristalino imposto pelo artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

E, pelo descumprimento do dever de informação, o autor tem direito à resolução do contrato.

O contrato de arrendamento mercantil celebrado entre o autor e a Real Leasing  e o contrato de compra e venda celebrado entre a Locaralpha e Real Leasing com participação do autor são coligados. Trata-se de contratos unidos pelo vínculo de dependência recíproca, constituindo um a razão da celebração do outro: o autor não celebraria contrato de leasing senão para aquisição financiada do veículo oferecido pela vendedora; a arrendadora não adquiriria o veículo da vendedora senão para posterior celebração do contrato de leasing com o autor, que escolheu o bem.

Trata-se, portanto, de contratos unidos por um nexo funcional, e que, pelo vínculo de interdependência, influem um no outro: assim é que as vicissitudes da compra e venda podem afetar o contrato de arrendamento.

Daí porque não colhe a alegação da ré Real Leasing no sentido de que não tem responsabilidade pelo descumprimento do contrato: tem, à medida que se associou à ré na operação que culminou com a aquisição financiada de um bem pelo consumidor. Trata-se de verdadeira parceria que traz vantagens econômicas às duas empresas participantes, e que não pode ser invocada como forma de frustrar os legítimos direitos do consumidor.

Assim, uma vez que a Locaralpha descumpriu o dever de informação adequada ao consumidor, dando ensejo ao desinteresse pelo bem adquirido, impõe-se a resolução da compra e venda e consequente resolução do contrato de leasing, devendo as empresas envolvidas restituir ao autor aquilo que dele receberam.

Destarte, a Locaralpha restituirá ao autor o valor da entrada, ao passo que a Real Leasing restituirá a ele o valor de todas as parcelas pagas em razão do leasing. Em contrapartida, o autor restituirá o veículo à Locaralpha, ficando desfeitas as operações de compra e venda e de arrendamento.

O desfazimento do negócio foi o pedido alternativo formulado pelo autor em primeiro lugar, e por isso é acolhido, em detrimento da substituição do bem.

No que toca aos danos morais, o autor tem razão: conforme restou incontroverso, o autor teve seu veículo apreendido num blitz policial, sendo esse o modo como tomou conhecimento da alteração das características originais do veículo. Sentiu-se, com toda razão, injustiçado e humilhado, temendo, ainda, pela perda do bem e pela  imputação de eventual penalidade.

Não se trata de mero dissabor, mas de situação de inadmissível constrangimento e receio, pela qual o consumidor não merecia ter passado.

Nesse contexto, o arbitramento de indenização por danos morais é medida que se impõe, sendo razoável a fixação de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor bem próximo ao reclamado pelo autor, e que se mostra adequado ante o porte econômico e organizacional de ambas as rés e ante a dimensão do agravo sofrido. Responderá pela indenização exclusivamente a Locaralpha, única autora da ofensa ao dever de informação ao consumidor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para: a) decretar a resolução dos contratos de compra e venda e de leasing que envolveram as partes, tendo por objeto o veículo VW Kombi placas HGV9912; b) condenar a ré Locaralpha Locadora de Veículos Ltda., a restituir ao autor o valor de R$18.300,00 (dezoito mil e trezentos reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (janeiro de 2009) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré Real Leasing Arrendamento Mercantil S/A a restituir ao autor a integralidade das parcelas por ele pagas em razão do contrato de arrendamento,  com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde os respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; d) determinar ao autor a restituição do veículo à ré Locaralpha, o que deverá ser feito somente após o recebimento da integralidade dos valores devidos por ambas as rés; e) condenar a ré Locaralpha Locadora de Veículos Ltda a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Pela sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação imposta a cada uma das rés.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2011
