

SENTENÇA

Processo nº:0010499-14.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Karolyn Bernardo de Oliveira
Requerido:Cred Kar Automóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



KAROLYN BERNARDO DE OLIVEIRA ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório, contra CRED KAR AUTOMÓVEIS   alegando, em suma, que adquiriu da ré o automóvel mencionado na inicial, cujo pagamento foi feito à vista, mas que mesmo assim a ré  providenciou contratação de financiamento, vinculando a autora a uma instituição financeira que dela cobra valores não devidos. Diz, ainda, que a ré não lhe entregou a documentação do veículo adquirido, de modo que não pôde fazer uso dele. Pede, pois, seja a ré compelida a regularizar a entrega dos documentos, e ainda a indenizar a autora pelos danos morais experimentados.
Veio resposta, na qual se arguiu que a questão referente ao financiamento deve ser discutida com a financeira, e não com a vendedora; menciona que os documentos não foram expedidos porque a autora deixou de atender às exigências determinadas. Pediu a improcedência.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido tem parcial procedência.
Conforme dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela, os documentos de fls. 22/23 comprovam que o veículo foi adquirido à vista, com pagamento integral, donde se conclui que não havia motivo razoável para que a ré deixasse de entregar desde logo a documentação necessária para viabilizar o uso do carro.
Observe-se que a contestação menciona que os documentos não foram entregues porque a autora teria deixado de praticar alguns atos necessários à expedição, mas não se dignou sequer a esclarecer quais atos seriam esses que atrasaram a entrega da documentação.
Portanto, não se vê justificativa para o atraso praticado pela ré.
Também é pertinente o pedido indenizatório. 
Primeiro, porque o atraso na entrega dos documentos, por si só, gera evidente angústia ao consumidor, que adquire o produto, paga à vista por ele, e depois precisa percorrer árduo caminho para conseguir o básico que seria a entrega da documentação referente ao veículo adquirido.
Depois, porque a ré, inadvertidamente, providenciou a confecção de contrato de financiamento, quando, em verdade, o veículo foi adquirido à vista. A alegação de que o contrato foi feito diretamente com a financeira não exime a responsabilidade da ré, pois todos sabem que o financiamento é feito, na prática, na loja onde o veículo é vendido, e que a documentação é apenas encaminhada à financeira apenas para cumprimento de formalidade, com a aposição das assinaturas.
Ora, se o pagamento foi à vista, é natural que nenhum financiamento haveria de ser efetivado; por outro lado, é natural também que a ré tenha lucrado com ele, já que não rebateu a verossímil alegação da inicial de que com o financiamento recebeu valores também da financeira.
Note-se que por conta desse financiamento a autora teve seu nome inscrito no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
À vista desses elementos, fixo a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que considero suficiente para reparar o mal praticado.
Finalmente, observo que o reconhecimento do pagamento à vista feito nesta sentença supre a necessidade de expedição de recibo por parte da ré; e, quanto à cópia do contrato de financiamento, cabe à financeira fornecê-la à autora.
Posto isso, reconhecida a quitação à vista do veículo, julgo procedente em parte o pedido, para confirmar a tutela antecipada que determinou a expedição de documento do veículo (ato já cumprido), e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária e juros de mora desde esta data. Custas e despesas pela ré (a autora decaiu de parte mínima), que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 20 de junho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
