

SENTENÇA

Processo nº:0010416-07.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eva Marcia de Castro dos Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA

Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que em 2008 constatou que em sua conta havia informação de que havia um processo vinculado a ela, o que a impedia de realizar a divisão do relógio em sua residência devido às duas casas no mesmo terreno; não lhe explicaram a origem do processo; sofreu prejuízo, constrangimento e perdeu um processo movido pela sua cunhada Eliana Bezerra dos Santos, pois não conseguia dividir o relógio de energia. Pediu a condenação da ré a retirar de sua conta a anotação do processo nº 04/040.415-5(2079)/5ª Vara de Santo Amaro e a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00.
Em sua contestação, a ré arguiu, como preliminar, a falta de interesse de agir pela inadequação da via eleita, pela complexidade da causa. No mérito, sustentou que a autora possui longo histórico de inadimplência; a requerente já figurou em outras demandas nos pólos ativo e passivo; em 2005 moveu ação estando inadimplente; em 2008 moveu ação na qual alegou que houve corte irregular de energia elétrica e pediu indenização por danos morais; em 2011 figurou como ré no processo movido pela cunhada, no qual a Sra. Eva cortou a fiação que abastecia a residência da cunhada dela; não ocorreram danos morais porque a autora não teve nenhum prejuízo; para a divisão do sistema de divisão é necessária a apresentação da documentação pertinente, incluindo comprovação de que é legítimo possuidor do bem, sua regularidade junto aos órgãos oficiais e adequação técnica para nova instalação; agiu sob o exercício regular de um direito. Pediu a condenação da autora ao pagamento de multa pela litigância de má-fé, por alterar a verdade dos fatos para tentar auferir vantagem sem causa.
Rejeito a preliminar arguida pelo réu porque a via eleita é adequada para dirimir a lide. Com a devida vênia ao nobre Defensor do réu, não constitui objeto da ação aferir se a residência da autora comporta nova instalação elétrica e é despicienda a realização de perícia. A controvérsia cinge-se ao cabimento da exclusão da anotação relativa à ação judicial na conta telefônica e se tal fato é suficiente para caracterizar os danos morais.
Efetivamente a autora demonstrou as fls.06/07 que no canto inferior direito da sua fatura de energia elétrica consta a informação de que a NF foi emitida conforme determinação judicial e citou o número de um processo. Fundamentou seu pedido de danos morais no fato de ter perdido um processo porque não conseguia dividir o relógio de energia com a sua cunhada, a qual reside em outra casa situada no mesmo terreno.
A responsabilidade civil constitui a obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio fundamental de justiça que, em se lesando qualquer dos direitos de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de prévio ajuste, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa de uns em detrimento de outros.
A configuração do dever de indenizar pela responsabilidade civil demanda a existência de conduta comissiva ou omissiva voluntária, relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, dano e culpa.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive.
No caso vertente a autora não perdeu a ação movida pela sua cunhada por culpa do réu. A divisão do relógio de energia não é atribuída ao referido processo, mas sim ao não preenchimento dos requisitos legais. Competirá à autora adotar a orientação da empresa requerida para regularizar a situação ou questionar tal situação na justiça, se for o caso.
A autora não possui razão ao pleitear a exclusão da informação em sua conta de energia elétrica porque efetivamente moveu ações contra a empresa e tal fato não constitui fato que cause qualquer tipo de constrangimento ou humilhação, pois a informação de que existe um processo não é feita de maneira pública, mas na conta destinada à própria autora.
O evento não se revestiu de contornos suficientes para caracterizar dano moral. A ação não teve gravidade capaz de lhe atingir o âmago, a ponto de causar vergonha e vexame, atingir honra e afrontar direitos da personalidade. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com base no art. 269, inc. I, do CPC.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar
