

SENTENÇA

Processo nº:0010456-46.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Maurício Libois Lopes
Requerido:Odebrecht Realizações Imobiliárias S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré ABYARA ASSESSORIA, CONSULTORIA E INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA. Isso porque, realmente, referida pessoa jurídica padece de legitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda. Com efeito, em se tratando de ação em que o autor visa a condenação das rés, de forma solidária, na restituição dos valores pagos por ele a título de comissão de corretagem, somente possuem pertinência subjetiva com a lide tal como proposta as empresas de qualquer forma envolvidas no negócio imobiliário em questão. E não é o que acontece com a requerida acima mencionada, já que ao contrário do que foi alegado pelo autor o documento de fls. 55 dos autos deixa evidente que em recebeu a comissão de corretagem por ele paga foi pessoa diversa, qual seja, ABYARA BROKES INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A, que possui personalidade jurídica e CNPJ diversos da demandada. 

Neste contexto, de rigor a extinção do feito, sem resolução do mérito, com relação á ré ABYARA ASSESSORIA, CONSULTORIA E INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA e prosseguimento da demanda com relação às demais corrés. 

Afasto a preliminar de litispendência arguida pelas corrés uma vez que o processo 0010455-61.2013.8.26.0004 mencionado por elas já foi extinto, conforme comprova o extrato que ora se junta aos autos. 

Não há o que se falar em incompetência do juízo porque muito embora o autor tenha pleiteado a restituição da quantia de R$ 35.616,40 e indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, renunciou expressamente aos valores que ultrapassarem o limite legal, conforme se vê às fls. 53 dos autos. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguidas pelas corrés BONNAIRE e ODEBRECHT, De fato, os contratos de compra e venda e de intermediação imobiliária foram firmados como forma de serviço integrado por empresas, no mínimo, coligadas, o que importa na existência de solidariedade entre as empresas. Neste contexto, a simples alegação das corréus acima mencionadas de que não possuiriam pertinência subjetiva com a lide tal como proposta porque não teriam recebido, diretamente, o valor cuja restituição se requer não pode ser acatada. 

Aplica-se, ao caso concreto, a regra da solidariedade entre os fornecedores, nos termos do que estabelecem os 7º, parágrafo único e 25, parágrafo 1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, pela qual, é solidária a responsabilidade dos fornecedores integrantes da mesma cadeia de consumo.

No mérito os pedidos formulados pelo autor são parcialmente procedentes. De fato, o autor faz jus a restituição simples dos valores pagos a título de comissão de corretagem, não havendo o que se falar, no caso concreto, em danos morais. 

No caso concreto a corretora foi contratada pela construtora, não havendo qualquer  participação dos consumidores na sua intervenção do adquirente sobre sua escolha. Por este motivo conclui-se que o pagamento das taxas decorrentes da corretagem deve ser paga por quem contratou os serviços de corretagem, ou seja, pelas rés.

Não se pode olvidar ser aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor segundo o qual o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço sem que tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica, requisitos não se verificam no caso concreto. Com efeito, o autor não teve  opção de deixar de contratar o serviço de corretagem em debate, havendo franca violação ao disposto no artigo 6º II e III do Código de Defesa do Consumidor. 

Outro não é entendimento de nossa melhor jurisprudência: 

COMPRA E VENDA. Ação de indenização por cobrança indevida. Sentença de parcial procedência. Autora que pretende seja declarada a inexigibilidade dos débitos relativos à comissão de corretagem e a taxa de assessoria imobiliária. Responsabilidade da vendedora pelo
pagamento, que contratou a intermediadora para promover as vendas e captar compradores. Praxe já antiga no mercado é de que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não da compradora. Abusividade e nulidade das cláusulas contratuais de adesão no presente caso que estabeleceu que a comissão deveria ser paga pela compradora. Declaração de inexigibilidade dos débitos. Dano moral não caracterizado Sentença mantida Recurso não provido (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 0041696-67.2010.8.26.0001, Rel. Helio Faria, 02/10/2013, VU).  

No entender da signatária a restituição deve ser feita de forma simples e não, em dobro, não se aplicando, na espécie, a hipótese do artigo 42 do diploma legal acima mencionado, o que só ocorre quando há má-fé, o que não se verifica no caso concreto.

O pedido de indenização por danos morais não procede. Destarte, dano moral que enseja uma indenização é aquele que carrega, para quem dele é vítima, dor, vexame e humilhação que fujam à normalidade e que causem séria interferência no bem-estar do indivíduo. É essa a teleologia da Constituição Federal de 1988 quando trouxe tal modalidade de dano ao ordenamento no artigo 5º, incisos V e X. E não é o que ocorre no caso concreto, eis que não é crível que o pagamento de valor indevido, nas circunstâncias do caso concreto, tenha acarretado tais consequências ao autor. Em outras palavras, os percalços narrados na inicial não ultrapassam o conceito de meros dissabores cotidianos, impassíveis de indenização sob pena de banalização do próprio instituto do dano moral.  

 Ante o exposto JULGO EXTINTO o feito, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, com relação à ABYARA ASSESSORIA, CONSULTORIA E INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MAURICIO LIBOIS LOPES em face de ODEBRECHT REALIZAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A e BONNAIRE RESIDENCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A para o fim de condenar as rés, de forma solidária, a restituírem ao autor o montante de 17.808,20 (dezessete mil, oitocentos e oito reais e vinte centavos), corrigido monetariamente desde 01/03/2011, por meio da Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais, desde a citação. 

Incabível condenação no pagamento das custas e indevidos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P. R. I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
