

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010983-79.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Lúcia Amélia Martins de Leão Moreira
Adv.:Dr. Fabio Luis Paparotti Barboza, OAB/SP 244.065
Requerido:João Augusto Moreno Balzan
Adv.:Dr. Arnoldo de Freitas, OAB/SP 156.637

Data da audiência:15/02/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora, o réu e uma testemunha da autora (Luciano Costa Rodrigues). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.                           Afasto a preliminar argüida. A autora é parte legitima para figurar no pólo ativo, como condutora do veículo e responsável pelo pagamento da franquia (seguro em seu nome  fls.25) e despesas com locação (fls.23). No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu consiste em realizar uma curva muito aberta, invadindo a contramão de direção, vindo a colidir no veículo da autora. O réu sustenta versão inversa, ou seja, de que a autora, para ultrapassar veículos estacionados no local, invadiu a mão contrária de direção. A versão da autora deve prevalecer, amparada na prova documental e testemunhal. Não há contradição na versão dada quando do registro da ocorrência (fls.17).                       Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção juris tantum de veracidade, não elidida pelo réu nos autos, que não se preocupou em registrar ocorrência. No mínimo de se estranhar, ainda, que mesmo se sentido vítima do acidente, tenha fornecido seus dados à autora para negociação e não tenha se preocupado em cobrar os prejuízos sofridos. No mais, o depoimento da testemunha da autora foi firme e convincente. Luciano, segurança da escola quando dos fatos, confirmou que o réu invadiu a contramão de direção ao realizar a curva, reconhecendo a fotografia de fls.19 como sendo a do local dos fatos. Dessa forma, afastada a versão do réu, resta fixar o valor da indenização. Os gastos com franquia e aluguel de carro restam comprovados nos autos, no valor total de R$2.266,52. Indefiro o pedido de condenação ao pagamento de 15% do valor do veículo, em razão de sua depreciação, inexistindo nos autos prova documental que ateste eventual desvalorização. Conforme entendimento jurisprudencial: "Para que vingue a pretensão a uma verba de desvalorização de veículo abalroado é necessário que se demonstre que realmente ocorreu tal fato, não bastando a demonstração dos danos que, normalmente, desaparecem com a substituição das peças existentes sempre para reposição (RT 660/127). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$2.266,52, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50) e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:                                               Adv. Requerente:


Requerido:        Adv. Requerido:
