

SENTENÇA

Processo nº:0010029-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

 VISTOS

ANTONIO LUIZ SANSÃO move ação  de cobrança contra BANCO ABN AMRO REAL S/A pretendendo indenização das diferenças de expurgos inflacionários de conta de poupança indicada, mantida com o Banco Real, no mês de abril/90 e maio/90 acrescidas de juros remuneratórios.
Juntou documentos (fls.9/25).
O réu contestou (fls. 32/50) suscitando preliminar de ilegitimidade ativa, ausência de interesse processual, prescrição de juros. Afirma existência de ato jurídico perfeito, tendo cumprido as determinações da lei vigente ao tempo de sua constituição, não havendo direito adquirido, motivo pelo qual, não há que se falar nas pretendidas correções.
Quanto ao plano Collor, afirma que nos saldos até o limite de NCZ$ 50.000,00 a MP 168/90 nada dispôs acerca de correção monetária; tendo observado os dispositivos legais da época, MP 172/90, Lei nº 8.024/90, MP 174 e 180 e que o saldo de até NCZ$ 50.000,00 que permaneceu na conta foi corrigido.
Juntou documentos de representação a fls. 53/58.
Réplica (fls. 64/84).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
Por se cuidar de questão de direito, passo ao julgamento da lide nos termos do art. 330, I, do CPC.
O autor, pelo que se vê dos extratos, é titular da conta objeto dos expurgos, tendo legitimidade ativa solidária, competindo-lhe, já que pleiteia integral  indenização, prestar as devidas contas ao co-titular, sob pena de perdas e danos. Portanto, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa.
Está pacificado na jurisprudência que a legitimidade passiva é exclusiva do banco depositário:
A respeito já decidiu o S.T.J.:

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Critério de remuneração - Alteração decorrente de plano econômico governamental - Ação ordinária visando a atualização da conta pelo índice vigente na data do início do trintídio contratual - Legitimidade passiva "ad causam" da instituição financeira (AgRg no AI 28.881-4 - CE - 4ª Turma - julgado em 9 de fevereiro de 1993 - relator: Min. Sálvio de Figueiredo, inserto na revista RT 699/211).
Este entendimento também foi adotado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no seguinte aresto:

"ILEGITIMIDADE DE PARTE - Passiva - Aplicação do índice de correção monetária sobre as cadernetas de poupança - Contrato firmado pelo depositante com a instituição vinculada ao sistema de crédito imobiliário e não com o Banco Central, o que a legitima para a ação - Preliminar rejeitada"  (Apelação Cível nº 149.366-1 - Campinas - julgado em 7 de novembro de 1991 - relator: Des. Vianna Cotrim, inserto na revista RJTJESP, editora Lex, vol. 136/142). 
A circunstância de o banco réu ter cumprido as regras impostas na legislação federal, e nas resoluções emanadas do Banco Central do Brasil, não acarreta responsabilidade destes Órgãos pelo pagamento da remuneração contratada entre o poupador e o banco depositário deste depósito.
Neste sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, cuja competência foi incorporada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, neste julgado com a seguinte ementa:
AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Caderneta de poupança - Correção monetária - Denunciação da lide - Propositura visando ao recebimento da diferença entre a inflação e o índice creditado - Lide denunciada à União Federal e ao Banco Central do Brasil ? Descabimento.

O contrato foi celebrado entre poupadores e a instituição financeira privada, e eventual inconstitucionalidade da Lei 8.024/90, que determinou o índice de correção monetária das cadernetas de poupança, não caracteriza a responsabilidade da União Federal ou do Banco Central do Brasil, de  forma a justificar sua denunciação(Ap. 579.468-9 ? 11ª Câmara ? j. 21.09.1995 -  reI. Juiz Antonio Marson, inserto na revista RT 731/292).
Este mesmo entendimento foi adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no seguinte julgado:

Processo: REsp 200430 / SP ; RECURSO ESPECIAL 1999/0001928-8 -Relator: Ministro EDUARDO RIBEIRO (1015)  
Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA 
Data do Julgamento: 18/05/1999 
Data da Publicação/Fonte: DJ 23.08.1999 p. 122 

Recurso Especial. Prequestionamento. Impossibilidade de ser a lei violada ou de configurar-se o dissídio, quanto à sua interpretação, se não examinada a questão jurídica pertinente. 
Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão.
A obrigação de complementar o pagamento que eventualmente haja sido feito a menor é, em regra, do depositário, e não do Banco Central ou da União.
Denunciação da lide. Inadmissibilidade, por não haver razão para admitir-se direito de regresso.
Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória.
Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89,  o acórdão  que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989.
Adoção do percentual de 42,72 em relação ao mês de janeiro de 1989
O direito perseguido é possível. O silêncio de recebimento de eventuais créditos periódicos não firma, por si só, presunção absoluta de quitação. Necessária expressa ressalva junto aos créditos efetivamente pagos no sentido de que estes rendimentos compreenderiam também, as diferenças em questão e isso não ocorreu. Com o efetivo cumprimento do trintídio, o poupador ora autor tem direito ao recebimento da atualização de acordo com a efetiva inflação do período, ocorrendo em seu favor  direito adquirido e ato jurídico perfeito na conformidade do artigo 5º XXXVI da Constituição Federal e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil. 
A ação foi proposta no prazo vintenário, aplicando-se a  regra de transição do art. 2.028 do Novo Código Civil, enquadrando-se a indenização no prazo do artigo 177 do Código Civil anterior.  Decorrido mais da metade do prazo conferido na norma supra à época da entrada em vigor do Novo Código (janeiro de 2003), mantém-se a contagem do prazo da lei antiga.
Distribuída a ação em março de 2.010, não há falar na ocorrência da preclusão maior, apresentando-se, pois possibilidade jurídica do pedido.
Não falar ainda em prescrição de juros contratuais, não se aplica ao caso vertente o disposto no art. 178, par. 10°, III, do Código Civil anterior.
O contrato de depósito em caderneta de poupança tem como prazo para rendimentos de aplicação o período de 30 dias, sendo de trato sucessivo, renovando-se a cada mês com incorporação do rendimento mês a mês, perfaz-se o crédito, não se estabelecendo a prescrição questionada pois a correção monetária incidirá sobre o capital (principal mais rendimentos).
Desse modo, os juros incorporados perfazem o próprio capital, conforme já decidiu o Eg. STJ.:

CADERNETA DE POUPANÇA ? DIFERENÇAS DE RENDIMENTOS ? PRESCRIÇÃO ? Não incide o disposto no art. 178, par. 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória. Acolhida, em primeiro grau, a alegação de prescrição, a decisão é de mérito. Superado o óbice, em segundo, devem os juízes do recurso prosseguir no exame da causa, se reunidos os elementos para isso necessários (STJ ? RESP 243749 ? (199901196841) ? SP ? 3ª T. ? Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 15.05.2000 ? p. 00161).
Processo AgRg no Ag 634850 / SP ; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2004/0135334-2 
Relator: Ministro FERNANDO GONÇALVES  
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento: 06/09/2005
Data da Publicação/Fonte:
 DJ 26.09.2005 p. 384

CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER E PLANO VERÃO. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA.
1. Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, mas a vintenária. Precedentes.
2. Agravo regimental não provido.
No mesmo sentido, são os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Processo: AgRg no REsp 740791 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0057914-5 
Relator: Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) 
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento: 16/08/2005
Data da Publicação/Fonte: DJ 05.09.2005 p. 432

Desse modo, afasto a prescrição sobre os juros remuneratórios, os quais sendo capitalizáveis nesse tipo de contrato, como é cediço, à taxa de 0,5% ao mês, passam a integrar o capital no momento em que se tornam devidos perdendo a característica acessória.
No que diz respeito aos valores depositados nas contas em abril de 1.990, a respeito, cita-se elucidativo entendimento pretoriano, da 18ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Ap. nº 7.177.017?3, da Comarca de Santos, Ap. Banco Bradesco S/A e Neide Dias Duarte Rosa e Ap. as mesmas ? v.u. negou provimento aos recursos. J. 23/10/2007:
 Nos casos autos, o índice de 44,80% para maio de 1990, encontra-se correto e aceito pelas partes, fixado com base na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: ' O IPC é o índice a ser utilizado para a correção monetária dos ativos retidos até a transferência desses para o Bacen. Após essa data, para as contas de poupança com aniversário na segunda quinzena de março de 1990, assim como nos meses subseqüentes, incide o BTNF, na forma do art. 6º, § 2º, da Lei 8.024/90 '.  
Isso porque a Medida Provisória nº 168/90, que instituiu o Plano Collor, estabeleceu, em seu art. 6º, o BTN fiscal como índice de atualização monetária para os saldos das cadernetas de poupança transferidos ao Tesouro Nacional.
Tal medida provisória não fixou regra alguma acerca de atualização monetária dos rendimentos que continuavam disponíveis aos poupadores.
     Logo, permaneceu, exclusivamente para aqueles montantes não transferidos ao tesouro nacional, ou seja, os valores inferiores a NCZ$ 50.000,00, a determinação contida no art. 17, inciso III, da Lei n. 7.730/89, de correção monetária pelos índices do IPC, aplicando-se o BTN Fiscal apenas para o excedente desse limite.
Entretanto, no dia 17 de março de 1990 foi publicada a MP 172/90, que alterando a redação originária dada pela MP 168/90, determinou que a atualização dos valores disponíveis aos poupadores até o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos) fosse feita também com base na variação do BTN Fiscal.
Ocorre que, sobreveio a Lei nº 8.204/90 que, não adotou a alteração trazida pela M.P. 172/90, voltando ao texto primitivo da M.P. 168/90, importando na revogação da M.P. 172/90, perdendo a validade, consequentemente, a aplicação do BTN Fiscal para a atualização dos saldos das cadernetas de poupança até o limite de NCZ$ 50.000,00.
Novas medidas provisórias se seguiram, nenhuma delas, no entanto, foi convertida em lei, de modo que as cadernetas de poupança voltaram a ter sua atualização com base na regra anterior introduzida pelo art. 17, inciso III, da Lei n; 7.730/89, ou seja, pela variação do IPC.
Assim, no tocante ao Plano Collor I, a correção dos saldos existentes no mês de abril, a ser creditada em maio de 1990, deve ser dar pelo índice do IPC, relativo àquele mês, fixado em 44,80% tal como requerido pelo Autor .
  Desse modo, cabível a correção de 44,80% abril/90 a ser verificada em maio de 90, apenas aos saldos inferiores a NCZ$ 50.000,00. 
  Contudo, pelo que se vê de fls. 13, foi aplicado integralmente o índice de reajuste do IPC sobre aludida verba, ou seja, o  saldo até NCZ$ 50.000,00, não procedendo nessa parte, a ação.
E, quanto ao expurgo de maio/90 de 7,87%, não foi carreado ao feito extrato de junho/90 para que se pudesse apurá-lo.
Desse modo, improcede a ação.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixados em R$ 300,00 ante a simplicidade e repetição de respostas de milhares de feitos semelhantes. 
P.R. e Int.

São Paulo, 14 de março de 2.011.

  MARIA SALETE CORRÊA DIAS

Juíza  de Direito
