

SENTENÇA

Processo nº:0010862-35.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JACQUELINE BRANDÃO DE SOUZA
Requerido:AVON COSMÉTICOS LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jacqueline Brandão de Souza ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Avon Cosméticos Ltda, aduzindo ser revendedora da requerida; que em dezembro/2010 fez o pedido n. 681514623365519, porém não o recebeu; que em janeiro/2011 fez novo pedido de produto, recebendo-os; que em 16.02.2011 efetuou o pagamento da fatura no valor de R$ 195,87; que a requerida não permite novos pedidos, sob o fundamento da existência de pendências; que a requerida inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que em novembro de 2010 também efetuou pedido e não o recebeu, tendo comunicado os fatos às gerentes Fernanda e Sandra e que elas se comprometeram a dar baixa no sistema, porém nada fizeram.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do pedido, declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida ofereceu proposta de pagamento de R$ 1.500,00, não sendo aceito pela autora (fls. 15).
A requerida apresentou contestação, aludindo que existe débito pendente; que agiu no exercício regular de direito; que, por mera liberalidade, retirou a restrição de crédito; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/42).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora figura como revendedora dos produtos de fabricação da requerida. Logo, não se há falar em relação de consumo, mas de simples relação comercial e, por conseqüência, contratual entre as partes.
A autora confessa que em dezembro de 2010 fez pedido de mercadorias. Portanto, o pedido de declaração de nulidade do contrato não merece acolhimento. 
No entanto, como não o recebeu, solicitou que as gerentes procedessem à baixa no sistema. Como posteriormente outro pedido foi feito, entregue e pago, imaginou ela que a solicitação tinha sido atendida, porém não o foi, tanto é que sofreu restrição de crédito.
De qualquer forma, cabia à requerida a prova do fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora nos termos do art. 333, inc. II, do CPC. Em outras palavras, necessária era a demonstração de que as mercadorias pedidas foram, de fato, recebidas pela autora. Ocorre que a requerida não se desvencilhou de seu ônus probatório, o que permite concluir que elas não foram entregues, não podendo ser cobradas.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito e de exclusão da restrição de crédito.
Os danos morais estão caracterizados pela negativação indevida (fls. 07). Daí porque fixo em R$ 4.500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito referente ao pedido n. 681514623365519;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
