

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010611-65.2012.8.26.0010
Requerente:DIOGO KEY KAMIOKA, assistido pelo advogado Leonardo de Souza Bernardes, OAB/SP 308.814
Requeridos:BANCO BANKPAR S.A. e TEMPO SERVIÇOS LTDA.,  ambos representados pelo preposto Bruno Cesar Galvão de Oliveira e assistidos pelo advogado Marcos Garcia, OAB/SP 283.916

No dia 21 de fevereiro de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter firmado contrato com as requeridas para utilização de cartão de crédito com a bandeira American Express. Em 20/10/2011, mesmo sem ter sua fatura em mãos, honrou a liquidação do crédito. Contudo a ré no ano subsequente, todos os meses, insistiu que a dívida não estava paga. Diversos contatos aconteceram e as rés solicitavam documentos que eram encaminhados (fls. 38/40). Entretanto, as requeridas não cumpriram a sua parte e mantinham pendências financeiras por dívida comprovadamente paga (fl. 47), para finalmente inserir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Esse histórico se iniciou em 20/10/2011 e até final inclusão do nome do autor no cadastro dos inadimplentes, em 17/08/2012, apesar dos diversos contatos, encaminhamentos de documentos e solicitações, nenhuma providência efetiva foi tomada pela ré para sanar o problema. Em contestação, os requeridos trazem impugnação genérica sem adentrar nos motivos ensejadores da pretensão inaugural. De fato, não impugnam o pagamento, como também não fazem qualquer referência à existência efetiva da dívida ou trazem aos autos comprovante de que o recibo de pagamento refere-se a crédito diverso do que ensejou a inclusão do nome do autor no cadastro dos inadimplentes. Ora, a prova do crédito é do credor. Não pode este exigir do devedor prova de que deve pagar para si a dívida. Desta forma, a ausência de qualquer demonstração por parte da ré ou de impugnação específica, implica na presunção de veracidade dos fatos alegados pelo requerente. Logo, inexiste a dívida que ensejou a restrição financeira, motivo pelo qual considera-se ilícita a conduta dos requeridos em inscrever o nome do autor no cadastro dos inadimplentes. Neste cenário, a ocorrência de danos morais é patente. Com efeito, a pessoa que tem o seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes fica alijado do acesso ao crédito, de forma a causar frustração em sua necessidade de consumo, além de ficar impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua idoneidade comercial maculada. Entretanto, a justificação dos danos morais, no caso dos autos, não fica restrita à mera restrição financeira. Isto porque, durante um ano, o autor perdeu tempo, paciência e se afastou de suas ocupações habituais para tentar fazer com que os requeridos contabilizassem o pagamento efetuado. Foram diversos contatos, nos quais foi obrigado a permanecer no telefone por tempo indefinido, além de perder tempo para remeter repetidas vezes o mesmo documento para as requeridas, sem contudo ser-lhe apresentada qualquer solução. Em todo este período o autor não podia contar com a funcionalidade do seu cartão de crédito, pois as promessas de regularização não eram cumpridas, de forma a surpreender o autor cada vez que tentava fazer uma transação comercial. Percebe-se claramente que os prepostos dos réus não possuem autonomia e nem qualificação necessária para solucionar os problemas de seus clientes. O treinamento que as empresas requeridas destinam a seus funcionários, pelo que se depreende dos autos, resume-se na tarefa de registrar reclamações, sem que haja orientação para a busca da solução do problema. Admite-se que possa ter havido problema na rede bancária, que efetuou a cobrança do boleto, mas não repassou o dinheiro aos credores. Mas esta situação não exonera os réus de contatar os agentes financeiros parceiros para localização do dinheiro cujo comprovante de pagamento lhes foi por diversas vezes apresentado. É evidente que a falta de capacidade e atenção para com o cliente gera enorme aborrecimento, já que o cliente, que paga pelos serviços bancários, não está obrigado a ficar à disposição da empresa como se seu empregado fosse. Os réus têm a obrigação de bem atender seus clientes não só no momento da venda do produto, mas também no pós venda. Esta obrigação os réus se olvidaram e tornaram a vida do autor em verdadeira via crucis para que este se responsabilizasse no encaminhamento de solução para problema que não deu causa. Houve na verdade verdadeira inversão de valores, já que os réus que recebem para prestar o serviço é que devem estar à disposição do cliente. Assim, considerando o pouco caso dos réus, o tempo em que esta situação absurda se prolongou, ou seja, de 20/10/2011 até a presente data, fixo o valor da indenização em R$ 1.000,00 por mês que a ré se manteve inerte, ou seja, R$ 16.000,00. Anota-se que indenização em valor simbólico não atende ao instituto do dano moral, pois além de não compensar o transtorno psicológico sofrido pela falta de critério e atenção da ré que poderia resolver o problema com um pouco de boa vontade e organização, estimula os próprios requeridos a manterem postura negligente com a administração de seus negócios, pouco se importando com os reclamos dos consumidores. Somente quando atitudes como a descrita nestes autos importarem em efetivo dano financeiro para a autora dos ilícitos é que haverá revisão na postura comercial a ser adotada. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para determinar o cancelamento definitivo da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 16.000,00,  a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Salienta-se que a condenação solidária se dá por força do Código de Defesa do Consumidor, posto que são parceiras comerciais e não cabe a este discutir se a responsabilidade é de um ou de outro. Trata-se de questão que os dois réus devem resolver pelas vias próprias. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
DIOGO KEY KAMIOKA

Advogado:

RÉUS:
BANCO BANKPAR S.A. ? preposto:

Advogado:

TEMPO SERVIÇOS LTDA. ? preposto:

Advogado:
