

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0010134-29.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Waldemar do Nascimento
Requerido:Car Rental Systmes do Brasil Locação de Veículos Ltda ( Hertz Seminovos)
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, quanto às preliminares relativas à ilegitimidade passiva de parte, inépcia da inicial e incompetência do Juizado Especial Cível, as mesmas não merecem prosperar e ficam rejeitadas.
Como foi possível constatar, a requerida Hertz Internacional, também conhecida como Car Rental Systems do Brasil Locação de Veículos Ltda., constitui empresa do conglomerado Hertz Rent a Car, sendo responsável no país por responder pelos atos praticados pela marca, enquanto integrante do mencionado grupo, sendo parte legítima para integrar o pólo passivo da ação.
Quanto à alegada inépcia da inicial em razão da falta de documentos hábeis à propositura da ação, verifica-se que o requerente trouxe aos autos os documentos necessários à análise de seu pedido, suprindo as alegações da requerida com a juntada dos documentos de fls. 63/70. Mesmo que assim não o fosse, tratando-se de relação de consumo, sempre é possível a aplicação da inversão do ônus da prova, não sendo o caso de reconhecimento de inépcia da inicial, motivo porque também esta preliminar fica afastada.
Com relação à incompetência do Juizado Especial para análise do presente caso, igualmente, não merece prosperar, uma vez que os documentos juntados, ainda que em língua estrangeira, as informações neles contidas são suficientes para analisar a ocorrência dos fatos, ficando, assim, rejeitada a preliminar quanto a incompetência do juízo.
Assim, afastadas as preliminares arguidas, resta analisar a questão quanto ao mérito, sendo o pedido parcialmente procedente.
A prova coligida demonstrou que o requerente firmou contrato de locação do veículo Opel Insignia com a requerida, Hertz International, também conhecida como Car Rental Systems do Brasil Locação de Veículos Ltda., na data de 13 de agosto de 2012, no valor total de US$ 1085,91, devendo o veículo ser retirado em 13 de setembro de 2012, em Madri, Espanha, e devolvido em 26 de setembro de 2012, em Lisboa, Portugal. O requerente comprova a reserva realizada mediante o e-voucher no valor de US$ 715,44 (fls. 10), devendo o valor restante, correspondente a US$ 370,47, ser saldado quando da entrega do veículo em Lisboa.
O autor antecipou a entrega do veículo para o dia 25 de setembro de 2012, às 18:00 horas, na agência de Prior Velho, que, segundo por ele alegado, está localizada ao lado do aeroporto, local que o requerente deveria devolver o veículo, sendo orientado que nessa entrega seria cobrado o valor excedente de ? 200,00, equivalentes, à época, ao valor de R$ 540,00, embora o valor estipulado no Brasil tenha sido em dólares. Contudo, ao entregar o veículo em Prior Velho, foi cobrado do autor o valor de ? 630,00, correspondente à época à quantia de R$ 1.701,00, que somente aceitou tal pagamento após ressalva na fatura expedida informando que discutiria o valor excedente na Agência da Hertz em São Paulo.
Alguns pontos merecem destaque.
Conforme se verifica da fatura de fls. 12, o requerente estava ciente de que a devolução do veículo em outra agência que não a constante do contrato ensejaria um acréscimo de ? 200,00.
Ainda assim, não justifica os ? 630,00 cobrados pela devolução em outra agência, conforme demonstra a fatura de fls. 11.
Dessa forma, o pedido do autor merece parcial acolhimento, uma vez que havia previsão contratual de pagamento de ? 200,00 pela devolução do veículo em outra agência, ainda que próxima da contratualmente prevista, devendo o autor ser ressarcido da quantia excedente, isto é ? 430,00.
Outro ponto a ser destacado é a responsabilidade da requerida ante a falta de assistência ao cliente que ficou refém dos valores cobrados, uma vez que condicionado o pagamento dos mesmos à devolução do veículo locado, acrescentando que o autor encontrava-se em outro País, portanto sujeito ao pagamento dos valores para que pudesse retornar ao Brasil, não contando com a assistência da requerida em nenhum momento.
Conforme recorrente na Doutrina e Jurisprudência, o problema da responsabilização das empresas prestadoras de serviço deve ser solucionado pela teoria do risco profissional. Essa teoria funda-se no pressuposto de que as empresas, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assumem o risco dos danos que vierem a causar no desenvolvimento de sua atividade. Assim, a responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e tal responsabilidade, somente é elidida, diante da prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses que não se configuram no caso dos autos.
Com a aplicação de tal teoria, a responsabilidade da ré é evidente, porque se recusou em indenizar o cliente pelos abusos na cobrança quando da devolução do veículo locado, cometidos por empresa associada, trazendo prejuízos ao consumidor pela negligência nos procedimentos adotados.
O dever de cuidado e diligência compete à requerida e sua responsabilidade decorre do risco da atividade que exerce, tendo sido negligente na prestação do serviço, uma vez que não agiu com a indispensável prontidão ao tomar ciência dos desmandos cometidos pela agência localizada em Prior Velho, recusando-se a indenizar os valores pagos a mais, não havendo como a requerida se eximir da responsabilidade, sendo a mesma objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, prescindindo, inclusive, da análise de sua negligência quanto à prestação do serviço.
Em caso análogo já se manifestou a 31ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. EMPRESA DE TURISMO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO. CULPA DA FORNECEDORA. DANO MATERIAL CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. Age com culpa e deve ressarcir o consumidor a empresa de turismo que, responsabilizando-se pelo fornecimento de aluguel de veiculo, omite as reais condições para tal contratação, fato que implicou na necessidade de o consumidor suportar despesas extraordinárias, gerando o direito ao ressarcimento respectivo. Não se compreende nesse âmbito despesas de empréstimo com instituição financeira.?(Apelação com Revisão nº 923.694-0/6 ? São José do Rio Preto, rel. Antonio Rigolin, j.07/08/2007).

 Assim, conforme já analisado, o pedido do autor quanto à inexigibilidade de parte da cobrança apontada é procedente.
No mais, pleiteia, ainda, o autor, a condenação da requerida no pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente, apontando a quantia de R$ 3.402,00.
O artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor é claro em exigir o preenchimento de dois requisitos objetivos para configurar a repetição do indébito:
1)Cobrança indevida;
2)Pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.
Assim, restou documentalmente comprovado (fls. 11/12 e 65/70) que o valor indevido, pago pelo cliente, corresponde a ? 430,00, devendo a requerida indenizar o autor na quantia equivalente a duas vezes o valor apontado, correspondente a ? 860,00, que nos termos dos artigos 315 e 318 do Código Civil, cumulado com o artigo 3º do Decreto-Lei nº 857/69, deverá ser convertido em reais, ao câmbio do dia do pagamento, isto é, 25 de setembro de 2012 e, em seguida, o valor apurado será acrescido de correção monetária e juros de 1%, a partir da data da citação. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por Joaquim Waldemar do Nascimento contra Hertz International, também conhecida como Car Rental Systems do Brasil Locação de Veículos Ltda., nos termos do artigo 6º, inciso VIII, e 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, para declarar a inexigibilidade do valor cobrado em excesso pela devolução do veículo locado em agência diversa da contratada, condenando a requerida no pagamento em dobro da quantia excedente cobrada, isto é, ? 860,00, que nos termos dos artigos 315 e 318 do Código Civil, cumulado com o artigo 3º do Decreto-Lei nº 857/69, deverá ser convertido em reais, ao câmbio do dia do pagamento, isto é, 25 de setembro de 2012 e, em seguida, o valor apurado será acrescido de correção monetária e juros de 1%, a partir da data da citação. 
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.

São Paulo,11 de novembro de 2013.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
