

CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA
Processo nº:0010595-45.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAGDA LEVORIN
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDREA FERRAZ MUSA


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material movida por Magda Levorin em face do Banco do Brasil S/A. Alega a autora que em dezembro de 2010 solicitou ao banco a entrega de talonários em sua residência até o meio dia. Ocorre que o moto boy chegou as 14:00 horas, horário que a autora não mais estava em sua residência, razão pela qual a entrega não foi realizada.
Assim, a autora dirigiu-se à agência bancária, retirando com seu gerente talonário (cheques n. 80.0002 à 80.0011). Após a retirada do talonário, a autora fez o seu uso regular em diversas compras de final de ano, além do depósito de R$ 4.500,00 junto ao Banco Santander para cobrir débito existente.
Ocorre que todos os cheques em questão foram devolvidos com a alínea 25, ou seja, por cancelamento de talão.
Diz a autora que ela não cancelou o cheque, e que houve erro do banco, visto que o seu gerente jamais deveria ter-lhe entregue para uso talão de cheques que estava cancelado.
Em razão da ação do banco, a autora foi obrigada a procurar todos os credores que receberam o cheque em pagamento para efetuar a troca. Tal procedimento custou à autora tempo e dinheiro, como uso de motoboys, visto que em alguns casos os cheques haviam sido repassados e tiveram que ser resgatados em lugares distantes.
Afirma, ainda, que o processo foi humilhante, já que foi tratada com desdém e desconfiança por parte dos credores, sofrendo dor moral irreparável.
Por fim, sofreu o dano material por não haver sido coberto o seu saldo devedor junto ao Banco Bradesco.
A inicial foi emendada.
Regularmente citado, o Banco réu ofertou contestação, na qual alega que não há comprovação de falha na prestação de serviços, nem da existência de dano moral ou material.
Houve réplica.
A autora juntou outros documentos, incluindo os cheques originais. O banco réu também apresentou outros documentos.
As partes manifestaram-se sobre os documentos apresentados.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos. Ademais não vislumbro pertinência na produção de prova oral requerida pela autora.
Inicialmente, necessário dizer que no caso em tela se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Há uma relação de consumo entre banco e autora, visto que há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante do banco, que abriu a conta, como destinatária final. 
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior: 
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria ao bancos. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652). 
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor e cabível a inversão do ônus probante.  Ademais, não tem a autora como comprovar fato negativo, ou seja, que não cancelou o talão de cheques em questão. Na verdade, é incontroverso que o referido talão foi entregue à autora, tanto assim que ela fez o seu uso regular.
Também é incontroverso que todos os cheques foram devolvidos com fundamento na alínea 25, ou seja, por cancelamento.
O documento de fls. 14 comprova que os cheques apontados na inicial foram todos devolvidos por cancelamento. Confirmam, ainda, que os referidos cheques foram apresentados e devolvidos em razão do cancelamento.
Além disso, há cópia dos cheques a fls. 16/25, todos devolvidos pela alínea 25, ou seja, cancelamento do talão.
Não há, porém, qualquer indício que a autor, por qualquer motivo, tenha pedido o cancelamento do referido talão.
Tal prova cabia ao réu e não foi produzida.
Além disso, é necessário considerar que a requerente, consumidora, é parte hipossuficiente na demanda. O banco, detentor dos meios de produção, é quem tem o dever de informar e fornecer à autora meios que garantam a sua segurança. Ademais, apenas o banco réu é o detentor dos únicos meios capazes de produzir a prova de que a autora pediu o cancelamento do talão.
No entanto, nada fez nesse sentido. Limitou-se a dizer que não há prova de falha no seu serviço nem do dano sofrido.
Na verdade, a contestação do réu é vaga, e embora fale muito sobre Código de Defesa do Consumidor, bem como ausência de responsabilidade objetiva, em momento algum faz a impugnação específica dos fatos alegado na inicial. Na verdade, limita-se a dizer que não há prova de falha no serviço nem da existência de dano.
Não nega, em momento algum, a entrega do talão de cheques à autora (como não poderia, visto que há documento de sua lavra indicando a entrega, bem como a devolução por cancelamento). Também não alega (e muito menos comprova) que o cancelamento tenha sido feito por ordem da autora ? assim, sem impugnar especificamente os fatos, acaba por reconhecer tacitamente que por equívoco seu entregou à autora talão de cheques cancelado para seu uso regular.
Logo, entendo absolutamente comprovada a falha no serviço bancário.
O dano moral é evidente. Ora, a autora foi retirada de seus afazeres diários, sendo tomado seu tempo, sua paciência, sua rotina, para que solucionasse problema causado pelo banco. Foi obrigada a buscar os credores, trocar os cheques, perdendo tempo desnecessariamente.
Além disso, é evidentemente humilhante a situação, visto que a situação qualificou a autora indevidamente como devedora.
O transtorno emocional decorrente da situação, somado ao fato de obrigar a autora a mudar sua rotina para resolver problema causado indevidamente pelo banco configura dano moral. Deve ser indenizado.
O dano moral deve ser arbitrando sempre com cuidado. De um lado, é preciso que o banco seja punido pela sua conduta, evitando que tais fatos se repitam e ofendam outros clientes. Por outro lado, o valor deve amenizar a dor e o sofrimento causado à autora, sem que isso leve a seu enriquecimento indevido.
Dessa forma, entendo que o valor de R$ 100.000,00 (aproximadamente) requeridos são excessivos, e fixo o valor do dano moral em R$ 35.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês.
O dano material, porém, não foi devidamente comprovado pelos documentos trazidos aos autos, razão pela qual deixo de conhecê-los.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar o banco réu ao pagamento de indenização por dano moral à autora no valor de R$ 35.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês.
Condeno, ainda, o banco réu, em face de sua sucumbência, ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
