

SENTENÇA

Processo nº:0010331-05.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Douglas Teixeira Delfino
Requerido:Eskina Comercio de Colchões Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação e intimados para comparecimento à audiência de conciliação (f. 75 e 76), a qual restou infrutífera (f. 77).
Iniciou-se da referida audiência o prazo para a apresentação da contestação, o qual decorreu em 09/06/10, sendo a contestação protocolada apenas em 14/06/10 (f. 106). Assim, revel o requerido.
A ausência da contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no art. 319 do Código de Processo Civil.
O autor pretende o recebimento do valor de R$ 11.000,00 á título de danos materiais advindos de um acidente automobilístico, bem como o valor de R$ 7.000,00 à título de danos morais. 
A ação deve ser julgada procedente em parte.
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pelo autor, quais sejam, a dinâmica do acidente que reputa culpa aos requeridos e a conseqüente obrigação de indenizar.
A sustentar a pretensão indenizatória do autor consta dos autos orçamentos e notas fiscais.
Por outro lado, não restou comprado a caracterização dos danos morais pleiteados. O autor sequer descreve na inicial em que consistiu os danos morais requeridos. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por DOUGLAS TEIXEIRA DELFINO em face de ROBERTO PEIXEIRO e ESKINA COMÉRCIO DE COLCHÕES LTDA TATIANE SIQUEIRA SOUZA para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 11.000,00 (onze mil reais) ao autor, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.   
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.



Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
