

SENTENÇA

Processo nº:0010937-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Myriam Rozencwajg
Requerido:Sandro Mauro Coppola







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Antes de mais nada, reconsidero em parte as determinações de fls. 49 e 55, para que fique constando do pólo passivo o empresário individual "Sandro Mauro Coppola   ME", e não a pessoa física, tendo em vista o teor da ficha cadastral emitida pela Jucesp, juntada a fls. 44.
A apresentação de defesa não foi prejudicada, pois, como se sabe, sendo ilimitada a responsabilidade do empresário, seu patrimônio pessoal confunde-se com o da empresa individual.
Assim, afasto a arguição de ilegitimidade passiva, uma vez que o réu atua no ramo do comércio de automóveis (fls. 44), tendo sido demandado, em outros processos, como "representante legal" de "Victoria Veículos Multimarcas" ("empresa" irregular, que não existe juridicamente).
Veja-se, exemplificativamente, despacho proferido em demanda que tramita perante uma das Varas da Comarca de Miracatu: "Autos nº 0000139-08.2010.8.26.0355 (355.01.2010.000139-7/000000-000) n.o Ordem: 000039/2010 - Cumprimento de sentenca Liquidacao / Cumprimento / Execucao - ADRIANA BISPO DOS SANTOS X VICTORIA VEICULOS MULTIMARCAS - Fls. 71/75 - Vistos. Nesta data, realizei pesquisa no site da JUCESP e nao localizei nenhuma empresa com o nome da executada. Em seguida, realizei pesquisa pelo sistema INFOJUD, da Receita Federal, e no CPF do representante legal da executada encontrei apenas as empresas Champion Car Veiculos Ltda. e Lia Automoveis Ltda. Concluo, destarte, que a empresa executada nao era regular ou foi dissolvida irregularmente, o que autoriza que o socio gerente seja pessoalmente responsabilizado pelas dividas da pessoa juridica. Defiro, assim, o pedido de fls. 70, autorizando que a ordem de bloqueio de valores recaia sobre o Sr. Sandro Mauro Copolla, CPF 053.803.998-19. Inclua-se a minuta no sistema BACENJUD. Miracatu, 07 de junho de 2013".
Ademais, em outra demanda, em que o ora réu também figurou no pólo passivo, ele foi pessoalmente citado exatamente no endereço da "Victória Veículos Multimarcas" (Rua dos Inocentes, nº 400, Socorro, CEP 04764-050) (autos nº 0035825-53.2010.8.26.0002  fls. 46).
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se que o empresário individual ora réu é parte legítima na presente demanda.
No mais, restou incontroverso o fato de que o veículo da marca GM, modelo S-10, placas COL-1011, ano 1998, foi vendido pela autora à "Victória Veículos Multimarcas" (na verdade, ao ora réu) em 18 de setembro de 2007 (fls. 08), não tendo sido, porém, realizada a transferência para o nome dele. 
A autora acabou tendo seu nome inserido no Cadin (Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados) (fls. 17/20), uma vez que os débitos incidentes sobre o veículo não foram regularmente quitados (fls. 21).
O réu tinha o dever de providenciar nova emissão de Certificado de Registro de Veículo, em seu nome, a teor do disposto no art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro  Lei nº 9.503/97 (?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade?).
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "A empresa que explora o comércio de veículos, embora dispensada da averbação junto ao Detran da nota fiscal de venda do veículo, conforme Portaria 1606/2005, não está dispensada de cumprir o Código de Trânsito, sendo dela o dever de promover os registros no Detran (artigos 123, I, e 134). - Recurso desprovido" (TJ-SP, 0035165-72.2010.8.26.0224  Guarulhos, Relator Edgard Rosa, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 14/03/2013).
Em consequência, o réu deve ser compelido a providenciar a transferência do veículo para seu nome ou para o nome de quem de direito, bem como a assumir os débitos incidentes sobre ele, gerados a partir de 18 de setembro de 2007.
Além disso, a autora tem direito ao recebimento de indenização por danos morais, uma vez que, em razão da negligência do réu, acabou tendo seu nome incluído no Cadin (Cadastro Informativo de Créditos Não Quitados) (fls. 17/20) e tem atualmente em seu nome inúmeros débitos gerados após a venda do veículo (fls. 21).
Diante disso, mostram-se notórios os constrangimentos sofridos pela autora, fazendo ela jus a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo réu. 
Anoto, por fim, que este Juízo é incompetente para apreciação do pedido de exclusão do nome da autora do Cadin (Cadastro Informativo de Créditos Não Quitados), tendo em vista haver interesse da Fazenda Pública Estadual.
Caso queira, a autor deverá ingressar com demanda específica perante o Juízo Fazendário para buscar judicialmente o atendimento de tal pedido.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar SANDRO MAURO COPPOLA  ME a: a) providenciar a transferência do veículo da marca GM, modelo S-10, placas COL-1011, ano 1998, para seu nome ou para o nome de quem de direito, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), até o limite de 30 (trinta dias) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor da autora; b) assumir o pagamento de todos os débitos incidentes sobre o veículo, gerados a partir de 18 de setembro de 2007, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), até o limite de 30 (trinta dias) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor da autora ; e c)pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
