

SENTENÇA

Processo nº:0010491-24.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jose Hidalgo
Requerido:Governo do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso










Vistos.





Jose Hidalgo, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Governo do Estado de São Paulo, alegando ter sido preso injustamente, acusado por delito de receptação, prisão esta que perdurou por cerca de três meses, culminando com sua absolvição, pelo que requereu a indenização pelos danos morais e materiais sofridos. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 300.000,00. 

A ré apresentou contestação (fls. 213/227) alegando, preliminarmente, prescrição e, no mérito, ausência dos requisitos para a responsabilidade civil. 

Réplica a fls. 232/234.  

Relatados. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que não obstante a lide verse sobre matéria de direito e de fato, não há necessidade de produção de provas em audiência. 
A pretensão não merece guarida. 
São requisitos indispensáveis, para a caracterização da responsabilidade civil, na hipótese vertente: conduta ilícita, dano e nexo de causalidade, entre a conduta e o resultado. Ocorre que os documentos carreados aos autos evidenciam a inexistência de conduta ilícita. 
Cabe à Polícia Judiciária a investigação acerca de crimes e a tomada de providências, à fim de elucidá-los.  No caso em pauta, o autor foi preso, em flagrante delito, pela prática de receptação. Isto porque as pessoas de Maurício Wagner da Silva Barros, Anderson Pereira e Gilfredo Paulo dos Santos, foram autuados em flagrante delito (furto tentado), transportando vergalhões de ferro, supostamente subtraídos da Prefeitura, tendo os três meliantes afirmado que se dirigiam ao ferro velho então mantido pelo autor, que por sua vez iria comprar o material. A polícia encaminhou-se ao local e lá identificou outros vergalhões, também de propriedade da Prefeitura, não sabendo o autor esclarecer, na oportunidade, o que fazia este material em seu estabelecimento (fls. 29/33). 
Verifica-se, portanto, que a Polícia foi diligente, dentro do panorama que se encontrava na ocasião, com prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, efetuando a prisão em flagrante sob os  ditames legais. Tanto assim entendeu o representante do Ministério Público que ofereceu denúncia, por crime de receptação, em face do autor (fls. 71/73, 140/141 e 149). Os pedidos de liberdade provisória foram apreciados e inicialmente indeferidos, em decisões fundamentadas (fls. 88), tendo por base a garantia da instrução processual e aplicação da lei penal, por ser o autor estrangeiro, com risco de fuga. Some-se a isto o fato dele ter antecedentes criminais (fls. 99/100). Entretanto, uma vez realizado o interrogatório (ato necessário para se preservar a regular continuidade do processo), aliado ao fato do autor ter demonstrado residência fixa, foi concedida a liberdade provisória (fl. 153). O processo teve seu esperado curso, até que sobreveio a sentença (fls. 192/194).  
Neste contexto, não se observa ilegalidade ou abuso de poder. A prisão em flagrante foi motivada, assim como a manutenção do autor em cárcere, tanto durante a fase inquisitiva, quanto durante a fase judicial. A sentença absolutória, por si só, não revela a ilicitude da prisão, que deve ser analisada à luz da situação fático e jurídica que a ensejou, a seu tempo e modo. Importante consignar ainda que, no caso do autor, não foi ele absolvido por restar afastada a existência do fato criminoso ou porque o requerente não era seu autor, mas sim por insuficiência de provas. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada a isenção da gratuidade. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 
P. R. I. 

São Paulo, 04 de julho de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                   Juíza de Direito
