

CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.010864-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Beterincosto
Requerido:Car System Alarmes Ltda.

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
RODRIGO BETERINCOSTO  promove a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, pelo rito sumário, em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. Alegou o autor, em síntese, que em 2008 firmou com a empresa ré Contrato de Prestação de Serviços de Emissão de Sinais para Bloqueio de Motos, Automóveis e Outros Veículos Automotores à Distância e o respectivo Aditivo de Contrato de Prestação de Serviço. Contudo, em fevereiro de 2010, teve sua moto roubada e a empresa ré, após devidamente comunicada, não providenciou o bloqueio e localização da moto, bem como deixou de enviar o apoio terrestre e aéreo para cobertura da área onde o fato ocorreu. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/78).
A ré foi citada (fls. 100) e, em audiência de conciliação, nos termos do art. 277 do Código de Processo Civil (fls.101), apresentou contestação (fls. 102/112), alegando, em síntese, que o autor adquiriu um sistema de alarme denominado bloqueador com capacidade anti-furto e anti-roubo acionado à distância e não um sistema de localização ou de rastreamento, e que mesmo este sistema não assegura a recuperação do bem. Alegou, ainda, que cumpriu o contrato uma vez que a empresa não se obrigou a impedir o roubo ou a recuperar o bem, mas apenas a enviar sinais de bloqueio e equipe de apoio.  Requereu a improcedência da ação.  Com a contestação, vieram documentos (fls. 113/123).
O autor apresentou réplica (fls. 127/129).
O feito foi saneado (fls. 130).
Em audiência de instrução (fls.138), fora ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls.139/140). Declarada encerrada a instrução, as partes reiteraram as manifestações constantes nos autos (fls. 138).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da empresa ré reside na comprovação de que o serviço contratado pelo autor não foi prestado na forma pactuada, fato que causou danos materiais e morais. 
Para tanto, o autor junta aos autos documentos que demonstram a contratação (fls.16/17), a habilitação do serviço (fls.19/21) o pagamento do preço (fls.22/57).
Pois bem.
Verifica-se, em primeiro lugar, que a ré não nega a afirmação do autor no sentido de que o sistema de bloqueio contratado não foi acionado, conforme indica o item 12 de fls.05 da petição inicial. Nestes termos, relata o autor claramente que o sistema de bloqueio não foi providenciado, fato que viabilizou o desaparecimento da motocicleta subtraída.
Neste sentido, afastada por ora a questão relativa ao rastreamento do bem, o contrato é expresso ao indicar a contratação do sistema bloqueador, que de fato não funcionou.
Em primeiro lugar, conforme já ponderado, a ré não impugna de forma especifica este fato, limitando-se a afirmar que não possui obrigação de fim e que não pode garantir a infalibilidade do sistema.
Neste sentido, a testemunha José Alves Coelho Junior, arrolada pela própria empresa ré, afirma que a motocicleta do autor não foi bloqueada pois a empresa solicita que o cliente entre em contato com a central, pelo menos uma vez por mês, para realizar testes no aparelho. Relata ainda que o autor não fez o teste em questão no ano de 2010 e, no caso, os comandos de bloqueio da moto não funcionaram (fls.140).
Assim, não havendo dúvida a respeito da contratação do serviço de bloqueio, conforme cláusula 5ª (fls.16), de fato o serviço oferecido e contratado não foi prestado de maneira injustificada, circunstância que permite a rescisão motivada do contrato por vício de funcionamento do serviço, conforme Lei 8.078/90, artigo 18. Neste contexto, pode o consumidor exigir a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos (artigo 18, §1°, inciso II, da Lei 8.078/90). A restituição imediata dos valores é permitida pois a correção do vício na prestação do serviço resta prejudicada face à consumação do roubo e perda da motocicleta.
Quanto à afirmação da testemunha no sentido de que era obrigação do autor testar mensalmente o sistema, pondera-se que tal assertiva constitui fato impeditivo do direito do autor e como tal deveria ser apresentada em contestação, conforme artigo 302 do Código de Processo Civil (Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados), vedando-se ao réu, depois da contestação, deduzir novas alegações, conforme artigo 303 do mesmo diploma legal. 
Prosseguindo, a alegação no sentido de que a obrigação de meio assumida pela ré afasta sua responsabilidade é desprovida de embasamento jurídico. Isto porque a empresa ré assumiu a obrigação de bloquear a motocicleta (fls.16, cláusula 5ª), o que não foi cumprido. Verifica-se, assim, que neste aspecto a obrigação em questão é de fim, qual seja, bloquear o veiculo, o que não foi cumprido na forma contratada.
Da mesma forma, afirma o autor que as equipes de busca aérea e terrestre não foram acionadas na forma contratada e neste ponto mais uma vez a ré não prova que forneceu pessoas no local da subtração para procurar, na via pública, a motocicleta, assim como não há prova de que o apoio aéreo foi fornecido. Importante destacar, neste ponto, que a contestação não esclarece de forma específica eventuais diligências realizadas na rua e no espaço aéreo com a finalidade de localizar o veículo subtraído inexistindo, ademais, provas no sentido de que houve de fato a efetivação das buscas pela motocicleta em questão.
Portanto, resta demonstrado que o serviço de bloqueio do automóvel não funcionou de maneira injustificada, assim como inexiste nos autos prova de que a empresa contratada cumpriu a obrigação de busca pelo espaço terrestre e aéreo, circunstâncias que permitem a rescisão do contrato em favor do consumidor, impondo-se a devolução de todos os valores pagos, devidamente corridos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 18, §1°, inciso II.
Prosseguindo, diante destas circunstâncias, também o dano moral deve ser reconhecido. Isto porque o autor suportou significativo constrangimento ao adquirir serviço falho e omisso, destinado a bloquear o veículo automotor na hipótese de subtração. Nestes termos, as circunstâncias em que houve a falha na prestação do serviço, ou seja, justamente no momento em que o autor mais precisava do apoio e auxilio da empresa contratada, são suficientes para provar o descontentamento, irritação, constrangimento e nervosismo causados.
Por fim, não é possível considerar mero aborrecimento o descumprimento total e imotivado do contrato (note-se, não há prova de que a ré providenciou o bloqueio do automóvel, as buscas aéreas e terrestres), fatos estes que certamente garantiram aos criminosos maior facilidade no momento da prática do roubo.
Portanto, tais circunstâncias são suficientes para demonstrar o abalo moral causado ao cliente, garantido-se a reparação deste prejuízo nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil.
Passo, pois, à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais).
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial não é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante devendo garantir à vítima a sensação de compensação pela dor sofrida, requisito este regularmente observado com o patamar acima fixado. Por outro lado, valor inferior certamente não traria ao autor o sentimento de reparação, consideradas as circunstâncias em que a ré omitiu-se no cumprimento da obrigação contratual, ou seja, logo após ser o autor vitimado pelo crime de roubo de sua motocicleta.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) equivalentes a dez salários mínimos, corrigidos a partir da presente data e acrescidos de juros legais desde a citação. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta:
1- CONDENO A RÉ NA DEVOLUÇÃO INTEGRAL DOS VALORES PAGOS EM  DECORRÊNCIA DO CONTRATO JUNTADO ÀS FLS.16/17, COM OS ACRÉSCIMOS CONTRATUAIS, DEVIDAMENTE CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DOS DESEMBOLSOS, E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
2- CONDENO A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 5.100,00 (CINCO MIL E CEM REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DA PRESENTE DATA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao autor, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil, observada a natureza da causa e o trabalho realizado.
P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
