

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0010063-03.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro da Rocha Barboza
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PEDRO DA ROCHA BARBOZA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cominada com pedido de Indenização por Danos Morais contra BANCO ITAUCARD S.A, alegando, em síntese, que teve seu nome inserido pelo banco réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em função de um débito de R$ 847,00 que seria proveniente de uma fatura não paga de cartão de crédito. Ocorre que o autor nunca requereu nenhum cartão de crédito, e tendo recebido um em sua residência, sem que o pedisse, não o desbloqueou, motivo pelo qual seria indevida tal cobrança.
Diz que ao tentar efetuar uma compra à prazo, teve o crediário negado, sob a alegação que seu nome estava negativado, o que lhe gerou grande constrangimento.
Requer que seja declarado inexigível o débito de R$ 847,00, e que o réu seja condenado a lhe pagar indenização de R$ 25.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/11.
Foi deferido o pedido de justiça gratuita e tutela antecipatória a fls. 12.
Citado, o réu apresentou defesa alegando, em síntese, que o autor efetivamente teria usado o cartão de crédito de 08/2008 até 04/2009, pagando por suas faturas, e que teria cessado o pagamento desde então, gerando o débito descrito na negativação.
Foi apresentada réplica a fls.49/52.
É o relatório. Fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de novas provas.
É incontroverso que o autor recebeu um cartão de crédito em sua residência, restando divergência se este teria ou não o utilizado, e não pago, a fatura, gerando o débito de R$ 847,00.
A alegação do autor de que teria recebido em sua residência um cartão de crédito que não requisitou, a princípio, não nos parece inverossímil, sendo fato largamente conhecido que as instituições bancárias continuamente oferecem produtos e serviços aos seus clientes, não sendo raros os casos em que estes produtos e serviços são efetivamente validados sem a expressa autorização do cliente.
Em sua defesa, o réu alegou que o autor estaria empenhando uma aventura jurídica, no intuito de lucro, pois constaria de seus cadastros que o requerente utilizava do cartão de crédito bancário e pagava as faturas, ao que consta, entre os meses 08/2008 à 04/2009. 
Entretanto, havendo dúvida quanto ao número da conta do autor, já que este alegava que esta seria a de nº 85788-0, agência 0354, e o Banco dizia que seria a de nº 00051237490108897-18, foi dada oportunidade ao réu para que comprovassem a titularidade da conta e os débitos nela realizados, porém a instituição nada fez, ônus que lhe cabia.
Ao alegar que o requerente é devedor, cabe ao Banco o ônus de prova-lo. Não o fazendo, não pode ser reconhecida a autoria do débito, visto que circundado por informações conflitantes. Em tal situação, e caracterizada a relação de consumo, recaí a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, recente entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação de Reparação de danos materiais e morais. Débitos indevidos lançados na conta-corrente do autor. Responsabilidade objetiva. Relação de consumo caracterizada. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Ônus que é do banco de provar que os débitos foram realizados por culpa exclusiva do cliente ou de terceiro, do qual, contudo, não se desincumbiu. Verossimilhança, todavia, das alegações do autor, que informou a agência tão logo soube do ocorrido. Falha no sistema de segurança do banco caracterizada. Responsabilidade do fornecedor de serviço reconhecida. Inteligência do Art. 14, § 3º, II, do CDC - Indenização por dano moral que também é devida, conjuntamente à devolução dos valores indevidamente descontados em dobro (art. 42, CDC).Indenização fixada em R$ 6.000,00, com correção a partir deste acórdão, que se mostra adequada e comporá os danos experimentados pelo autor, sem enriquecê-lo indevidamente - Verbas de sucumbência carreadas integralmente ao Banco Sentença parcialmente reformada - Recurso do autor provido e desprovido o do réu.?(TJ-SP - APL: 786060420078260000 SP 0078606-04.2007.8.26.0000, Relator: Jacob Valente, Data de Julgamento: 16/03/2011, 12ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 17/03/2011)
Quanto ao dano sofrido pelo autor em sua moral, é de se convir que exista um desgaste e uma situação de desconforto ao ter uma aprovação de crédito negada, em virtude de ter o nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. O cidadão de bem, que é pagador de suas dívidas e honra com seus compromissos, tem como motivo de orgulho a credibilidade de seu nome. Daí o abalo sofrido ao ser informado, no interior de uma loja em que pretende comprar, que seu nome se encontra negativada. 
Com tal circunstância ponderada, devemos considerar também que o autor não teve urgência ao verificar a existência ou não de débitos em seu nome, somente ajuizando o presente feito dois anos após a ocorrência dos fatos, o que denota uma preocupação comedida quanto a sua capacidade de crédito na praça.
Dito isso, entendo como adequada uma indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Em face do exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito, confirmando a tutela antecipatória concedida, e declarando inexigível o débito de R$ 847,00 em nome do autor. Condeno o réu a retirar o nome do requerente dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito que tenha sido inserido em função do débito de R$ 847,00, como também que lhe pague indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data.
Arcará o réu também com ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I. *

 São Paulo, 24 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 24 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
