

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010350-69.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Exeqüente:Wagner Aparecido de Almeida
Executado:Banco Itaú S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
WAGNER APARECIDO DE ALMEIDA propôs AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES EXIGIDOS INDEVIDAMENTE EM CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de BANCO ITAÚ S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 05/05/2008 firmou com o réu o contrato nº 3337280-6, para financiamento do veículo automotor descrito a fls. 03 (arrendamento mercantil); b) o réu cobra diversas tarifas ilegais, tais como Seguro de Proteção do Arrendatário, Tarifa de Cadastro, e Ressarcimento de Despesas de Serviços Bancários e de Terceiros. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da demanda, para condenar o réu a restituir em dobro os valores indevidamente cobrados e a pagar a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 07/12 e 18.
A decisão a fls. 13 determinou o processamento do feito pelo rito ordinário. A decisão de fls. 19 recebeu a petição de fls. 16/18 como aditamento à inicial.
Devidamente citado (fls. 24), o réu ofertou contestação a fls. 25/75, em que ponderou que: a) as tarifas cobradas são perfeitamente legais; b) o direito do autor está prescrito; c) os juros cobrados não são abusivos; d) não há o que se falar em devolução em dobro de valores pagos pelo autor. Por fim, pleiteou a extinção do feito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de restituição de valores exigidos indevidamente em contrato de arrendamento mercantil movida pelo autor em face do réu.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
Ensina Orlando Gomes (Contratos, 12ª edição, pág. 523): 
Pelo contrato de 'leasing' uma instituição financeira, especializada ou não, concede a um industrial, por longo prazo, o direito de utilizar máquinas que adquiriu para esse fim, cobrando-lhe aluguel por esse uso temporário e admitindo que, a certo tempo, declare opção de compra, pagando o preço residual, isto é, o que fica após a dedução das prestações até então pagas. (...)
O contrato é vantajoso para as duas partes. Para o concedente do 'leasing', porque permanece proprietário das máquinas enquanto se conservam alugadas, estando desse modo garantido contra a insolvência de quem as arrendou. Para este, porque não precisa comprar esses bens, poupando, desse modo, imobilização de capital".
O demandante não comprovou estar em dia com o pagamento das parcelas. 
O direito do autor não está prescrito. O prazo a ser aplicado, no caso em tela, é de prescrição (dez anos) e não de decadência (trinta ou noventa dias). Neste sentido:
Prescrição - Revisional de contrato bancário c.c. repetição de indébito - Pretensão de observância do prazo prescricional de cinco anos - Inadmissibilidade - Inaplicabilidade do inciso III do § 10 do art. 178 do CC de 1916. Juros remuneratórios que, no contrato de abertura de crédito em conta corrente, constituem a contraprestação pelo crédito disponibilizado, fazendo parte da própria essência do contrato. Juros em exame que não podem ser reputados como verba acessória - Ação que envolve direito pessoal. Lapso prescricional de dez anos. Aplicação dos arts. 205 e 2.028 do CC de 2002. (TJ/SP. Apelação. 9053018-65.2009.8.26.0000. Relator(a): José Marcos Marrone. Comarca: Tupã. Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 12/02/2014)
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
A cobrança de Tarifas de Seguro de proteção do Arrendatário, Tarifa de Cadastro, e Ressarcimento de Despesas de Serviços de Terceiro não é ilegal. Neste sentido, já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS pelo Superior Tribunal de Justiça, tendo sido decidido o que segue:
A Seção, por unanimidade, conheceu do recurso especial e deu-lhe parcial provimento para que sejam observados os juros remuneratórios nas taxas mensal e anual efetiva, como pactuados, e para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança parcelada do IOF, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs. Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses: 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
E ainda:
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C. C. NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ENCARGOS ADMINISTRATIVOS DE FINANCIMENTO (TAC, DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS, INSERÇÃO DE GRAVAME). POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DIANTE DA PREVISÃO CONTRATUAL E DA AUTORIZAÇÃO PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. Os valores relativos aos tributos, aos serviços correspondentes não bancários e aos serviços de terceiros foram livremente pactuados no contrato, em conformidade com a Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, inexistindo abuso ou onerosidade excessiva, entendimento já consolidado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Sua cobrança, portanto, apresenta-se legítima. (TJ/SP. Apelação. 0007593-75.2012.8.26.0482. Relator(a): Antonio Rigolin. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/04/2013).
 AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS C.C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Financiamento para aquisição de veículo - Cobrança de taxa de serviços de terceiros, entre outras. Cobranças previstas em contrato e autorizadas na época pela legislação de regência. Inexistência de irregularidade ou abusividade - Recurso provido para julgar improcedente a ação. (TJ/SP. Apelação 0001169-30.2012.8.26.0607. Relator: Irineu Fava. Comarca: Catanduva. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 11/06/2013)
No caso dos autos, o contrato foi assinado em 05/05/2008, e prevê a cobrança de Ressarcimento de Despesa de Serviços Bancários (por parcela) no valor de R$ 4,50, o que é ilegal, devendo esta quantia ser abatida da parcela. 
Não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para retirar do valor de cada parcela a cobrança de Ressarcimento de Despesa de Serviços Bancários (por parcela), no valor de R$ 4,50. Os valores já pagos serão restituídos ao autor de forma simples, por não haver a comprovação de má-fé do réu, e serão apurados em liquidação de sentença, podendo haver eventual compensação com as parcelas em aberto do financiamento, com correção monetária desde a quitação, e juros de mora a contar da citação, conforme Resolução do Banco Central nº 3518/2007, em vigor desde 30/04/2008.
Em razão da sucumbência recíproca, porém em maior grau para o autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais, além de verba honorária do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 300,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
 Providencie a Serventia a retificação do polo passivo, passando a constar Itaú Unibanco S/A, conforme documentos a fls. 68/72.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
