

SENTENÇA - Revelia
Reclamação:0010672-60.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rachel Cesar do Nascimento
Requerido:NGR Estacionamentos S/C Ltda.


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência de representação regular da ré, que foi regularmente citada e intimada de que deveria se fazer representar por preposto credenciado, apresentando os documentos necessários à sua identificação (fls. 18), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados pela autora comprovam os danos causados em seu veículo, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que tais danos tenham sido causados por empregado da ré, enquanto o veículo permaneceu sob sua guarda.  
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pela autora, conforme nota fiscal de fls.07, que, ademais, corresponde ao menor orçamento apresentado.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Rachel Cesar do Nascimento em face de NGR Estacionamentos S/C Ltda., para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$320,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (junho/2011 - fls.07) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012
MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
