

SENTENÇA

Processo nº:0010932-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiano da Cruz Nogueira e outro
Requerido:Qualicorp Administração e Serviços Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de UNIMED, já que não é responsável pela administração do contrato, tampouco pelo recebimento de faturas dos consumidores, não dando causa ao cancelamento da apólice.
No caso concreto, os requerentes relatam que, ao tentar realizar um exame no mês de abril de 2013, foram informados de que o plano estava cancelado em razão da inadimplência do boleto de março de 2013, o qual foi pago na data de vencimento. 
No caso vertente, é incontroverso que a fatura de março de 2013 estava devidamente quitada (fls.25 e 28).
Desta forma, o cancelamento foi conduta imprudente da ré que, deveria ter, antes de promover a suspensão do serviço, notificar os segurados de que o pagamento não foi devidamente recebido, instruindo-os a enviarem o comprovante de pagamento.
É direito básico do consumidor a informação adequada e clara, especialmente neste caso em que a inadimplência de alguma parcela pode gerar a falta de atendimento ao consumidor.
O cancelamento sem a prévia notificação e possibilidade de comprovar o pagamento é conduta irregular de QUALICORP, que deve responder pelos prejuízos causados.
Neste sentido, merece procedência o pedido referente ao restabelecimento do plano de saúde, nas mesmas bases contratuais.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que o cancelamento do plano se deu sem qualquer justificativa plausível, já que os autores pagavam as mensalidades nas datas dos vencimentos, sem qualquer atraso. 
Entendo que a suspensão do serviço e consequente resolução do problema pela ré não poderia ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Contudo, os autores passaram por situação constrangedora ao ser negado o atendimento médico, sendo certo que promovem o pagamento dos boletos no dia do vencimento.
Reputo adequado fixar como indenização o valor de R$1.000,00, especialmente porque, pelo conteúdo do email de fls.07, a ré analisou o comprovante de pagamento e promoveu a baixa do boleto que ensejava a suspensão do serviço, sendo, inclusive, despicienda a liminar solicitada nos autos.
Ante o exposto, excluo da lide UNIMED PAULISTANA e julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por FABIANO e outra, confirmando a liminar conferida nos autos (restabelecimento do plano de saúde) e condenando a ré QUALICORP ao pagamento de R$1.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
