

C O N C L U S Ã O
Em  01 de agosto de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Sinval Ribeiro de Souza

SENTENÇA

Processo nº:0010159-04.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Janaina de Oliveira Chabariberi de Almeida
Requerido:Banco Fininvest S/A



Vistos.

JANAINA DE OLIVEIRA CHABARIBERI DE ALMEIDA move ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer, contra BANCO FININVEST S/A. 

Em síntese, a autora contesta o apontamento de seu nome no valor de R$ 764,01, sendo certo que não entabulou com a demandada contrato de qualquer espécie. 

Nestes termos, pede a declaração de inexigibilidade do débito, sem prejuízo da reparação de natureza moral pertinente. 

Decisão de fls. 18 deferiu a gratuidade da justiça e a baixa liminar do apontamento. 

A resposta da ré defende a legitimidade da negativação, sob o fulcro de que a autora mantém ativo o cartão descrito às fls. 55.

Neste contexto, a restrição é mera decorrência da falta de pagamento. 

Após a réplica, os autos vieram conclusos. 

Relatei. 

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

A tendência do Direito na maioria dos povos cultos é apreciar com rigor a responsabilidade dos estabelecimentos bancários, por serem empresas especializadas na prestação de serviços remunerados e, portanto, com o dever acentuado de bem desempenhar o seu mister. Com o advento da Constituição Federal de 1988, a defesa do consumidor passou à condição de garantia fundamental (art. 5°, XXXII). E, com a vinda à lume do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11/09/1990), restou expresso que as normas de proteção ao consumidor são de ordem pública e de interesse social.

Por outro lado, o art. 14 do CDC consagrou a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, como enfatiza a doutrina a respeito, sem qualquer controvérsia. As instituições bancárias, como prestadoras de serviços, estão especialmente contempladas no art. 3°, 2° do CDC. Ademais, também já se encontra consagrada a responsabilidade pela chamada Teoria do Risco, independentemente da perquisição do elemento ?culpa?, existente ou presumida, como acontece com os estabelecimentos bancários. 

Temos assim, que os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de caso fortuito ou força maior, que, ?in casu?, não restaram demonstrados. Em controvérsias desta natureza entre o estabelecimento bancário e seu cliente, a dúvida deve ser decidida em favor do correntista,  já que, se propondo o banco a explorar essa atividade, fica com os riscos de seu empreendimento. É como vem se manifestando, em outras oportunidades, a jurisprudência de nossos tribunais, baseando-se na Teoria do Risco Criado. 

A afirmação generalizada é de que essa responsabilidade civil dos bancos, sem culpa, justifica-se pelo risco criado em exercício das atividades inerentes às suas operações. Essa teoria, do risco criado, mais não é do que mera caracterização da doutrina objetiva da responsabilidade civil, abrigada pelo CDC, e aplicável ao caso em tela. 

Serve, pois, para explicar o porquê dessa responsabilidade sem culpa nas hipóteses em que na lei mesma ela não esteja prevista. A adoção da responsabilidade pelo critério puramente objetivo fundamenta-se na justiça distributiva e na necessidade de completa proteção da vítima ou correntista. Portanto, basta que os bancos, nas suas atividades normalmente desenvolvidas, causem danos, porquanto esses danos eram riscos previsíveis em razão da própria natureza dessas operações. Portanto previsíveis, assumiram-nos desde o início, o que justifica a responsabilização pelos danos irradiados. Assumir os riscos é assumir a obrigação de vigilância, garantia e segurança sobre o objeto do negócio jurídico. 

Na medida em que o banco o faz, desde o início assume os riscos do dano que, a despeito da diligência, se verifique. Por isso, é claro não poder dela afastar-se o banco, verifica-se ineficiência no serviço, não importa se por falha ou sem falha. O art. 6°, VI do CDC arrola como direito básico do consumidor ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?. Segundo o estabelecido pelo art. 14 do CDC, a responsabilidade do banco, pelo defeito no fornecimento de seu serviço é objetiva, ou seja, independe da existência de culpa. 

O âmago da questão está em estabelecer se o fornecedor, no caso a instituição bancária, responde ou não pelos resultados decorrentes da fraude, sem a participação ou culpa do correntista, perpetrada por terceiros, e se tal fato configura defeito do serviço.

Da exegese do art. 14 do CDC, é dever do fornecedor zelar pela efetiva prestação de todos os serviços por ele prestados, sob pena de ver-se responsabilizado por qualquer dano causado ao consumidor. Neste dever preventivo, inclui-se a segurança na prestação do serviço. O STJ, em reiteradas decisões, tem afirmado que os bancos respondem pela falta de segurança nos serviços que presta, pois ? a segurança é prestação essencial à atividade bancária? (REsp. n° 126.819-GO, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, publicado no DJ de 21/08/2000, p. 137). Em época de avanços tecnológicos e científicos, em que a maioria dos bancos evita o contato cliente/funcionários, não deixando muitas vezes, outra opção se não a utilização dos chamados caixas eletrônicos, ou utilização de computadores ou pela internet, para realização dos mais variados serviços e finalidades, não se pode mais entender segurança no serviço como mera garantia física ou tecnológica contra roubos e furtos dentro de seus estabelecimentos, devendo aquela ser encarada de forma mais abrangente, incluindo-se em toda a gama de serviços eletrônicos colocados à disposição do consumidor. 

Ora, se o correntista/consumidor tem o seu nome indevidamente inserido no cadastro de maus pagadores por conta de supostos contratos cuja existência se desconhece por completo, é evidente o defeito da prestação do serviço em decorrência da falta de segurança no seu oferecimento, devendo o réu responder objetivamente pelos danos dele decorrentes de forma objetiva, nos termos do art. 14,§ 1° do CDC.  

Desse modo, demonstrado pelo autor o nexo de casualidade e o dano decorrente do uso fraudulento de seus dados cadastrais, importa seja a instituição bancária condenada ao pagamento da indenização correspondente, de natureza moral, derivado da injusta inserção de seu nome nos cadastros do SERASA e SCPC sem que houvesse justa razão para tanto. 

Fixo indenização de cinco mil reais, condizentes com o todo até aqui exposto, corrigidos do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito de R$ 764,01, devendo a ré se abster de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 

Condeno a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral arbitrada em R$ 5.000,00, corrigidos do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 

 

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
