

SENTENÇA

Processo nº:0010051-28.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Márcia Regina Ayres Gomes
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques




Vistos,


Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.


DECIDO. 


Homologo o pedido de desistência da ação em relação à Fazenda Estadual. 


No mais, a ação deve ser julgada improcedente.

Inicialmente, afasto a preliminar levantada pela Municipalidade quanto à incompetência deste Juizado, pois a natureza e o valor da causa permitem o processamento da demanda neste Juízo, inexistindo a complexidade probatória alegada.

Isto porque, a ocorrência do acidente envolvendo a autora durante o trajeto trabalho/residência e a existência das lesões que a afastaram do trabalho por período considerável são questões induvidosas nos autos, sobretudo diante da documentação acostada, atestados e laudos médicos, boletim de ocorrência, comunicação de acidente de trabalho, assim como os reiterados afastamentos da autora em razão das lesões sofridas.

A questão controvertida, na situação em exame, é saber se o evento alcança a extensão pretendida pela autora e se é a ré responsável pelas perdas sofridas. Em outras palavras, tendo a autora perdido a chance de realizar o PEA (Projetos Especiais de Ação) em razão das licenças-médicas, tendo deixado de obter a pontuação correspondente, está a ré obrigada a lhe conferir a gratificação por desenvolvimento educacional pretendida?

Analisados os argumentos trazidos pelas partes, concluo que a ré não pode ser responsável pelas verbas devidas, por mais que o evento se amolde a um acidente de trabalho.

Sob a ótica dos direitos e garantias decorrentes do acidente de trabalho prevista no Estatuto do Servidor Público (art. 181 e seguintes), a Lei 10.261/68 confere tão somente o direito à licença com remuneração, inexistindo previsão para a percepção das verbas futuras e eventuais, como é o caso dos autos, direito que envolveria supostamente a perda da chance na realização do projeto (PEA) e a gratificação e pontuação que dele decorressem.

Sob a ótica da responsabilidade civil, a ré não deu causa direta e imediata ao evento e aos danos suportados pela autora. O evento ocorreu na plataforma de embarque e desembarque do trem administrado pela Companhia Paulista de Trens Metropolitanos e não como resultado da ação ou omissão da ré.

A autora, de fato, deixou de realizar o curso (Projetos Especiais de Ação), ainda que involuntariamente, o que levou à ré a negar-lhe a gratificação e a pontuação pretendidas. 

Também não é possível estabelecer o nexo causal pretendido pela autora, pois não configurada a causalidade prevista no art. 403 do Código Civil, aplicável inclusive para os casos de responsabilidade objetiva, segundo o qual ainda que a inexecução resulte do dolo do devedor as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual. 

Assim, sob quaisquer dos enfoques que se analise o pedido, deve ele ser julgado improcedente. 

Os danos materiais elencados a fl. 04 (colete puty, colete lombar, despesas de táxi, despesas com medicamentos) devem ser discutidos com a pessoa jurídica efetivamente causadora do dano, não sendo a ré responsável por tais verbas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Sem condenação nas despesas e verbas sucumbenciais, pos força da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
