

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___ Manoel Luiz Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0010874-94.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diogenes Pinheiro Filho
Requerido:Banco Paulista S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.

DIOGENES PINHEIRO FILHO promove ação revisional de cláusulas contratuais contra BANCO ITAUCARD. Aduz que celebrou com o réu um contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, para aquisição de veículo no valor de R$40.594,79. Insurge-se contra a capitalização mensal de juros; a incidência de comissão de permanência cumulada com correção monetária; juros moratórios e remuneratórios acima do limite legal; e multa contratual. Pede a revisão de contrato para afastar as ilegalidades afirmadas, com a consequente redução do valor das prestações do financiamento, bem como para que, em caso de atraso no pagamento, incida correção monetária, multa contratual de 2% e juros de 1%.  Postula, por fim, tutela antecipada para obstar o apontamento do débito em revisão e autorização para depósito judicial das parcelas vincendas.

Indeferida a tutela (fls. 35/36), a ré foi citada e ofereceu contestação. Nela sustenta, em preliminar, a necessária extinção do processo por incompatibilidade de rito. No mérito, afirma a regularidade das cláusulas contratuais, notadamente a capitação mensal de juros, a legalidade das taxas de juros remuneratórios e moratórios e da comissão de permanência (fls.42/61).

Réplica as fls. 72/80.

Determinada a especificação de provas, o autor protestou por prova pericial (fls. 84), enquanto o réu pelo julgamento antecipado do feito (fls.86).

É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, porquanto a matéria fática só comporta prova documental. 

Afasto a preliminar de extinção do processo por incompatibilidade de rito, pois é viável a reunião, adotado o procedimento ordinário, mais amplo (art. 292, §2º, do CPC). Nesse sentido: Admite-se a cumulação dos pedidos de revisão de cláusulas do contrato e de consignação em pagamento das parcelas tidas como devidas por força do mesmo negócio jurídico. Quando o autor opta por cumular pedidos que possuem procedimentos judiciais diversos, implicitamente requer o emprego do procedimento ordinário (STJ ? 3ª T., REsp 464.439, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 15.5.03, DJU 23.6.03).

No mérito, a ação é procedente em parte.

Por primeiro, cumpre-nos reconhecer a incidência do Código de Defesa do Consumidor na espécie. Não resta dúvida de que o Código em comento, no seu artigo 3º, § 2º, inclui como serviço as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito, dentre outras. O autor, pessoa física, enquadra-se na condição de consumidor, destinatário final do produto ou serviço, enquanto o réu é, à evidência, fornecedor. 

A aplicabilidade do diploma legal em questão vem sendo reconhecida pelo Superior Tribunal de Justiça, valendo citar o procedente RESP 364014/RS, j. 10/06/2002, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro. Ademais, a Súmula 297 do STJ reconhece a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras.

A análise da causa de pedir deduzida permite concluir pela existência de algumas cláusulas ilegais no contrato em questão.

Registre-se, inicialmente, que as instituições financeiras não estão sujeitas às restrições do Dec. 22.626/33 para efeito de limitação de juros. A propósito do tema vale lembrar como precedente o v. acórdão REsp 364.752-SP ? 4a T. ? j.10.09.2000 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 18.11.2002 ? RT 812/176, cuja ementa afirma: Não se aplica a limitação de juros de 12% ao ano prevista na Lei de Usura aos contratos de arrendamento mercantil. Aplica-se na espécie a Súmula 569 do STF.

Nem se argumente com a limitação constitucional dos juros, na forma do artigo 192, § 3º, da CF, dispositivo hoje já revogado, na medida em que a tese não encontra guarida em nossa jurisprudência, entendendo o Supremo Tribunal Federal, posição com a qual perfilhamos, que a norma constitucional é de eficácia limitada, dependendo de integração através de Lei complementar (art. 192, ?caput?). Nesse passo vale mencionar o precedente do AgRg em AgIn 240.632-6-RS, da 2ª T., j. 23.11.1999, relatado pelo Ministro Celso de Melo, publicado na RT 781/162.

Por outro lado, há expressa previsão de capitalização de juros no contrato de fls. 20 (item 3.1.). Portanto, as partes pactuaram a incidência de juros capitalizados, sabendo bem o autor as taxas praticadas, mensal e anual.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido da possibilidade de capitalização dos juros, em período inferior a um ano, nos contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória 1.963-17, revigorada pela Medida Provisória n. 2.170-36. Nesse sentido: REsps. ns. 602;068/RS e 603.643/RS, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro; AgRg-Resp. 1.052.298/MS ? rel. Aldir Guimarães Passarinho.

A jurisprudência de nosso Tribunal Paulista não discrepa: Ap. 992.06.007392-5, rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 28/01/2010.

Ademais, cumpre lembrar a expressa previsão da possibilidade de capitalização no art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04, que regula a cédula de crédito bancário.

Não há inconstitucionalidade em relação as Medidas Provisórias 1.963-17 e 2.170-36, bem como à Lei n. 10.931/04, já que o art. 18 da Lei Complementar n. 95/98 estabelece a impossibilidade de cumprimento de norma, sob fundamento de inexatidão formal. Nesse sentido precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo: AI. N. 0189671-62.2011.8.26.0000, rel. Des. Silveira Paulilo, j. 05/11/2011.

No que concerne aos encargos da mora, o contrato prevê a cumulação de comissão de permanência com juros moratórios e multa (fls. 20 ? item 5). Não há cumulação com correção monetária. Portanto, a questão é impertinente.

A comissão de permanência constitui, em essência, na possibilidade de cobrança de juros remuneratórios durante o período de inadimplemento, destinando-se a evitar o enriquecimento indevido do devedor inadimplente em detrimento do credor.

Indevida, portanto, sua cumulação com correção monetária, consoante reconhece a Súmula 30 do STJ (A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis), pois enquanto não ocorrido o inadimplemento não havia a incidência desta. Admiti-la representaria aumentar a remuneração do contrato, sem causa justificável.

 Também não se permite sua cumulação com juros de mora e multa moratória, afinal sua incidência visa remunerar o credor durante o período de inadimplemento e compeli-lo ao cumprimento da obrigação, finalidades idênticas à dos juros moratórios.

Em relação à multa moratória ocorre a mesma situação, pois cumprem mesma finalidade. A multa moratória constitui prefixação de perdas e danos pelo inadimplemento, assim como também o faz a comissão de permanência.

A jurisprudência do Superior Tribunal veda a cumulação examinada: 

Civil. Agravo no recurso especial. Contrato de mútuo. Instituições financeiras. Resolução 1.129/86 do BACEN. Comissão de permanência. Juros moratórios. Correção monetária. Multa contratual. Cumulação. - Nos contratos de mútuo celebrados com as instituições financeiras, admite-se a incidência de comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa contratual. Na hipótese de haver cumulação, esses encargos devem ser afastados para manter-se tão-somente a incidência da comissão de permanência. Precedentes. - Parcialmente provido o agravo no recurso especial (AgRgREsp 451.233/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, DJ 29.2.2003).

Nos termos da decisão do Superior Tribunal de Justiça, havendo cumulação, como ocorre no caso presente, serão afastados os demais encargos, prevalecendo apenas a comissão de permanência. 

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nula a cláusula que permite a cobrança de comissão de permanência cumulativamente com juros de mora e multa moratória, devendo incidir apenas a comissão de permanência.

Determino, assim, a devolução de eventual valor cobrado a maior, em razão de prestações pagas com atraso, através do abatimento nas parcelas vincendas. Os eventuais valores a restituir, na forma exposta, serão acrescidos, desde o desembolso até o final pagamento, de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, rateando-se, por igual, as custas e despesas processuais despendidas.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.




                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
