

SENTENÇA

Processo nº:005.10.010708-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mario Guilherme Bleichevel
Requerido:Recovery do Brasil Consultoria Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Mario Guilherme Bleichevel ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados Multisetorial, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que nunca celebrou transação comercial com a requerida e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que nunca foi correntista do Banco Santander S/A e nunca foi titular de cartão de crédito de administração de r. instituição financeira (fls. 12).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que o autor firmou financiamento com a Loja Ponto Frio, operação viabilizada pelo Banco Santander S/A; que o autor também é correntista do Banco Santander S/A; que o crédito foi cedido à requerida; que existe um saldo devedor de R$ 1.256,50 e que agiu no exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação (fls. 14/30). Juntou documentos (fls. 31/45).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede.
Em que pese o todo narrado pela requerida, prova alguma produziu de que o crédito cobrado foi recebido a título de cessão do Banco Santander S/A. Afinal, os instrumentos particulares de contrato de cessão e aquisição de direitos de crédito e outras avenças não foram juntados na integralidade e não há menção alguma ao suposto crédito cobrado do autor.
E, ainda que prova houvesse da cessão, nenhuma demonstração ocorreu de que o autor celebrou os contratos descritos na contestação. Bastaria a juntada de cópia dos ajustes, ônus exclusivo da requerida no prazo de contestação, mesmo porque incabível a prova de fato negativo pelo autor.
In casu, observa-se que nem a requerida tem conhecimento certo de sua origem: ora revela que se trata de financiamento celebrado com o Banco Santander S/A, ora menciona que se trata de débito em conta corrente.
De uma forma ou de outra, verdade é que não há prova sequer da existência do crédito. Logo, indevida a cobrança.
Procede o pedido de obrigação de fazer e de indenização por danos morais.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da negativação promovida pela requerida. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados Multisetorial.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
