

SENTENÇA

Processo nº:0010424-38.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria do Carmo Passos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é procedente.
A ré, em sua defesa, não impugna a quitação do contrato de alienação fiduciária.
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a quitação do contrato celebrado entre as partes.  Não bastasse, importa destacar o documento de fls. 18 que comprova a quitação.
Por sua vez, o documentos de fls. 12 dão conta da manutenção da inscrição do gravame perante o órgão de trânsito, mesmo após quase três anos da quitação do contrato.
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da economia, equívocos dessa ordem possam ocorrer.
Em outras palavras, conclui-se pela negligência da empresa-ré, ao não constatar a quitação do contrato pela autora e ao manter a anotação de gravame perante o órgão de trânsito.
Especificamente em relação à manutenção da anotação de gravame, é certo que a responsabilidade pelas informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravame é da instituição financeira, nos termos do art. 7º da Resolução nº 320/2009 do CONTRAN: "Art. 7º O repasse das informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravames será feito eletronicamente, mediante sistemas ou meios eletrônicos compatíveis com os dos órgãos ou entidades executivos de trânsito, sob a integral responsabilidade técnica de cada instituição credora da garantia real, inclusive quanto ao meio de comunicação utilizado, não podendo tal fato ser alegado em caso de mau uso ou fraude nos sistemas utilizados" .
Diante de tudo isso, a autora tem direito à baixa definitiva do gravame incidente sobre o veículo.
Além disso, pelos evidentes transtornos sofridos, sobretudo em razão da desídia da empresa-ré na constatação da quitação do contrato, tem esta direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar a ré a proceder à exclusão definitiva da anotação de gravame incidente sobre o veículo GM Corsa, placa KPQ 6644, perante o órgão de trânsito, no prazo de 20  dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada sua incidência ao período de 20 dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor da autora e a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência.
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
PRI

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
