

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010041-65.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jurimar Avelino de Alencar, CPF 585.728.568-20
Requerido:J A A Industria Mecanica Ltda, CNPJ 04.916.903/0001-78
Data da audiência:15/03/2011 às 15:00h


Aos 15/03/2011 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que JURIMAR AVELINO DE ALENCAR ajuizou em face de J A A INDUSTRIA MECÂNICA LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. JURIMAR, acompanhado de seu patrono, Dr. ARMANDO GOMES DA COSTA JUNIOR - 180838/SP, o representante da ré, Sr. AJURY FREIRE DE ALENCAR FILHO, bem como o patrono da empresa ré, Dr.LUCINEIDE FERREIRA DA COSTA - 176.933/SP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia o autor a devolução de R$ 10.961,26 que foi indevidamente retirado de sua conta por dívida da empresa ré em execução trabalhista e danos morais em razão do mesmo fato. A ré foi citada e ofertou contestação com preliminares. No mérito, disse que o autor não apresentou defesa na ação trabalhista e que houve um acordo verbal entre os irmãos no sentido de que o autor pagaria a dívida trabalhista como forma de ajuda indireta à manutenção da mãe, a qual se encontra numa clínica. O acordo foi presenciado inclusive por funcionários da empresa. Nega a existência de danos morais.Houve réplica e audiência de conciliação, oportunidade em que as preliminares foram rejeitadas, deferida a produção de prova oral colhida nesta audiência de instrução e julgamento. Em alegações finais, as partes insistiram em suas pretensões. É o relatório.É fato incontroverso que o autor se retirou da empresa em 27 de fevereiro de 2003, com alteração do contrato social averbada na Junta Comercial em 03/04 do mesmo ano. A reclamação trabalhista refere-se a contrato de trabalho iniciado em 12/01/2006. O autor não tinha nenhuma responsabilidade pela dívida pois já havia se desligado da empresa há mais de dois anos. Tudo indica que nos autos da reclamação trabalhista foi juntado o contrato social desatualizado, tanto que por força da despersonalização da personalidade jurídica a execução se estendeu à pessoa do autor (fls. 54). Não me convenci da existência do acordo verbal mencionado pela ré na contestação. Ficou claro que há entre os irmãos um clima de animosidade. Dentro desse clima não seria crível que o autor concordasse com o pagamento da dívida da empresa da qual se retirou. O depoimento da irmã deixa entrever  sua ligação com o representante legal da ré. Não é um depoimento isento. Em suma, não me parece verossímil a existência do acordo e para que ele ficasse provado teria de haver outras provas nos auto, como por exemplo o depoimento de funcionários ou mesmo prova documental. Assim, a empresa deve devolver a quantia que foi indevidamente penhorada do autor. Não é caso, contudo, de conceder indenização por danos morais. Não há prova nos autos de que houve abalo de crédito ou mesmo que o bloqueio tenha desorganizado a vida financeira do autor. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver ao autor R$ 10.961,26 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data do bloqueio. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Representante Ré:

Adv. Empresa Ré:
