

SENTENÇA

Processo nº:0010028-10.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Silva Cistiano
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.

Marcos Silva Cistiano ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com obrigação de fazer contra Banco Carrefour S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ter celebrado com o réu um contrato de financiamento, em dez parcelas de R$ 954,84 e tendo pago uma delas através de e-mail, mesmo assim lhe foi remetida outra fatura, acabando por pagar em duplicidade e ainda assim, deixando-se de serem enviadas outras e mesmo realizando os regulares pagamentos, recebeu comunicação de que devia a quantia de R$ 5.276,79, o que ainda foi apontado por órgão de proteção ao crédito. Assim, estando em dia com seus pagamentos, pretende seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como seja indenizado pelos danos morais causados.
Com a inicial recebida, vieram  documentos, sendo deferida a antecipação de tutela conforme o despacho de fl. 30, vindo o réu a ser regularmente citado, apresentando contestação, alegando terem os fatos sido causados pelo autor, o qual realizou os pagamentos fora de sua loja, daí porque não os contabilizava, discordando ainda da ocorrência de danos morais.
Houve réplica.
As partes não manifestaram interesse em produzirem outras provas.

É o relatório.
Decido. 

A matéria a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente, não há necessidade de serem produzidas provas em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e demais pressupostos processuais, inexiste matéria preliminar a ser apreciada, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende o autor a declaração de inexistência de débitos para com o réu, estando com os pagamentos em dia, referentes a um contrato de financiamento, buscando também a reparação dos danos causados.
Por outro lado, alega o réu ter sido o autor quem deu causa aos fatos, realizando pagamentos fora da maneira avençada entendendo não terem ocorrido os danos reclamados pelo autor.
Desse modo, percebe-se que o fulcro da questão cinge-se a um débito lançado indevidamente pelo réu e este mesmo confessou ter o fato ocorrido em razão de um pagamento feito pelo autor junto ao Banco Itaú, não sendo isto contabilizado, o que vem a ser uma confissão a respeito de não haver inadimplência por parte do autor, que justificasse a remessa de seu nome para cadastro de maus pagadores.
Com efeito, percebe-se claramente a fl. 21, haver menção a estar em aberto o pagamento da parcela vencida em outubro de 2011, quando fl. 20 há comprovação de seu pagamento.
E mesmo continuando ao autor a realizar os devidos pagamentos ( vide fls. 22/25 ), veio o autor a receber comunicação de que era devedor da quantia de R$ 5.276,79, sendo isto feito pelo SERASA         ( vide fl. 26 )
Desde já deve ser observado que em se tratando de uma relação de consumo, aplicam-se ao caso em exame as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, o ônus da prova inverte-se em desfavor do fornecedor dos serviços bancários e no caso em exame, o próprio réu confessou não ter contabilizado o pagamento, ocorrido junto ao Banco Itaú.
E em que pese o réu negar sua responsabilidade pelos fatos, foi ele desidioso ao comunicar os fatos para o órgão de proteção ao crédito.
Note-se que embora o réu alegue ter o autor realizado o pagamento fora da loja, isto não era vedado pelo contrato firmado entre as partes, até porque seque se dignou a juntá-lo aos autos.
Assim, sendo a negligência uma ? falta de observância de deveres exigidos pelas circunstâncias. É um atuar negativo, um não fazer. ( Aníbal Bruno ) ?,  desse modo procedeu o réu  ao realizar uma cobrança errônea de saldo devedor
Portanto, evidenciando-se a negligência do réu ao não contabilizar os valores efetivamente pagos pelo autor e ainda realizar comunicação ao SERASA, inclusive acarretando a remessa do nome do autor para cadastro de maus pagadores, realmente deve ser declarada a inexistência do débito no valor de R$ 5.276,79.
E, por conseguinte, também deve ser excluído o nome do autor de cadastro de órgãos de proteção ao crédito.
2a sequência, resta saber se do ato negligente decorreram danos morais ao autor.
Observando-se o documento de fl. 26, constata-se ter sido inscrito indevidamente o débito em 29 de fevereiro de 2011, cuja data da dívida seria de 23 de julho de 2011 e somente por força de decisão judicial houve a exclusão de seu nome.
Assim, são óbvios os prejuízos a ele causados, com a negligência do réu ao deixar de anotar os devidos pagamentos.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, recebendo comunicação desse jaez. Aquele que deu causa a tamanha agressão há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Este entendimento é retirado de julgado inserto na Revista dos Tribunais Volume 739, pg. 353, com a seguinte ementa, para caso semelhante: 

CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE - Indenização - Dano moral - Protesto indevido de título pelo banco credor - Negativa de fornecimento de crédito ao correntista - Caracterização do prejuízo - Verba devida. 
Ementa da Redação: Havendo prova de que o banco credor recebeu a prestação vencida, e, mesmo assim, o título veio a ser protestado após o decurso de 21 dias, havendo prova de que ao correntista foi negado o fornecimento de crédito em face desse protesto indevido, força é concluir que foi feita a prova do dano moral, eis que qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, recebendo comunicação desse jaez. Consequentemente, aquele que deu causa a tamanha agressão há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão. 
( Ap. 41.189/96 - 5.a T. - j. 28.11.1996 - rel. Des. Romão C. Oliveira. )
E nesse julgado são encontrados outros posicionamentos jurisprudenciais.
Do E. STJ, temos o seguinte julgado: 

"Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento (REsp 51. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)".
Assim, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
Verificando-se o documento de fl. 26, depreende-se que o valor cobrado indevidamente da autora importou em R$ 5.276,79. 
Assim, a fixação em menos de três vezes este valor acaba até mesmo sendo módica, conforme pleiteado pelo autor.
Desse modo, comprovada a inexistência de inadimplência por parte do autor na relação jurídica mantida com o réu, tendo este agido de maneira negligente e sendo evidente o ano moral sofrido pelo autor, confere-se procedência a presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Marcos Silva Cistiano contra  Banco Carrefour S/A, para o efeito de declarar a inexistência do débito no valor de R$ 5.276,79, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00            ( quinze mil reais), a título de danos morais em favor do autor, corrigida monetariamente desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a citação.
Cancele-se ainda definitivamente a inscrição do débito em cadastro de maus pagadores.
Em virtude da sucumbência, o réu arcará com custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigida monetariamente desde a data da propositura da presente ação até efetivo pagamento.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



     Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
