

SENTENÇA

Processo nº:0010681-85.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaqueline Araujo Moraes
Requerido:Valdívia de A. Bazarello




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

No mérito, a pretensão deduzida improcede.

A própria testemunha da autora, Anderson José da Silva, ouvida como informante, declarou que o corte no fornecimento de energia elétrica na residência da autora ocorreu em virtude do não pagamento de contas. Não comprovou a autora que o corte de energia ocorreu em virtude de conduta injusta da ré.

Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter a ré causado danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. No entanto, não produziu a autora prova de sua ocorrência.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações da requerente e a negativa da requerida, especialmente em relação às ofensas verbais, incumbia à primeiras a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto, a ocorrência dos fatos geradores de danos morais. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JAQUELINE ARAUJO MORAES contra VALDÍVIA DE AQUINO BAZARELLO. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
