

SENTENÇA

Processo nº:0010171-03.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Suhail Arap e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SUHAIL ARAP-espólio (representado por MYRIAM MARTELI ARAP) promoveu ação condenatória em face de ITAUSEG SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) a parte autora e a ré celebraram contrato de seguro de assistência de saúde; b) o falecido autor era portador  de câncer; c) teve indicação médica para internação em hospital e tratamentos; d) a ré negou cobertura; e) a exclusão é ilícita, pois se tratava de medicamentos e tratamentos necessários para combater a moléstia que o afligia. Pretende a condenação da ré a custear o tratamento hospitalar, reembolsando os valores despendidos, com os consectários de lei, bem como a indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 19/234). Houve pedido de tutela antecipada, que foi indeferido (fls. 235).  

A ré foi citada (fls. 296) e contestou a ação (fls. 298/310), alegando em síntese: a) prescrição; b) a cobertura de despesas não relacionadas a internação e tratamento de câncer não era devida, pois havia cláusula excludente válida. Com a contestação juntou documentos (fls. 311/353). A parte autora manifestou-se em réplica (fls. 356/364).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A preliminar de prescrição fica rejeitada, pois são objeto da ação apenas as despesas enumeradas a fls. 38.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão da cobertura para procedimentos e exames durante internação. 

Verifica-se que a exclusão de cobertura foi ilícita.

É incontroverso nos autos que a internação hospitalar da autora se deu em razão de tratamento de câncer; como o fundamento para a negativa de internação é não haver relação com a oncoterapia, tem-se que os itens cuja cobertura foi negada estavam diretamente ligados ao sucesso da terapia, do que decorre ser devida a cobertura, e que a ação é procedente.

O contrato de seguro-saúde aperfeiçoou-se em 15.12.83, antes da vigência da Lei nº 9.656/98. No que se refere a essa questão, os planos de saúde anteriores à Lei nº9.656/98, no entendimento do c. Supremo Tribunal Federal, aqui adotado, não estão submetidos às restrições postas pela Lei nº 9.656/98, em razão do ato jurídico perfeito:

?AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. LEI ORDINÁRIA 9656/98. PLANOS DE SEGUROS PRIVADOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE. MEDIDA PROVISÓRIA 1730/98. PRELIMINAR. ILEGITIMIDADE ATIVA. INEXISTÊNCIA. AÇÃO CONHECIDA. INCONSTITUCIONALIDADES FORMAIS E OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. OFENSA AO DIREITO ADQUIRIDO E AO ATO JURÍDICO PERFEITO. 
1. Propositura da ação. Legitimidade. Não depende de autorização específica dos filiados a propositura de ação direta de inconstitucionalidade. Preenchimento dos requisitos necessários. 
2. Alegação genérica de existência de vício formal das normas impugnadas. Conhecimento. Impossibilidade. 
3. Inconstitucionalidade formal quanto à autorização, ao funcionamento e ao órgão fiscalizador das empresas operadoras de planos de saúde. Alterações introduzidas pela última edição da Medida Provisória 1908-18/99. Modificação da natureza jurídica das empresas. Lei regulamentadora. Possibilidade. Observância do disposto no artigo 197 da Constituição Federal. 
4. Prestação de serviço médico pela rede do SUS e instituições conveniadas, em virtude da impossibilidade de atendimento pela operadora de Plano de Saúde. Ressarcimento à Administração Pública mediante condições preestabelecidas em resoluções internas da Câmara de Saúde Complementar. Ofensa ao devido processo legal. Alegação improcedente. Norma programática pertinente à realização de políticas públicas. Conveniência da manutenção da vigência da norma impugnada. 
5. Violação ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito. Pedido de inconstitucionalidade do artigo 35, caput e parágrafos 1o e 2o, da Medida Provisória 1730-7/98. Ação não conhecida tendo em vista as substanciais alterações neles promovida pela medida provisória superveniente. 
6. Artigo 35-G, caput, incisos I a IV, parágrafos 1o, incisos I a V, e 2o, com a nova versão dada pela Medida Provisória 1908-18/99. Incidência da norma sobre cláusulas contratuais preexistentes, firmadas sob a égide do regime legal anterior. Ofensa aos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito. Ação conhecida, para suspender-lhes a eficácia até decisão final da ação. 
7. Medida cautelar deferida, em parte, no que tange à suscitada violação ao artigo 5o, XXXVI, da Constituição, quanto ao artigo 35-G, hoje, renumerado como artigo 35-E pela Medida Provisória 1908-18, de 24 de setembro de 1999; ação conhecida, em parte, quanto ao pedido de inconstitucionalidade do § 2o do artigo 10 da Lei 9656/1998, com a redação dada pela Medida Provisória 1908-18/1999, para suspender a eficácia apenas da expressão "atuais e". Suspensão da eficácia do artigo 35-E (redação dada pela MP 2177-44/2001) e da expressão "artigo 35-E", contida no artigo 3o da Medida Provisória 1908-18/99.? 
(STF, ADI 1.931-8/DF, Pleno, Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA, j. 21.08.03, v.u., in DJ 28.05.04 p.3)
 
Desta maneira, os limites de cobertura devem observar, em princípio, as cláusulas contratuais.

Entretanto, verifica-se que a exclusão de cobertura para as despesas em exame foi ilícita, pois equivalem a esvaziar o conteúdo da clausula de cobertura, já que em razão da internação por câncer, os medicamentos, exames laboratoriais e demais procedimentos são essenciais ao tratamento da doença que acometeu o autor, sob pena do sua ineficácia. A cláusula contratual, nesse sentido, seria abusiva e viola direito básico do contratante do plano de saúde, aplicando-se ou não a legislação consumerista (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), observando-se a boa-fé que, desde a vigência do revogado Código Civil de 1916, deve reger as relações contratuais. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 2, que estabelece a obrigação da ré custear o tratamento de urgências médico-hospitalares. 

O pedido de indenização por danos morais fica afastado, pois não foi alegada nenhuma situação concreta de que tenha decorrido especificamente gravame moral.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação condenatória movida por SUHAIL ARAP-espólio (representado por MYRIAM MARTELI ARAP) em face de ITAUSEG SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares da internação da parte autora, reembolsando os valores eventualmente pagos pelo autor e pagando diretamente as despesas em aberto, correção monetária a contar da data de cada dispêndio e juros de mora de 1% ao mês da citação. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
