

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010047-38.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jair Clementino de Medeiros, CPF 266.635.198-08
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69
Data da audiência:01/08/2011 às 13:30h



Aos 01 de agosto de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Renato Medina Moraes, RG 29473507, acompanhado por seu advogado, o Dr. Willian Sanches Singi, OAB/SP 237.415 que juntou carta de preposição, substabelecimento, procuração, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 279/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O autor possuia linha telefônica de número 3487-1113 desde maio de 2006 e tal linha fora objeto de clonagem perpetrada por terceiros, sendo certo que existe alegação na inicial de que a própria ré reconheceu a clonagem e alterou a linha do autor para a de número 3442-7675. O cancelamento da linha descrita na inicial é crível na medida em que não existem outras cobranças advindas da utilização. No mais, de se observar que as ligações que teriam dado origem à clonagem do telefone foram feitas para o Peru e para a Bolívia. Apesar do valor da conta das fls. 14 não mostrar qualquer irregularidade e não demonstrar isoladamente a clonagem, o local das ligações aparentemente levou a ré a desconstituir o contrato descrito na exordial. Portanto, com a desconstituição daquele contrato não se há de falar em cobrança posterior como efetivada de acordo com os documentos juntados na inicial e incabível a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Concluída indevida a cobrança e a negativação, salta aos olhos a ocorrência de dano material determinando a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 151,95 e declaração de rescisão do contrato referente a linha 3487-1113. Com a inserção indevida existe abalo ao direito de personalidade do autor, pois o fato extrapola o limite do dissabor, haja vista o tempo para a solução dos fatos. Para fixação do valor, observo que o autor é funcionário publico do Poder Judiciário, sendo de conhecimento comum que para o Estado é indiferente a existência de tais inserções para a apuração da vida funcional do autor. De se notar, também, que a inserção ocorrera em 2009 e o fato só chegou ao conhecimento do autor em dezembro de 2010, o que reforça a idéia de que a existência da negativação não fora assim tal relevante no cotidiano do requerente. A ação fora ajuizada em abril de 2011, concedida a tutela antecipada e não aceito acordo proposto na conciliação para pagamento de R$ 1.550,00, correspondente ao décuplo do valor objeto da inserção. Por todos os fatores lançados, observando que a empresa, apesar do cometimento do erro fez proposta de monta razoável para a solução do problema desde a audiência de conciliação, evitando seja gerado enriquecimento sem causa, fixo a a indenização em R$ 1.519,00 correspondente ao décuplo do valor inserido indevidamente pela ré. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré na desconstituição do contrato referente à linha 3487-1113, declaração de inexigibilidade do valor de R$ 151,95 e pagamento de R$ 1.519,50, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês constados da citação torno definitiva a tutela determinando que a ré proceda a baixa definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
