

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0010857-22.2011.8.26.0002 - Controle nº 0816
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rafael Lacerda de Oliveira, RG:30863201, CPF: 325.807.048-25

Requerido: Adriana Ritz Bezerra, RG: 30.457.896-4; CPF: 325.477.088/92

Requerido: Rosilene Silva e Silva, RG: 37.162.529-4; CPF: 347.719.378-42 

Data da audiência: 13/05/2011 às 15:00h

Aos 13 de maio de 2011, às 15:04 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida  Rosilene Silva e Silva pagará ao(à) autor(a)  Rafael Lacerda de Oliveira a quantia de R$ 1323,00 (hum mil, trezentos e vinte e três reais), em 9 (nove) parcelas iguais e sucessivas de R$ 147,00 (cento e quarenta e sete reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de junho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a)  autor(a), CPF: 325.807.048-25, Banco: Caixa Econômica Federal , Agência nº 4051 , conta poupança nº 20104-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) Adriana Ritz Bezerra, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u)Adriana Ritz Bezerra :

Ré(u) Rosilene Silva e Silva:

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Adriana Ritz Bezerra. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e a requerida Rosilene Silva e Silva  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 13 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
