

SENTENÇA

Processo nº:053.09.010559-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Carlos Abech D'Angelo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória promovida por JOÃO CARLOS ABECH D`ANGELO contra  a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Alega em síntese que em decorrência de demanda judicial provocada por ato ilegal da requerida deixou de exercer o cargo de professor PEB II no período entre 07/02/2000 e 14/02/2005, pelo que requer a condenação dela ao pagamento dos vencimentos que deixou de perceber no período, e mais o cômputo do tempo de serviço para todos os fins, especialmente para atribuição de aulas.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 23/67).

A requerida ofertou contestação e argumentou que o autor trabalhou como professor contratado no período, e assim inexiste prejuízo a reparar e que teve computado o tempo de serviço nos termos da lei, sendo-lhe indeferido para fins de atribuição de aulas em razão da norma exigir o cargo efetivo (fls. 81/83). 

A resposta veio acompanhada de documentos (fls. 84/115).

Manifestou-se o autor em réplica nos termos do despacho de fls. 119/120.

É o relatório. Decido.

A questão controvertida prescinde da produção de outras provas, motivo pelo qual conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso II, do CPC.

O autor postula danos materiais em decorrência da privação do direito ao trabalho remunerado no período em que deixou de tomar posse e exercer a função em razão do ato ilegal da administração, para o que pede expressamente seja considerada a Jornada Inicial de Trabalho Docente (fl. 20).

A requerida resistiu ao pedido e informou que no período o autor exerceu função-atividade nos termos da Lei n.º 500/74, fato omitido na inicial.

Este fato, admitido pelo autor em réplica, e que realmente constava dos documentos que instruíram a inicial, não tem a dimensão que a ele emprestou o despacho de fl. 119.

Realmente, dado que o regime constitucional e legal inerente ao professor permite a acumulação de cargos, não se afigura correto afirmar a inexistência de prejuízo pelo fato do exercício de função-atividade, posto que de todo o modo o autor foi privado do direito ao trabalho em regime de acumulação.
 
Nem se pode considerar, como a princípio pareceria, que a necessidade de compatibilização de horários obstaria o direito pleiteado ou exigiria apuração.

Isto porque a apuração haveria de ser feita ao tempo oportuno e nos termos do item 8 da Instrução DRHU ? 4 (fls. 66/67), e não o foi por conta do ato ilegal da administração que impediu a posse e o exercício. 

Deste modo, o dano há de ser considerado pleno e decorrente exclusivamente da atuação ilegal da administração pública, não havendo como reduzir a sua extensão ou intensidade com base em probabilidade insondável, que assim deve suportar os ônus decorrentes nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal.

Logo, o autor tem o direito à indenização pleiteada, tomando-se por base a Jornada Inicial de Trabalho Docente prevista para o cargo a que tinha direito, apurando-se mês a mês, na data do pagamento omitido.

Os juros fluirão a partir da citação como requerido, à taxa de 6% ao ano, e a atualização monetária far-se-á com base na tabela prática do TJSP. A ação foi proposta antes da vigência da Lei n.º 11.960/09, que assim não incide na espécie.

O segundo pedido diz respeito à contagem de tempo como professor efetivo para todos os fins.

O direito à contagem de tempo é decorrência lógica da ilegalidade do ato da administração.

Ocorre que, conforme consta da documentação que instruiu a resposta, a contagem de tempo foi efetuada para todos os fins, exceção feita à atribuição de aulas.

Logo, a questão se resume ao direito à contagem de tempo para atribuição de aulas. 

E o direito existe, pois não é dado a administração invocar o fato de que a lei só admite a contagem do tempo de exercício em cargo efetivo na medida em que foi isto que ela impediu com seu ato ilegal e assim declarado na esfera judicial.

O problema de aproveitar o autor o tempo de trabalho na função-atividade para fins de aposentadoria não tem pertinência nos autos, desde que a administração conta o tempo de cargo efetivo para o mesmo fim como ela admitiu.

Nestes termos, assiste razão parcial ao autor neste ponto do pedido.

Em suma, a ação procede em parte. Na atribuição dos ônus da sucumbência considerarei que o autor decaiu de parte mínima do pedido.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento de danos materiais correspondentes aos vencimentos da Jornada Inicial de Trabalho Docente para o cargo de PEB II no período indicado na inicial (07/02/2000 a 14/02/2005), apurando-se  o valor em liquidação de sentença desde cada  pagamento omitido, atualizado desde então conforme os índices da tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 6% ao ano desde a citação, bem como para condená-la a contar o tempo de serviço na função para fins de atribuição de aulas. A requerida pagará as custas em reembolso e honorários de advogado que nos termos do art. 20,§ 4.º, do CPC, fixo em R$ 5.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2010.
