

CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0010341-72.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ayde Clementino Pavão
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.


AYDE CLEMENTINO PAVÃO ajuíza ação para cobrança de despesas médicas em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré desde 1994. Em 22/05/09, foi internada de urgência com problemas cardíacos no hospital da Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência. Diante da gravidade de seu estado, o médico determinou a imediata implantação de marca-passo definitivo. No entanto, a ré negou cobertura do marca-passo, em 05/06/09, alegando expressa exclusão contratual. A autora custeou o aparelho, que lhe custou R$ 13.366,00, pagos em cinco cheques descontados entre 13/07/09 e 13/11/09. Sustenta a abusividade da exclusão de cobertura, em ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, e requer a condenação da ré ao reembolso da quantia de R$ 13.366,00, acrescida de juros e correção monetária.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a prescrição da pretensão da autora, uma vez que ela tinha ciência da recusa desde junho de 2009 e, por isso, pagou o aparelho por sua conta. Porém, a ação somente foi ajuizada em maio de 2011, após o decurso do prazo anuo. No mérito, sustenta que pagou todas as despesas de internação hospitalar da autora e apenas não pagou o marca-passo, em razão da existência de cláusula excludente de cobertura (7, "l"). No mais, informa que o contrato da autora não foi adaptado à Lei 9656/98. Pede a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 77/79.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a matéria é exclusivamente de direito.

A preliminar de prescrição deve ser acolhida.

Com efeito, a autora teve ciência da recusa de cobertura do marca-passo pela ré em 05/06/09 (fls. 20/21). Mesmo assim, ela foi operada, pois pagou por sua conta as despesas do aparelho, em 15/06/09 (fls. 22/24).

Com o conhecimento da recusa de cobertura, nasceu para a autora a pretensão de cobrar o reembolso pela via judicial. No entanto, a presente ação somente foi ajuizada mais de um ano depois da actio nata.

No caso, o prazo prescricional é de um ano, conforme previsto no art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil, que trata exclusivamente da relação entre segurado e seguradora. Trata-se, pois, de regra especial, que prevalece sobre a regra geral de reparação civil prevista no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.

Não prospera, aqui, o argumento da autora de que não busca o reembolso, mas, sim, indenização para reparação por danos materiais. Não basta a mera modificação da nomenclatura para se alterar a natureza do instituto. A autora pretende o reembolso com as despesas do marca-passo e, para tanto, deveria tê-lo feito dentro do prazo prescricional de um ano.

Nesse sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO- HOSPITALAR - SEGURO SAÚDE - DENUNCIAÇÃO DA LIDE À SEGURADORA - PRESCRIÇÃO ANUA - ART. 206, § 1o, INCISO II, ALÍNEA B, DO CÓDIGO CIVIL RECONHECIMENTO - RECURSO PROVIDO. Se a seguradora custeou o procedimento cirúrgico, mas excluiu da cobertura o valor da prótese implantada, o prazo prescricional da ação de cobrança começa a fluir da ciência da recusa administrativa. (TJSP, Ap. 0052358-30.2009, Relator Renato Sartorelli, j. 01/02/11).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, em razão da prescrição, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Dada a sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
