

Em 18 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010045-82.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Douglas Massola
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
Incontroverso está que a Ré vendeu ao Autor produto para o qual não tinha disponibilidade técnica de entregar. Este fato está confesso na contestação e bem por isso não há necessidade de maior fundamentação à declaração de rescisão do contrato nº 003-37476545 entre as partes (referente ao Pacote Net HD com NOW), declarando-se inexigibilidade de quaisquer valores a ele atrelados, inclusive multa por fidelidade (já que a rescisão decorre de inadimplemento por parte da Ré).
Resta a discussão acerca dos danos morais. 
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem,  fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. 
Neste caso concreto, a Ré vendeu ao Autor produto que sabia não ter disponibilidade técnica de entrega (e não socorre à Ré a alegação de que isto somente se constata no momento da instalação ? caberia à Ré velar pela venda ao consumidor exclusivamente daquilo que pode cumprir). Feita a venda e impossível a instalação, viu-se o Autor obrigado, por inadimplemento contratual por parte da Ré, a desperdiçar seu tempo e sua paciência no atendimento telefônico ao consumidor da NET, atendimento que notoriamente é lento e de eficiência duvidosa.
Além disso, viu-se o Autor compelido a buscar o PROCON e agora este Juizado. O dano moral é presente. A indenização a ser deferida ao Autor deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. Disso retiro que indenização no valor de R$ 1.000,00 seja adequada à hipótese ora em julgamento.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o  contrato nº 003-37476545 entre as partes (referente ao Pacote Net HD com NOW), declarando-se inexigibilidade de quaisquer valores a ele atrelados, inclusive multa por fidelidade (já que a rescisão decorre de inadimplemento por parte da Ré);
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.000,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (maio de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (dezembro de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,18 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
