

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0010625-12.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luís Gustavo Scrassolo Martini
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade de débito e indenizatório por danos morais. Afirma a autor que após mudar de residência, por diversas vezes, solicitou à ré a instalação do equipamento de TV. Contudo, embora tenham sido inúmeras as solicitações, desde o inicio de janeiro de 2013 até o ajuizamento da presente demanda, o equipamento não havia sido instalado. Como se não bastasse os transtornos daí decorrentes, embora o serviço não esteja sendo prestado desde janeiro de 2013, a ré vem realizando atos de cobrança e inclusive com a ameaça de negativação do nome do autor. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em contestação, a ré afirma que, em março de 2013, a mudança de antena foi finalizada. No mais, afirma que, atualmente, a assinatura do autor está cancelada e que não há qualquer débito pendente. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais.
Assim, percebe-se, desde logo, que a própria ré confessa que o contrato celebrado entre as partes foi rescindido e que o autor não tem qualquer débito em aberto.
Com relação à instalação de equipamentos, em que pese o alegado pela ré, não há qualquer prova nos autos de que, em março de 2013, o equipamento tenha sido devidamente instalado na residência do autor. 
Esclareço que simples cópia de tela do sistema da ré (fls. 46) não é suficiente para comprovar que houve a instalação. Incumbia à ré comprovar ao Juízo que a instalação efetivamente ocorreu e que o serviço foi prestado, ônus do qual não se desincumbiu.
Desta forma, considero que os serviços contratados pelo autor não são prestados desde janeiro de 2013. Assim, qualquer cobrança que tenha sido realizada pela ré, relativamente a supostos serviços prestados a partir de janeiro de 2013, deve ser reconhecida como indevida. 
Nos termos decisão de fls. 22, a partir do dia 23 de julho de 2013, a ré não mais poderia realizar atos de cobrança ao autor. No entanto, conforme documentos anexados às fls. 37 a 39, 41 e 44, a ré realizou dez cobranças ao autor, das quais oito foram enviadas por mensagens de texto ( nos dias 26 de julho de 2013, 29 de julho de 2013, 07 de agosto de 2013, 09 de agosto de 2013, 10 de agosto de 2013, 12 de agosto de 2013, 13 de agosto de 2013 e 14 de agosto de 2013) e duas foram enviadas por correspondência (nos dias 29 de julho de 2013 e 06 de agosto de 2013). Para que a ré seja compelida a arcar com com o pagamento da multa fixada, cabe ao autor comprovar o encaminhamento do ofício.
No que toca os danos morais, é inegável que o tempo perdido pelo autor para que o serviço contratado fosse prestado e ainda e, principalmente, ser cobrado indevidamente e ameaçado de inclusão dos dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito são situações que causam preocupação, angústia e sofrimento. Não há dúvida de que a ré causou imensa aflição e preocupação ao autor. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais. 
Levando-se em conta conduta ilícita da ré e as repercussões desta, o longo período de desgasta que a ré submeteu o autor ao não resolver as situações da presente demanda administrativamente, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 22 e DECLARAR inexigível qualquer débito do autor para com a ré, nada podendo ser cobrado, sob pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais), em caso de negativação. CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Para que a multa pelo descumprimento da decisão de fls. 22 possa ser cobrada da ré, o autor deverá comprovar o encaminhamento do ofício para a empresa. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
