

SENTENÇA

Processo nº:0010995-14.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Fontes Neto
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Fontes Neto ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais contra Itaú Unibanco S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 03164-4 da agência n. 0445, na qual era depositado seu salário; que movimentou a conta até 18.08.2008 ocasião em que apresentava saldo positivo de R$ 2,47; que após tal data não efetuou movimentação alguma; que em setembro de 2009 recebeu correspondência do requerido cobrando débito de R$ 15.813,43 relativo ao contrato n. 253670533; que tomou conhecimento de que se tratava de movimentação em sua conta corrente e refinanciamento de dívida; que desde 18.08.2008 foram realizados depósitos de R$ 14.500,00 em cheque, aplicação em CDB de R$ 13.000,00, devolução do cheque depositado R$ 14.500,00, resgate de aplicação R$ 13.002,17, crédito de R$ 13.435,24 referente a refinanciamento, débito de R$ 1.034,79 referente ao pagamento de parcelas 01 a 04/36 referente ao refinanciamento e diversos saques e transferências e várias tarifas; que ganhava em média R$ 1.250,00 por mês; que o requerido não poderia liberar financiamento com parcela mensal de R$ 1.034,79; que não celebrou contrato de financiamento com o requerido, muito menos de refinanciamento; que jamais emprestou seu cartão nem senha de acesso a quem quer que seja; que em 22.12.2009 comunicou os fatos a autoridade policial e que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.400,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 19/33).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 41).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 64).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que as transações questionadas foram realizadas através de cartões de débito disponibilizados ao autor; que foram descontadas da conta bancária parcelas de credicomp realizado pelo autor; que até o dia 18.08.2008 houve o desconto de 31 parcelas de 36 contratadas; que, sem o pedido formal de encerramento, devida era a cobrança da tarifa de manutenção da conta; que inexiste falha na prestação de serviço e que o autor é responsável pela movimentação de sua conta bancária. Requereu a improcedência da ação (fls. 75/80). Juntou documentos (fls. 81/149).
Réplica (fls. 155/157).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de produção de perícia no sistema de armazenamento de dados do requerido, mesmo porque cabe à instituição financeira a comprovação de que o contrato ou os contratos foram celebrados pelo autor.
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroverso que o autor era titular de conta corrente junto ao requerido e incontroverso que ele não formalizou pedido de encerramento da conta.
Logo, a ausência de movimentação não induz ao encerramento automático da conta bancária. Pelo contrário, persistem as cobranças de tarifa de manutenção e seguros, caso contratados.
In casu, da análise dos extratos de fls. 24/26 observo o desconto de tarifa mensal e de seguro da conta bancária do autor. Também havia o desconto de parcelas mensais de R$ 92,58 sob o título de credicomp, sendo que em 18.08.2008 já tinha havido o pagamento de 30 parcelas de um total de 36. Por conseqüência, se o autor não mais efetuou depósitos em r. conta, ela permaneceu negativa e o saldo devedor foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito.
No que concerne ao financiamento e refinanciamento, tenho para mim que razão assiste ao autor. Afinal, em se tratando de relação de consumo, caberia à instituição financeira a comprovação de que os contratos foram celebrados pelo autor e com a utilização de seu cartão de débito.
Também caberia ao requerido a demonstração de que o autor realizou saques e efetuou transferência de valores de sua conta corrente a partir de 18.08.2008.
Ocorre que prova alguma foi produzida, o que permite o acolhimento do pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido, haja vista que, como dito, o não pagamento da tarifa de manutenção, seguro contratado e credicomp ? valores devidos - redundaram também na restrição de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes ao contrato de financiamento e refinanciamento sob n. 30690-000000253670533, bem como dos saques e transferência de valores após a data de 18.08.2008. Revogo o pedido de tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para restabelecimento da anotação negativa no cadastro do autor, tendo em vista a revogação do pedido de tutela antecipada.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
