

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0010912-80.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cavalera Comércio e Confecções Ltda. e outro
Requerido:Confecções Deide Ltda. ME


Feito nº 1.213/2010.



Visto.



CAVALERA COMÉRCIO E CONFECÇÕES LTDA e K2 COMERCIO E CONFECÇÕES LTDA, representadas nos autos, promoveram a presente ação c.c. danos materiais e morais contra CONFECÇÕES DEIDE LTDA ME, também representada nos autos, alegando, em suma, que em 18/02/2000 requereram junto ao INPI o registro, como marca, da figura (águia) objeto do certificado número 822.01.1999, com proteção na classe 25 para identificar com exclusividade artigos do vestuário; que tal marca é notoriamente conhecida no segmento de vestuário e moda, destacando-se nas campanhas publicitárias da parte-autora; que no decorrer dos anos ela sofreu variações; e que a ré adotou, em sua peças, a mesma águia de propriedade da parte-autora, afrontando seus direitos autorais e levando a erro os consumidores. Após asseverar que suportaram danos morais, requereram a antecipação de tutela visando compelir a suplicada a cessar imediatamente a fabricação e comercialização de produtos que reproduzam integral ou substancialmente a marca figurativa das autoras, sob pena de multa diária de 10.000 reais, com a busca e apreensão de todos os produtos que a reproduzam e com a apresentação de relatório apontando o número de peças comercializadas, citando-se ela para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para compeli-la a cessar a fabricação e comercialização de produtos que reproduzam integral ou substancialmente tal marca figurativa, sob pena de multa diária de 10.000 reais, e condená-la ao pagamento de indenizações pelo uso indevido da marca e por dano moral, tornando definitiva a tutela antecipada e determinando a perda do material apreendido e a entrega definitiva do material recolhido. Atribuíram à causa o valor de R$ 20.000,00 (fls. 02/21). Juntaram documentos (fls. 22/69).
A antecipação de tutela pleiteada foi deferida (fls. 72) e devidamente cumprida (fls. 80/85).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que fabrica roupas de malha para o público infanto-juvenil das classes C e D, logo, não atinge as classes A e B que consistem no público-alvo das autoras; que os consumidores da parte-autora compram os produtos dela interessados pela marca, enquanto que os consumidores da contestante compram os produtos pelo preço baixo; que comercializou 30 blusas de moleton e 25 camisetas, sendo que as outras 5 camisetas foram entregues ao Oficial de Justiça; que não sabia que a figura da águia pertencia à autora, sendo comuns os desenhos de águias, tanto que no centenário do Corinthians foram confeccionadas roupas com uma águia de duas cabeças; que não tinha a intenção de se beneficiar com o símbolo alheio; e que fatura em média apenas 10 mil reais mensais (fls. 87/91). Juntou documentos (fls. 92/118). 
Houve réplica (fls. 123/130).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 131), manifestando-se as partes (fls. 134 e 135/137).
A conciliação não foi obtida (fls. 140).
A autora reiterou seu  anterior posicionamento (fls. 153/156).
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, o artigo 5º, inciso XXIX, da Constituição Federal estabelece que "a lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País.
E no presente caso, restou incontroverso que a parte-autora obteve no INPI o registro da figura (águia com duas cabeças) utilizada pela empresa-ré nas camisetas apreendidas, sendo que o fato dos produtos fabricados pela contestante terem como público-alvo os consumidores de baixa renda não tem o condão de impedir o reconhecimento da afronta aos direitos autorais pertencentes à parte-autora na medida em que tal figura foi utilizada sem sua prévia e necessária autorização, sendo oportuno acrescentar que a semelhança de figuras pode gerar dúvida e levar a erro os consumidores, situação essa que deve ser evitada e coibida no meio comercial.
Prosseguindo, ressalto que foram apreendias apenas cinco camisetas contendo figura semelhante àquela correspondente à marca registrada das autoras, o que confere credibilidade à versão da contestante de que teria fabricado 30 blusas de moleton e 30 camisetas contendo a figura da águia com duas cabeças, quantidade essa que se revela insuficiente para acarretar danos morais ou materiais porque não há nos autos elemento indicativo de que as desautorizadas produção e comercialização do similar, pela parte-ré, teriam atingido a respeitabilidade da parte-autora no meio empresarial ou entre os consumidores, e partindo do princípio de que a indenização pressupõe a ocorrência de dano, revelam-se inacolhíveis os requerimentos indenizatórios formulados no item 2.2 e 2.3 de fls. 20.
Já o pedido contido no item 1.3 de fls. 20 restou atendido no oitavo parágrafo de fls. 88 da peça contestatória.
Nesse contexto e considerando que a parte-autora faz jus à proteção integral da marca tridimensional registrada (CF, artigo 5º, inciso XXIX e Lei nº 9.279/96), outro não poderá ser o desfecho desta ação senão impedir que a parte-ré fabrique e de comercialize qualquer produto com a figura (águia com duas cabeças) objeto do registro nº 822.011.999 do INPI, sob pena de multa diária de 10.000 reais, além da perda, em favor da autora, das cinco camisetas apreendidas (fls. 84/85).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação c.c. danos materiais e morais que CAVALERA COMÉRCIO E CONFECÇÕES LTDA e K2 COMERCIO E CONFECÇÕES LTDA promoveram contra CONFECÇÕES DEIDE LTDA ME e, consequentemente, condeno a parte-ré abster-se, em definitivo, de fabricar e/ou de comercializar qualquer produto com a figura (águia com duas cabeças) objeto do registro nº 822.011.999 do INPI, sob pena de multa diária de 10.000 reais, determino a perda, em favor da autora, das cinco camisetas apreendidas (fls. 84/85), e torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 72), ficando resolvido o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono das autoras ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), verba esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
