

SENTENÇA

Processo nº:0010883-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO SÉRGIO GONÇALVES FAGUNDES
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

O autor relata que adquiriu um refrigerador que apresentou avaria.

A avaria, por sua vez, é aparente, a teor das fotografias acostadas aos autos, não havendo que se falar na necessidade de realização de prova pericial.

Por sua vez, cabia às rés a comprovação de fato impeditivo do direito do autor (entrega do produto consertado dentro do prazo legal, devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito), mas ao revés preferiram a cômoda posição de manter-se inertes, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual as rés não se desincumbiram do ônus probatório que lhes cabiam (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.  Não há nos autos provas de que as rés tenham suprido o vício, a teor da farta documentação acostada aos autos, relativa às mensagens eletrônicas trocadas entre as partes, indicando, em verdade, inércia das rés em resolver o problema.

Logo, evidenciada a inércia das rés, deverão, de forma solidária, fornecer ao autor outro aparelho refrigerador, com as mesmas especificações técnicas contidas a fls. 08, no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado, com multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, facultada a retirada do aparelho avariado mediante aviso prévio e agendamento.
Deixo, contudo, de condenar as rés ao ressarcimento por danos morais, observado que o episódio narrado nos autos se refere a aborrecimento que não gera transtornos psíquicos insuperáveis ou de grande afronta a direitos da personalidade.

Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO as rés, solidariamente, a fornecerem ao autor outro aparelho refrigerador, com as mesmas especificações contidas a fls. 08, cabendo à qualquer das rés retirar o aparelho com defeito, somente mediante agendamento e prévio aviso, no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
