

SENTENÇA

Processo nº:002.10.010932-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivando Martins Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.

IVANILDO MARTINS SILVA moveu esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO CARREFOUR S/A, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha mantido relação negocial com o réu, este incluiu seu nome nos cadastros de maus pagadores, em razão de suposta dívida não paga no valor de R$ 1.052,10. Assim, pede a condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral, almejado em R$ 52.605,00, além das verbas de sucumbência.
Pedido de tutela antecipada foi deferido para exclusão do nome do autor do SERASA e SCPC (fl. 44). 
Citada, o réu apresentou contestação (fls. 73/85). No mérito, sustentou, a inexistência de culpa pela negativação do nome do autor uma vez que pode ter sido vítima da utilização dos documentos do autor, por terceiros, mesmo após se cercar de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização, alegando não haver prova do dano moral sofrido e impugnou o valor pretendido. Defendeu a não aplicação do CDC. Pede pela extinção do feito ou a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 88/100).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comprovou o autor que teve seu nome negativado pelo réu (fl. 27/28).
O autor nega a realização de qualquer atividade negocial com a empresa-requerida.
Em sua defesa, o demandado sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais do autor para a realização do contrato. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome do Autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Apesar da defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa-ré exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade do réu, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, o réu comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide há nos autos provas de que o Autor não realizou a despesa em questão. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o Autor, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome do Autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do Autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
A alegação de inaplicabilidade do CDC, como pretende o réu, não prospera. A relação discutida entre as partes é de consumo.
Relevante destacar que somente fatos positivos são passíveis de prova. Em razão disso, não cabe ao autor comprovar a inexistência de contratação com o réu. 
Na verdade, compete ao demandado demonstrar a relação negocial subjacente à dívida por ela cobrada, eis que a compra de mercadoria é o fato positivo passível de demonstração efetiva.

Impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC).
Disto decorre que o réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente - até mesmo neste caso - a responsabilidade do réu remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo Autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.

Resta arbitrar o valor da indenização devida para o Autor, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
O Autor requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 52.605,00, que corresponde a aproximadamente 100 (cem) vezes o valor do salário mínimo.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação o réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).


Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Ante a existência de diversas outras restrições financeiras também decorrentes de utilização indevida da documentação do autor, julgo adequada a quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) como valor indenizatório. Tal quantia (que corresponde hoje a, aproximadamente, 12,5 salários mínimos) é suficiente para reparar o constrangimento causado o Autor, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por IVANDO MARTINS SILVA em face de BANCO CARREFOUR S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como da dívida apontada pelo réu, além de condenar o demandado à reparação dos danos morais fixados em R$ 6.500,00, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino o réu a baixa definitiva na negativação do nome do Autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará o réu com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 6.500,00) -  sem acréscimos. 
P. R. I. C.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
