

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0010567-80.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Alves de Lima - ME
Requerido:TJ Comércio de Estopas Ltda e outro





Feito nº 1.019/2011.
Visto.
ISABEL ALVES DE LIMA - ME, representada nos autos, propôs Ação Declaratória de Nulidade de Título c/c Indenização por Danos Material e Moral contra T.J. COMERCIO DE ESTOPAS LTDA e BANCO SANTANDER S/A, qualificados nos autos, alegando, em suma, que já adquiriu da requerida T.J. estopas e panos de limpeza industrial, pagando-lhe regularmente; que em junho de 2011 cancelou o pedido, mas a requerida já havia sacado contra a autora uma duplicata que foi levada a protesto; que referido título foi indevidamente protestado; e que tal indevido protesto gerou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória objetivando a sustação do protesto lavrado, devendo a ação ser julgada procedente para reconhecer a inexistência do débito e inexigibilidade da duplicata nº 1640A, no valor de R$ 930,00, emitida em 14/06/2011 e vencida em 20/08/2011, com a condenação da parte-ré ao pagamento da indenização por danos moral e material. Atribuiu à causa o valor de R$ 930,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/18).
A r. decisão de fls. 20 determinou a sustação do protesto (fls. 20) mediante caução em dinheiro prestada pela suplicante (fls. 27/28 ou 32 e 36 ou 38/40).
A decisão de fls. 46 determinou a desconstituição da negativação perante o SERASA, e a decisão de fls. 60 determinou a suspensão provisória dos efeitos do protesto lavrado.
O banco-réu ofereceu contestação acenando com ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu acerca da autonomia, abstração e circulação do título questionado, acenou com a ausência de conduta ilícita e com a inexistência de danos morais, bem como argumentou que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 75/93). Juntou documentos (fls. 94/102).
Não houve réplica (fls. 103 e 105).
Vieram-me conclusos. Decido.
Diante do conteúdo da certidão cartorária de fls. 106, decreto a revelia da requerida T.J., mas deixo de aplicar-lhe o efeito decorrente da revelia (presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial) porque o banco-suplicado apresentou contestação tempestivamente (CPC, artigo 320, ?caput?). 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo banco-contestante vincula-se ao mérito que, doravante, passa a ser enfrentado.
A ação procede, em parte.
Com efeito, o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): ?A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.?
E no presente caso, diante da assertiva da autora segundo a qual cancelou o pedido de mercadorias fornecidas pela requerida T.J., competia à parte-ré comprovar que teria vendido e entregue mercadoria(s) à autora (CPC, artigo 333, inciso II), até porque não há como compelir a autora a provar fato negativo, porém, a parte-ré não se desincumbiu desse ônus, pois não juntou aos autos qualquer documento fiscal suscetível de comprovar que a autora seria devedora do valor constante da duplicata protestada, o que retira a idoneidade desse título, tornando-o inexigível.
E segundo a jurisprudência:
"CAMBIAL - Duplicata mercantil - Anulatória de título e sustação de protestos - Título causal, que não pode ser emitido fora do previsto em lei - Documentos que não são hábeis a demonstrar a relação havida entre as partes - Ausência de aceite e falta do comprovante da "entrega" da mercadoria ou prestação de serviços - Ação procedente - recurso provido" (Ap. n° 1.351.183-0, 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Antonio Ribeiro, j. 29.05.2008, deram provimento, v.u.).
"Declaratória - Duplicata - Transferência dos créditos por endosso mandato - Título emitido sem comprovação de entrega e recebimento de mercadoria - Incerteza do título e inexigibilidade dos créditos reconhecidos - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Ap. n° 7.210.140-3, 13ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Irineu Fava, j. 06.08.2008, negaram provimento, v.u.).
"AÇÃO DE NULIDADE DE TITULO DE CREDITO - Duplicata não aceita - Prova da entrega e recebimento da mercadoria, por parte do endossante, sob pena de tornar a duplicata título viciado na origem - Necessidade. A ré, que se apresentou como sacadora ao Cartório de Protesto, declarou, por sua conta e risco, possuir prova da compra e venda e entrega de mercadoria e exibi-la quando exigido. Todavia, não se desincumbiu desse ônus, sendo de rigor, portanto, o acolhimento do pedido - Recurso improvido." (Ap. nº 1.176.778-1, 14ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Pedro Ablas, j 06.08.2008, negaram provimento, v.u.).
"Declaratória - Inexigibilidade de título de crédito - Alegação de emissão indevida de duplicata - Necessária entrega de mercadoria não demonstrada - Juntada de nota fiscal cujo valor não corresponde à duplicata, com negação pelo apelado do recebimento das mercadorias - Incumbe a apelante a prova da operação mercantil - Sentença mantida - Recurso improvido." (Ap. n° 3.002.916-4, 17ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Carlos Luiz Bianco, j. 11.08.2008, negaram provimento, v.u.).
Assim, a emissão da duplicata não possui sustentabilidade jurídica porque entre as partes não houve relação comercial, tanto que não foram trazidos aos autos nota fiscal e nem comprovantes de entrega de mercadoria(s) à autora (o que se fazia necessário por se tratar de uma duplicata), logo, a duplicata (que é um título causal) não poderia ter sido emitida, pelo que outro não poderá ser o desfecho processual senão decretar a inexigibilidade do título descrito nos autos e tornar definitiva a media antecipatória concedida.
E a resistência oferecida pelo banco-contestante, que recebeu o título mediante endosso translativo (fls. 31), não procede pois, diante da ausência de aceite na duplicata emitida pela empresa-ré, competia-lhe provar que a ré e a autora teriam celebrado algum negócio jurídico que justificasse a emissão daquele título, prova essa que, repita-se, não foi produzida, logo, não há como aplicar ao presente caso o princípio da inoponibilidade das exceções à medida em que o título de crédito levado a protesto não contém aceite e nem tem causa jurídica legitimadora da emissão dele.
Diferente poderia ser o desfecho da ação, em relação ao banco-réu, se a duplicata contivesse aceite, quando então, aí sim, aplicar-se-ia o princípio cambiário da inoponibilidade das exceções, porém, como a duplicata não contém aceite e como não houve o suprimento desse aceite, não há como exigir da parte-autora o pagamento de um crédito que se encontra inserido em uma duplicata emitida sem a efetiva venda e entrega de mercadorias.
 E nem se diga que o protesto visaria assegurar o direito de regresso do banco-réu, pois o E. Superior Tribunal de Justiça já assentou que o banco-endossatário, nos casos de endosso-caução, não tem, obrigatoriamente, que protestar o título a fim de resguardar o seu direito de regresso (RT 694/188).
Já a responsabilidade da suplicada decorre do fato dela ter endossado ao réu um título embasado numa venda que não foi efetuada, sendo previsível que qualquer título de crédito em circulação poderia vir a ser levado a protesto pelo banco-endossatário.

E considerando que o protesto foi indevido, já que o título é inexigível, configurou-se o dano moral, pois há vários julgados no sentido de que o protesto indevido configura o dano moral ainda que se trate de pessoa jurídica. 
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor esse que deverá ser pago solidariamente pelas entidades-suplicadas.
Por derradeiro, acrescento que não restou provado que a parte-autora teria suportado danos materiais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte esta Ação Declaratória de Nulidade de Título c/c Indenização por Danos Material e Moral que ISABEL ALVES DE LIMA ? ME propôs contra T.J. COMERCIO DE ESTOPAS LTDA e BANCO SANTANDER S/A e, consequentemente, torno definitiva a antecipação de tutela; declaro inexistente o débito e inexigível, em relação à autora, a duplicata nº 1640A, no valor de R$ 930,00, emitida em 14/06/2011 e vencida em 20/08/2011 (fls. 31); e condeno as requeridas ao pagamento solidário da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a parte-ré ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
