

SENTENÇA

Processo nº:0010734-26.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernandez Anglada
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




Vistos.


LUIZ FERNANDEZ ANGLADA ajuíza ação inexigibilidade de cobrança c/c indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S.A., pelo rito sumário.

Alega, em síntese, que, foi cliente do banco réu e, por falta de rendimentos, contraiu algumas dívidas provenientes de compras no cartão de crédito, utilização de cheque especial e obtenção de pequenos empréstimos. Afirma que, cessada sua má condição financeira, procurou o banco réu para realizar acordo de quitação dívida. Contudo, aduz que foi informado de que o Banco havia cedido seus créditos a determinada empresa de cobrança com a qual deveria tratar. Informa que negociou sua dívida com tal cessionária no valor total de R$ 7.620,00 e que vem arcando prontamente com o acordo realizado. Nada obstante, assevera que o banco réu não retirou inscrição realizada junto ao SPC, órgão que apresenta restrição ao nome do autor em decorrência de um débito no valor de R$ 34.397,46. Pela comprovação de sua quitação dos débitos que detinha junto ao banco réu e inscrição indevida no cadastro de inadimplentes o autor requer a declaração de inexigibilidade da cobrança do valor acordado, bem como, a condenação do réu no pagamento de danos morais pela negativação indevida, no valor de R$ 15.000,00. Há pedido de antecipação de tutela para determinar a exclusão da restrição em nome do autor proveniente do débito discutido. 

Em decisão à fl. 37 é determinada a emenda a inicial para a juntada  de documento que comprovasse a negativação efetuada pelo banco réu.

A inicial é emendada às fls. 39/40 e trazido o documento requisitado.

O pedido de antecipação de tutela é deferido à fl. 42.

O réu é citado e apresenta contestação. Aduz, em breve relato, que não resta configurada qualquer responsabilidade por parte do banco acerca dos supostos danos suportados pelo autor, sobretudo porque não trouxe esse qualquer demonstração do fato de ter sofrido cobrança indevida. Afirma que agiu como instituição financeira, no mais puro exercício regular de direito, conforme determina o art. 188, I do Código de Processo Civil, respeitando o contrato celebrado entre as partes. Atribui, então, a culpa pela negativação ao autor, ou, subsidiariamente a terceiro que tenha se passado por ele firmando contrato em seu nome. No mais, impugna o banco réu a inexistência do dever de indenizar pela ausência de ato ilícito e refuta a quantificação do valor indenizatório.

Réplica, às fls. 68/74.

Instados acerca do interesse na realização de audiência de conciliação e da pretensão de produção de provas o autor requer o julgamento antecipado da lide, bem como, manifesta seu desinteresse no feito conciliatório; a ré pleiteia o prazo para a produção de prova documental.

É o relatório.

Fundamento e decido.


Deixa-se de designar audiência de conciliação ante a improbabilidade de obtenção de acordo entra as partes, consoante o artigo 331, § 3.º, do Código de Processo Civil. Em petição à fl. 93 o autor manifestou seu desinteresse no feito conciliatório.

Trata-se de hipótese de julgamento no estado, uma a vez que os autos já estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Inicialmente, cumpre-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo e regida, então, pelas diretrizes do Código de Defesa do Consumidor. 

O banco réu atua como fornecedor de serviços respondendo, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores decorrentes dos defeitos relativos à prestação dos serviços.

O autor, por sua vez, é caracterizado como consumidor, por ter adquirido e utilizado serviço do banco como destinatário final, a teor do art. 2º desta mesma lei.

Feitas tais considerações, cabe salientar que houve expressa comprovação nos autos, por parte do autor, de que ele detinha dívida junto ao banco réu, em valor diverso do apontado, com a qual honrou pontualmente, através de acordo firmado com a cessionária dos direitos creditórios do réu. 

Apesar de ter valor em aberto com o banco em decorrência da utilização de seus serviços sem o devido pagamento, fato é que o autor atuou de forma diligente ao efetuar acordo para a quitação da dívida.

Assim, muito embora houvesse dívida dele em aberto com o banco réu, ela está sendo pontualmente paga não devendo subsistir o apontamento em seu nome.

Por parte do réu, apesar de afirmar que inexiste qualquer responsabilidade dele pela negativação, que alega ter sido feita e mantida de forma devida, ele não fez prova alguma da legitimidade de sua cobrança.  

Não há acostado nos autos qualquer contrato firmado entre as partes, no valor apontado, que torne legítima a cobrança ou a manutenção do nome do autor em órgãos de proteção de crédito. 

Esse documento deveria ter sido trazido junto à contestação, uma vez que, nos termos do art. 367 do Código de Processo Civil, compete à parte instruir sua resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.

Assim, mesmo que a negativação fosse, em um primeiro momento, devida, em decorrência da dívida existente e inadimplida pelo autor, fato é que concretizada sua acordo para quitação posterior, concretizou-se uma manutenção indevida desta restrição.

Além disso, se a dívida apontada fosse decorrente da novo contrato firmado entre as partes, claro é que caberia ao réu tê-lo trazido aos autor para legitimar a negativação efetuada.

Ao autor não cabia fazer a prova de que não assinou contrato com a instituição financeira que ensejasse a negativação que afirma ser indevida.

Desse modo a manutenção da restrição apontada é indevida e, como tal, também é causa de dano moral, conforme se depreende do seguinte julgado:

APELAÇÃO ? BANCÁRIO - Manutenção de negativação após pagamento do débito ? Pleitos de reconhecimento de inexistência de débito e de indenização por danos morais Sentença de parcial procedência, exclusivamente para reconhecer a inexistência do débito - APELAÇÃO DO AUTOR. 1 - DEVER DE INDENIZAR - DANOS MORAIS Argumentos convincentes - Manutenção da inscrição do nome do consumidor em cadastro de restrição ao crédito mesmo após quitação do débito - Dano moral caracterizado. 2 - VALOR DA INDENIZAÇÃO - Considerando-se as particularidades do caso concreto, notadamente a extensão do dano e a intensidade da culpa da ré, que meses após a quitação do débito ainda não havia providenciado a retirada dos apontamentos, fixa-se a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor inferior ao quanto postulado pelo autor - Cuidando-se de pleito de indenização por  danos morais a fixação da verba em importe inferior ao pleiteado não implica reciproco decaimento - Casa bancária arcará integralmente com o custo do processo, inclusive honorários advocaticios de sucumbência, fixados em 15% do valor da condenação. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação n.º 0058600-49.2011.8.26.0577. 37.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Carlos Gomes. Data do Julgamento: 18/12/2012).

Trata-se, aqui, da honra do autor e abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana.

Devida a indenização, portanto, fica seu quantum por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e ausência de enriquecimento ilícito para o autor. 

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (Sergio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª Ed., pág. 82).

Assim, considerados os fatores acima destacados, tenho que o valor de R$ 6.000,00 ?  equivalente a, aproximadamente, o valor da dívida do autor para com o banco réu - seja suficiente e recomendável. Restará castigado o réu, por suas irresponsáveis condutas, e indenizado o autor.

Ademais, não narrou este último maiores prejuízos decorrentes da cobrança indevida, não sendo, sequer abalado seu crédito em decorrência da dívida.

Importa salientar, ainda, que teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) declarar inexigível a dívida estampada à folha 35, decorrente do contrato número MP220366000006091066, de valor de R$ 34.397,46 e, b) para  condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 6.000,00, com incidência de juros da mora de 1%, ao mês, a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, da data da publicação desta sentença que tornou líquido o valor da indenização.

Confirmo, ainda, a decisão de folha 42, para determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de devedores.

Em razão de sucumbência arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
