

SENTENÇA

Processo nº:0010555-34.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Elisvelton Batista da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.417/11)

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
ELISVELTON BATISTA DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Center Fertin Comércio de Tintas e Ferragens Ltda, exercendo a função de conferente, e sofreu acidente do trabalho no dia 05.08.2010, quando ao fazer transporte de carga do estoque para o caminhão, sentiu um estalo e forte dor na coluna. Aduz que as moléstias o comprometem em sua capacidade laborativa, pleiteando o benefício acidentário.
Citado (fl. 35v), o réu oferece contestação a fl. 61/66, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto à ausência de lesões incapacitantes, estando o autor apto ao trabalho, afastando ainda o nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 54/59. Exames complementares a fl. 43 e 48/51. Documentos previdenciários a fl. 67/75.
Laudo do assistente técnico do autor a fl. 80/83.
Réplica a fl. 84/87, na qual o autor requer a realização de nova perícia.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia. O perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, amparado nos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, apresenta conclusão segura quanto a ausência de incapacidade e nexo causal, trazendo aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega, em síntese, que em razão de acidente de trabalho, sofre de lesões na coluna, que a incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que O exame físico realizado não encontrou restrições funcionais ou limitações de sua capacidade para o trabalho, estando o mesmo absolutamente normal, sem limitações físicas, musculares, ou na capacidade de trabalho (fl. 56). Assevera que O exame de Tomografia evidenciou alterações de cunho degenerativo, como explicaremos a seguir e as queixas dolorosas referidas pelo autor, de ocorrência ocasional se justificam em virtude das alterações encontradas, mas não impedem que trabalhe, estando o seu exame físico absolutamente normal (fl. 56). E conclui: Autor é portador de alterações degenerativas (não relacionadas ao trabalho) em sua coluna vertebral, que no ato pericial não estavam reduzindo sua capacidade de trabalho. Ocasionalmente poderá sofrer crise dolorosa, que poderá se manifestar periodicamente, e serão ocasionadas por processos inflamatórios cíclicos concernentes à evolução do dano vertebral, independente de estar ou não trabalhando. APTO ao trabalho (fl. 59).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações do autor ao laudo pericial e o parecer de seu assistente técnico, o perito judicial analisou os exames clínicos e complementares para amparar suas conclusões, tendo se manifestado de forma clara e segura quanto a ausência de nexo causal entre as lesões ostentadas pelo obreiro e sua atividade laborativa habitual, as quais sequer implicam em incapacidade laborativa.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 417/11)

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Em       de agosto de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
