

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0010172-18.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sara de Lourdes Souza Pontes Nakasima, CPF 087.799.018-24
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Data da audiência:21/09/2011 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 21/09/2011 às 16:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Sara de Lourdes Souza Pontes Nakasima, RG nº 16.947.784-8, acompanhada de seu advogado, Dr. JOSE RENATO DE LORENZO OAB 55330/SP . Ausente o requerido e seu patrono. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência do requerido, pelo patrono da autora foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Sara de Lourdes Souza Pontes Nakasima ajuizou a presente ação em face de Banco Santander (Brasil) S/A, objetivando, em síntese,   a restituição, pelo dobro, de valores sacados de sua conta bancária à sua revelia, no total de R$ 6.829,00. Requer, ainda,  indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/25 ). Citado (fls. 29), o requerido apresentou defesa (fls. 40/48). Alega, em síntese,   que os saques não foram indevidos e que o sistema bancário  não é vulnerável.  Impugnou a ocorrência de danos morais. Subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Réplica às fls. 53/54.  A conciliação restou prejudicada. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. A   autora, na condição de correntista da instituição financeira,  questionou a ocorrência de  saques no valor  total de R$ 6.829,00 consumados à sua revelia, sem, contudo, obter sucesso no acolhimento de sua reclamação.  O requerido buscou imunizar-se ao argumento de  que, para ultimação das referidas operações,  foram utilizados cartão magnético e a senha pessoal sob a guarda da correntista. Esta defesa simplista, entretanto, não  produz qualquer efeito liberatório  porquanto, como é notório, os sistemas bancários são absolutamente vulneráveis,  constantemente manipulados por fraudadores.  Nesse sentido, confira-se:  Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.Recurso não conhecido. (REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542).  No caso,  cabia à instituição financeira, no mínimo, a exibição do resultado da regulação interna da potencial fraude diante da reclamação desencadeada pela consumidora, inserindo as operações no perfil da correntista, mas não o fez, deixando de exibir qualquer prova com a defesa. Aliás, como bem ponderado pela autora, a conta é poupança e, assim,   destinada à acumulação de economias e não às retiradas, incomuns no seu caso e sempre realizadas em pequena monta, o que não veio especificadamente impugnado pelo réu. Assim, de rigor a restituição do valor dos saques e pelo dobro a teor do quanto  disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código  Defesa do Consumidor.  Os danos morais, por outra, são evidentes. A autora, em razão das operações impugnadas, foi obrigada a mobilizar-se perante a instituição financeira   para obter a solução do problema, sem êxito, o que, evidentemente, pela indisponibilidade do numerário, causou-lhe desequilíbrio financeiro grave e estado  de aflição e angústia, agravados pelo posicionamento aviltante, pela generalidade e falta de transparência, adotado pela instituição financeira no âmbito administrativo e, finalmente,  pela   necessidade de  ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Por conta desta repercussão,  fixa-se a indenização por danos morais em R$ 13.658,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pela  autora e a inibir a atuação desinteressada  e indolente da instituição financeira em  desencadear atos de verificação possível de fraude a exigir ajuizamento de ação judicial para composição dos interesses da correntista.  Ante o exposto,   JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no reembolso de R$ 13.658,00 (R$ 6.829,00 pelo dobro) ,  com correção monetária a contar da efetivação dos saques impugnados  e juros moratórios a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.658,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Condeno o requerido no  pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Publique-se o presente pela Imprensa Oficial para ciência do patrono do requerido?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 21 de setembro de 2011.


Sara de Lourdes Souza Pontes NakasimaAdvogado:
