

SENTENÇA

Processo nº:0010512-34.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Rodrigues de Miranda
Requerido:Coletal Remoção de Terra e Entulho Ltda., Prefeitura de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária, interposta por Edson Rodrigues de Miranda, devidamente qualificado, em face da Coletal Remoção de Terra e Entulho LTDA. e Prefeitura do Município de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, que em 31 de maio de 2008, aproximadamente às 02h30, teria sofrido acidente de motocicleta ao chocar-se contra uma caçamba quando transitava pela avenida Feiz Zarzur. Acrescentou que ao tentar desviar de um veiculo que encontrava-se à sua frente, teria se deparado com a caçamba, que supostamente ficava em uma curva impossibilitando que fosse avistada por veículos que circulam por aquele ponto da avenida. Salientou que alem de estacionada em lugar indevido, o cadastro da caçamba possuía validade até maio de 2007.  Acrescentou ainda que teria sido submetido à intervenção cirúrgica.
Assim sendo, requereu a procedência da ação a fim de que sejam os réus condenados ao pagamento de 100 salários mínimos a titulo de indenização pelos danos morais e ao pagamento dos danos matérias no montante de 1.829,69. Juntou documentos.
Deferido o pedido a gratuidade processual à fls 100
Citada, a Colateral Remoção de Terra e Entulho LTDA. apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente, nulidade da citação e ilegitimidade passiva, pois a caçamba já não lhe pertencia. Sobre o mérito, sustentou que não teria sido demonstrada a sua culpa no evento que teria provocado o acidente. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação.
Citada, a Municipalidade de São Paulo, apresentou contestação sustentando, em síntese, ausência de culpa por parte da municipalidade. 
Houve réplica
Indeferido o pedido em prol da prova testemunhal e pericial requerida.
Desta decisão a autora interpôs agravo retido
A Municipalidade apresentou memoriais.
É o relatório.
Decido.
    Primeiramente cumpre afastar as objeções do agravo retido, uma vez que a inicial trouxe fotos do local, documentos necessários e suficientes para o deslinde da questão, o que tornou impertinente a oitiva de testemunhas , as quais , em tese, por serem estes os pontos controvertidos, apenas relatariam estar o objeto em lugar inapropriado.
    No mesmo sentido a inoportunidade para produção de qualquer prova pericial.
     Observo que nenhuma pessoa encontrava-se no local naquela hora da madrugada, nem testemunhou in loco o ocorrido, o que pode ser observado pelos boletins de ocorrência trazidos à colação a fls.17 a 19 dos autos.Não havia portanto qualquer testemunha ocular.
    Afasto a primeira preliminar da peça de contestação da co-ré Coletal, trazida em palmar equívoco processual. A nomeação à autoria é modalidade de intervenção de terceiros a ser apresentada no prazo da contestação e , jamais, pode ser arguida como preliminar em peça de defesa, sob pena de vergastar-se inteiramente os Artigos 62 a 69 do Estatuto Processual. 
Quanto ao mérito, o pedido do autor é improcedente. Com efeito, o nexo causal entre os danos anunciados e documentalmente comprovados e o obstáculo demonstrado em fotos não está cabalmente estabelecido, pelo que não se pode responsabilizar a demandada.
Ora, o que temos é tão somente a palavra da proponente. Note-se que a afirmação foi objeto de contestação.
Apenas alegou que desviou de outro veículo e colidiu com a caçamba.Não há qualquer prova de que tal tenha ocorrido.
A afirmação apenas prestou para justificar sua trajetória, inteiramente desarrazoada, uma vez que as fotos permitem observar que o objeto não impedia o trânsito pelo local nem se encontra em posição que não possa ser observada pelos motoristas.
Assim sendo, valendo-se de tal desculpa, buscou reparação por acidente a que deu causa, colidindo com objeto deposito junto à via pública.
Não há que se falar em responsabilidade da Municipalidade, uma vez que a caçamba possuia identificação, não estava em local proibido nem depositada de modo irregular. Tais circunstâncias é que chamam a atenção da fiscalização.
Ainda assim, a empresa estava autorizada para prestar serviços, pendente apenas atualização de cadastro o que pode até ser objeto de autuação mas não de impedimento para trabalhar na coleta de resíduos.Não há, pois, qualquer omissão , negligência ou outro desvio de conduta de modo a responsabilizar a Municipalidade.
Quanto à proprietária do objeto atingido pelo proponente, os danos causados na moto indicam direção em velocidade incompatível, além da ausência total de provas sobre a manobra que o teria feito desviar-se para o canto da rua.
A perícia , entretanto, pelo decurso de prazo também resta inteiramente prejudicada.
É óbvio que , ao aproximar-se de curvas , em qualquer circunstância, não se pode trafegar na mesma velocidade imprimida em uma reta.A própria iluminação obrigatória para as motos seria suficiente para, em velocidade compatível, permitir uma frenagem que evitasse a colisão.
Ao exame das fotos, sobretudo a que apresenta um veículo circulando no local, fls.26, deixam o juízo convencido no sentido de que o próprio autor deu causa ao ocorrido devido a imperícia na manobra efetuada naquela curva.
.De todo modo, o cerne da questão é ausência de prova de que os fatos tenham se passado consoante narrado pelo autor, o que não pode ser suprido por testemunhas que não presenciaram os fatos nem por prova pericial. Deve prevalecer a máxima Allegare Nihil et Allegatum Non Probare Paria Sunt.   
É cediço o entendimento de nosso E.Tribunais no sentido de que a responsabilidade objetiva do Estado para indenizar atos praticados por seus prepostos demandam prova cabal da existência do dano, do desvio de conduta, quer por omissão , imperícia ou negligência.
Nada disso se faz presente neste episódio. Aliás, é pressuposto para a obtenção de indenização por danos morais que a vítima, em nenhuma hipótese tenha dado causa ao ocorrido. 
Do relato contido na inicial, a pretensão de indenização dista em muito o que se pode admitir como  condição na causa de pedir para ressarcir danos morais.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios das demandadas, fixados em 10% do valor atualizado da propositura da ação, para cada qual.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de custas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
    P.R.I


 São Paulo, 30 de agosto de 2011
