

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010793-19.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Mizukawa Yamamoto
Requerido:Magazine Luiza S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Regularmente citado, o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
É importante salientar que o documento de fls.27 confirma que o AR foi entregue no endereço do réu, sendo que, nos termos do artigo 18, II, da Lei 9.099/95, a citação por correspondência da pessoa jurídica não precisa ser feita diretamente aos seus representantes legais. Basta a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que deverá ser identificado, caso dos autos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando o réu: 1) na devolução do valor de R$414,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação; 2) no pagamento de indenização por dano moral ora arbitrada em três vezes o valor da compra, resultando em R$1.242,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação; 3) no pagamento de multa de R$5.000,00, fixada a fls.25, com correção e juros desde a sentença. Diante do descumprimento da tutela antecipada, a autora poderá dispor do bem da forma que desejar, nada podendo ser reclamado pelo réu.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$242,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
