

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  02   de setembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0010883-90.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ovidio Jorge Filho
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



PAULO OVÍDIO JORGE FILHO, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando ter sido preso indevidamente, permanecendo recolhido, por dezenove meses em razão dos fatos que relatou, tendo sido absolvido, por não constituir os crimes que lhe foram imputados, infração penal. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais que lhe foram causados, com a exclusão do histórico do autor referente a tal fato dos arquivos do IIRGD da Polícia Civil do Estado de São Paulo e demais registros no órgão do Poder Judiciário. Pediu a concessão de liminar. Juntou documentos (fls. 15/471). 

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 473).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação defendendo a regularidade do ato questionado, sustentando, ademais, ser descabida a indenização pretendida pelo autor. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 502/536).

Houve réplica (fls. 539/545).

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Alega, para tanto, que ficou indevidamente preso durante 19 meses em decorrência de processo penal irregular, com completa ausência de justa causa, sendo que ao final veio a ser absolvido pois o fato do qual foi acusado sequer constituía infração penal.

 A ação não procede.

 O autor foi preso e processado como incurso nas penas dos artigos 155, parágrafo 4º, I e II, c.c. artigo 180, ambos do Código Penal, por ter subtraído um aparelho  de CD player, marca ?Pionner?, modelo DEH-1350, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais) instalado no painel do automóvel ?Fiat Uno LX?, placa BIJ-1852, pertencente à vítima Antonio Carlos de Almeida Teixeira, além de influir para que o correu Adelcio de Souza Fachinetti o adquirisse.

 O autor foi absolvido por insuficiência de provas do crime de furto e, quanto ao crime de receptação, por atipicidade da conduta.

A ação não procede.

Analisando os autos do processo-crime em questão, verifica-se que tanto no inquérito como em juízo, todas os atos e decisões foram feitos nos estritos termos da lei.  Os investigadores de polícia, a autoridade policial, o representante do Ministério Público, e o magistrado apenas cumpriram a lei, não extrapolando, de maneira alguma, o seu dever legal.

O fato do autor ter sido absolvido do crime que lhe foi imputado não significa que ele tenha, obrigatoriamente, o direito a indenização.  A conduta das autoridades acima mencionadas não foi abusiva, tampouco arbitrária.

Ora, ter sido absolvido por insuficiência de provas não significa que o réu não praticou o delito, mas sim que as provas produzidas nos autos não foram suficientes para demonstrar a prática do delito. 

Por outro lado, em tese, a conduta do autor configurava o delito previsto no artigo 180 do Código Penal, tanto que o Ministério Público o denunciou pela prática de tal delito, e houve condenação em primeira instância.

Não se trata de erro judiciário, pois o autor não foi condenado por sentença criminal injusta.

                           O autor não demonstrou que a ação movida pelo Estado era injusta, tampouco sua inocência. 
 
                        O Estado não tem responsabilidade objetiva no caso em questão, pois tratando-se de ato judicial, a Fazenda Pública só responde se provado dolo ou culpa grave do agente, o que não ocorreu.

Somente em caso de provimento de revisão criminal, com as limitações que as leis estabelecem,  seria possível a responsabilização do Estado, nos termos do artigo 630 do Código de Processo Penal, o que sequer foi aventado na petição inicial.  Em outras situações vigora o princípio da irresponsabilidade, ante os efeitos da coisa julgada, e em atenção à liberdade e independência dos magistrados.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que PAULO OVÍDIO JORGE FILHO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

Oportunamente, ao arquivo.

P. R. I.


 São Paulo, 10 de setembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
