

SENTENÇA

Processo nº:0010353-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Agropecuária Vitalidade Ltda
Requerido:Monsanto do Brasil Ltda

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

AGROPECUÁRIA VITALIDADE LTDA ajuizou a presente ação visando ao cancelamento de protesto cumulada com reparação por danos morais em face de MONSANTO DO BRASIL LTDA.
Narrou ter adquirido mercadorias, mediante consignação. Sem anuência da requerente, a ré teria emitido duplicatas mercantis, que originaram boletos bancários.
Algumas das mercadorias teriam sido devolvidas, o que motivou o não pagamento de alguns dos boletos. Relatou que tais foram protestados em São Paulo, sem que a autora tivesse conhecimento.
Requereu o cancelamento dos protestos e a indenização por danos morais.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fl. 35).
A ré ofereceu contestação às folhas 43/49.
O subscritor da contestação foi devidamente intimado a regularizar a peça, eis que apócrifa (fl. 98). O prazo decorreu in albis e houve nova intimação para cumprimento, agora com a advertência de que seria aplicada a pena de revelia (fl. 99).
O prazo decorreu sem cumprimento pela segunda vez (certidão de folha 100).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de instrução e julgamento e passo, desde logo, a analisar o feito em sentença, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária a produção de provas, ante a plena aplicação do artigo 13, do Código de Processo Civil, especificamente o inciso II.

Com efeito, foi constada a irregularidade da peça contestatória e houve intimação do subscritor para consertá-la. Houve a devida advertência de aplicação do artigo 13, II, do Código de Processo Civil, sem que houvesse atendimento do subscritor.

Assim, de rigor aplicar a pena de revelia.

O pedido é procedente, pois, com a revelia, são presumidos aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, ficando a autora desonerada na produção de prova, de acordo com o disposto no art. 334, inciso III, do Código de processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova. ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.


Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, irregularidade dos protestos realizados pela ré, de rigor que se os declare cancelados.

É fato incontroverso, portanto, que os protestados foram indevidos.

O pedido de indenização por danos morais deve ser também acolhido.

Neste passo, importante mencionar paradigmático julgado a respeito da indenização por danos morais a pessoa jurídica:

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução. Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto deforma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos; Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de
inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. (RECURSO ESPECIAL 2008/0112156-1, Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 02/12/2008)

A presunção de dano moral, em caso de protesto indevido, independe de prova e não importa se o nome ficou indevidamente lançado por pouco ou muito tempo.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a negativação do nome da autora.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar inexigíveis os débitos apontados à folha 20, declarando cancelados os protestos lá arrolados; b) condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$10.000,00, com incidência de juros da mora (1%) e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno a ré ao pagamento de despesas e custas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 08 de julho de 2011.
