

SENTENÇA

Processo nº:0010132-21.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ruth Maria Dantas
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Ruth Maria Dantas, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.. 

Em síntese, a autora noticia o falecimento de seu marido Jose Geraldo Dantas em sede de acidente de trânsito, não se recordando se quando da data do óbito chegou a receber alguma quantia e quando. 

Nestes termos, pede a procedência da ação. (fls. 02/18) 

O réu foi citado e ofertou resposta, alegando pagamento no valor correto e demais defesas. 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Defiro a gratuidade da justiça, de acordo com o documento de fls. 10. 

Anote-se. 

Cabível o julgamento antecipado porque a questão é de direito e de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, pois que presentes os elementos necessários à formação de meu convencimento. 

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE. 

Inicialmente, consigno causar enorme estranheza ao Juízo o fato da autora singelamente asseverar "não se recordando se quando da data do óbito chegou a receber alguma quantia e quando". (fls. 03, par. Segundo) 

Some-se a isso a cabal assertiva da ré de que a indenização foi paga, consoante tela detalhada de fls. 66. 

Ora, tratando-se de informação obtida a partir de sistema administrado pela FENASEG, tenho como provado o pagamento. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a autora pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

P.R.I.C. 

 

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
