

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010430-27.2013.8.26.0011
Requerente:Edite Amorim Dias de Oliveira, 386.961.183-91
Advs. Dr(a).:Caue Ventura Rodrigues, 261286/SP e Saimon de Andrade Martins Cardoso, OAB/SP: 258.843
Requerido:Sulamerica Saude Associada ao ING, 
Preposta Sra.:Kathily Bittencourt Alexandre, RG. 43.079.708
Adv. Dr(a).:Arecrixie Araújo Viana da Silva, OAB/SP: 275.839
Requerido:Qualicorp Administradora e Servciços de Saúde
Preposto Sr.:Alan Ferreira da Silva, RG. 42716758
Adv. Dr.:Eduardo Paixão da Silva, OAB/SP: 320.812
Data Audiencia:28 de agosto de 2013, às 16 horas


Aos 28 de agosto de 2013, às 16:51, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta da ré Qualicorp foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Pela corré foi apresentada contestação oral, cujas alegações ficaram registradas em gravação digital, e foi apresentado os atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada as regulares representações das rés em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos às empresas rés. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré Sul America na contestação oral apresentada em audiência, já que como operadora do plano ela deve integrar a lide na hipótese, pois é responsável pela manutenção do plano, pedido este que também se aduz na incial. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo consta da inicial, a autora não recebeu os boletos para o pagamento das mensalidades do seu plano vencidas nos meses de março e abril de 2013. Assim, em contato com a ré Qualicorp, a autora solicitou a emissão da segunda via dos ditos boletos, realizando o pagamento de ambos em seguida, o que está demonstrado nos autos pelos documentos de fls. 56 e 59. A ré Sul America se limitou a rebater a sua ilegitimidade passiva ad causam em juízo, deixando de enfrentar o mérito da ação. A ré Qualicorp, por sua vez, aponta o art. 15 da Resolução Normativa 195 da ANS,  que justifica a previsão de cláusula no contrato em questão para a hipótese a rescisão do contrato nos casos de inadimplência de consumidor. Segundo o que a ré alega, a inadimplência da autora determinou a rescisão do contrato, razão pela qual não se justifica o pleito aduzido nesta lide. Na verdade, em que pesem o entendimento das rés, o consumidor não pode se ver surpreendido com a notícia de rescisão do contrato dessa natureza sem que se observe o disposto no art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9656/98, que determina que ele deve ser notificado até o 50º dia de inadimplência. No caso dos autos, nenhuma das rés demonstra ter cumprido a referida determinação legal, valendo ressaltar que o ônus de tal prova lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. Nestes termos, o plano não poderia ter sido cancelado por inadimplência, como as rés entendem, sobretudo porque a autora demonstrou plena boa fé ao quitar as mensalidades em aberto, sem que recebeu a segunda via dos boletos. Ademais, a autora não poderia sofrer prejuízos decorrentes da falha na prestação do serviços de cobrança das rés que não esclarecem satisfatoriamente nos autos, as razões pelas quais não lhe enviaram os boletos de pagamento antes dos vencimentos respectivos. Assim, as rés serão condenadas a manter o contrato em questão em seus exatos termos, com a expedição regular de boletos para pagamento das mensalidade.s Além disso, ambas serão condenadas a pagar à autora indenização por danos morais, já que esta nos demonstra nos autos que se submetia a tratamento quando foi avisada do cancelamento do plano, o que nos demonstra que a sua angústia, já decorrente da investigação diagnóstica, aumentou ainda mais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés, solidariamente, paguem à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e torno definitiva a decisão de fls. 60/61, inclusive no que tange às multas, e determino que as rés restabeleçam o contrato em questão com esta segurada, expedindo regularmente os boletos para pagamento das mensalidades, sob pena da incidência das multas previstas na referida decisão pelos respectivos atos de descumprimento. Por consequência, declaro quitadas as mensalidades depositadas em juízo e que se referem aos meses de maio, junho e julho de 2013.  Condeno ainda as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Defiro o levantamento do depósito de fls. 77 pelas rés.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 271,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Advs. Autora

Ré(u)(Sul America):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Qualicorp):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
