

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010102-68.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Paula Lopes Gomes
Requerente:Vanessa Nascimento Silva, CPF 334.759.608-00, 
Gabriela da Silva Carvalho, CPF 371.338.338-32

Requerido:Caroline Ferreira Clementino, CNPJ 11.828.579/0001-00
Adv.:Ana Paula Teixeira, OAB/SP 178.247

Data da audiência:24/08/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação às partes, houve acordo nos seguintes termos: 

A) VALOR: R$ 3.000,00, a serem pagos pela ré em favor das autoras; B) FORMA DE PAGAMENTO: em 12 parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00, vencendo-se a primeira no dia 15 de setembro próximo futuro e as demais na mesma data dos meses subseqüentes, mediante depósito bancário na conta corrente da autora Vanessa Nascimento Silva, Banco Itaú, agência 7481, conta corrente, 06157-5. Caso a data da parcela caia em feriado o final de semana, o vencimento prorrogar-se-á para o primeiro dia útil subseqüente; C) a ré entregará o cheque de nº 000038, Banco Itaú, agência 7481, conta corrente, 06157-5, Vanessa Nascimento Silva, mediante sua juntada nos autos, em até 10 dias corridos, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 30 dias, quando a quantia se converterá em perdas e danos a favor das autoras D) INADIMPLEMENTO: o não-pagamento de uma das parcelas acarretará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de juros e correção monetária na forma da lei, além de multa de 20 % (vinte por cento) sobre o total em aberto; E) QUITAÇÃO: a entrega do cheque e o crédito na conta corrente da autora dará plena quitação à parcela . O comprovante de depósito servirá como prova do pagamento. Com o cumprimento total do acordo as partes nada mais têm a reclamar quanto aos fatos objetos da presente demanda. DECISÃO: "Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes, para que produza seus efeitos de direito e extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS". Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,_______(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi.

Requerente(s):                                              


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
