

SENTENÇA

Processo nº:0010879-40.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Pinheiro Miranda Junior
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.
Assim, restou incontroverso o fato de que a motocicleta do autor foi furtada nas dependências do estabelecimento da ré, sendo devido o ressarcimento do valor de mercado da motocicleta, ou seja R$ 5.559,00. 
Todavia, apesar da revelia, entendo que nao há danos morais a serem indenizados, na medida em que nao demonstrados, nao havendo ofensa à honra do autor. 
Da mesma forma, nao comprovados satisfatoriamente os lucros cessantes, porquanto no contrato juntado aos autos nao houve o reconhecimento de firma do signatário, nem juntada de contrato social da empresa, a fim de que restasse comprovada a legitimidade do assinante. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 5.559,00, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde maio de 2012. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 30 de novembro de 2012.
