

SENTENÇA

Processo nº:0010580-53.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Sandra Midori Takaoka e outro
Requerido:Engesa Engenharia S/A e outro







Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Relataram os autores que trafegavam pela Rodovia Índio Tibiriçá, quando foram surpreendidos por manobra abrupta e repentina efetuada por motorista que prestava serviços para a empresa-ré, ao ingressar na pista sem a devida cautela, vindo a atingir seu veículo. Pleiteiam neste feito, a reparação dos danos materiais que suportaram, além de indenização a título de danos morais.
Em contestação, a ré afirmou que executava obras no local do acidente, que estava devidamente sinalizado, atribuindo ao autor a falta de cuidado na condução de seu veículo, pois trafegava em velocidade incompatível com o local e com as condições meteorológicas, dando causa ao acidente em questão.
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores.
A testemunha Fernando, condutor do caminhão envolvido no acidente, relatou que estava manobrando na área de trabalho da obra e quando ia ingressar na pista, foi atingido pelo veículo dos autores. Contou que a visibilidade estava prejudicada pela neblina. Disse que foi demitido logo após o acidente e em decorrência dele.
A testemunha Amauri, por sua vez, contou que trafegava logo atrás do veículo do autor e viu que o caminhão da ré ingressou na pista sem nenhuma sinalização e sem nenhum cuidado, surpreendendo o autor, que colidiu contra o eixo dianteiro do caminhão. Parou para socorrer os autores e sua família.
De tudo quanto apurado, restou demonstrado de forma clara que os autores foram surpreendidos por manobra abrupta realizada pelo condutor do caminhão do co-réu Paulo, que prestava serviços para a co-ré Egesa. O caminhão entrou na pista de rolamento sem observar as cautelas necessárias e interceptou a trajetória dos autores. 
Ora, o próprio condutor do caminhão afirmou que as condições meteorológicas eram adversas e que a visibilidade estava comprometida, de modo que deveria ter agido com redobrada cautela ao ingressar na faixa de rolamento. 
E de acordo com a prova produzida, conclui-se que não agiu com a cautela necessária, tanto assim que foi afastado do trabalho em decorrência do acidente. 
Desse modo, restou caracterizada a responsabilidade do motorista Fernando pelo acidente em questão, incumbindo aos réus arcar com a reparação dos danos comprovadamente suportados pelos autores, conforme documentos de fls.35/36.
 No tocante aos afirmados danos morais, entendo que restaram suficientemente caracterizados, seja pela conduta imperita do motorista Fernando, que deixou de observar as cautelas necessárias na realização de sua atividade profissional, seja pela omissão dos réus em amenizar as conseqüências do grave acidente sofrido pelos autores e do qual resultaram lesões corporais em suas filhas menores (cf.fls.24 e 26), apesar de terem reconhecido a culpa de seu motorista pela colisão havida.
Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que, considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos e o sofrimento experimentados pelos autores, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar os réus a adotarem práticas mais responsáveis, evitando causar prejuízos e transtornos a terceiros, bem como se responsabilizando pelos danos causados por seus empregados em tempo razoável, minimizando tais transtornos e prejuízos. 

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Sandra Midori Takaoka e Fabio Eidi Kurafasi em face de Egesa Engenharia S/A e Paulo Sergio Gambine para condenar solidariamente os réus a pagar aos autores a quantia de R$ 1.916,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.000,00 a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 

 Retifique-se o nome da co-ré para Egesa Engenharia S/A.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
