

SENTENÇA

Processo nº:0010870-26.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Elias Alves da Costa
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



CONCLUSÃO

Em 7 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de "Ação Declaratória de Inexistência de Débito e Cancelamento de Linha Telefônica cumulado com Indenização por Danos Morais com pedido de antecipação de tutela" movida por ELIAS ALVES DA COSTA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A. Aduziu o autor, em síntese, ter requerido, em 6 de março de 2013, junto à empresa ré, a instalação de linha telefônica em seu endereço comercial (Rua Barão do Rio Prata, nº 1), o qual foi atendido em 2 de abril de 2013, conforme relatório ás fls. 17. No mesmo dia compareceu no local outro técnico da empresa a fim de efetuar a instalação da linha de nº 2061-5063, mas já havia o autor solicitado seu cancelamento, que foi confirmado pela empresa ré. Porém, o autor recebeu diversas cobranças referentes à linha supostamente cancelada, inclusive sob ameaças de ver seu nome incluída nos cadastros dor órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexistência dos débitos referentes às faturas dos meses de junho, julho e agosto, que totalizam o valor de R$ 329,23 e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 9.876,20. Documentos instruíram a inicial (fls. 13/33). A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida às fls. 34. 

Deferida, em parte a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a ré abstivesse-se de negativar o nome do autor com relação aos débitos atrelados na linha telefônica (11) 2061-5063 (fls. 34). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 50/61), alegando, em suma, que ao efetuar qualquer cobrança, toma as diligências necessárias para evitar fraudes e falhas, que no ato da contratação é necessário confirmar dados pessoais, não havendo o que se falar em não contratação do serviço, e que o arrependimento por parte da autora não a isenta de responsabilidades pelos débitos junto à ré. Assim, fica afastada a ocorrência de danos morais. 

Réplica às fls. 79/95. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

O autor aduziu que solicitou a instalação de uma única linha telefônica, o que foi atendido pela ré em 02/04/2013, recebendo o número  (11) 2061-6769. 

Na mesma data, outro preposto da requerida compareceu ao local, com o fito de instalação de outra linha, desta feita, sob nº 2061-5063. Alertado pelo autor que sua solicitação já tinha sido anteriormente atendida, afirmou que iria deixar a linha "somente no poste", asseverando o requerente que já havia solicitado seu cancelamento, através do protocolo descrito na inicial. 

Em contestação, a ré asseverou que instalou a linha telefônica a mando do autor, com a conferência de seus documentos pessoais. 

Disto se conclui que o autor solicitou a instalação de uma única linha telefônica, tendo a requerida atendido o pedido em duplicidade.

Tanto é verdade que nesta segunda linha, objeto da ação, as faturas referem-se à cobrança tão somente do "plano de minuto", deixando a ré de carrear aos autos descritivo da efetiva utilização dos serviços (fls. 19/24).

O autor também trouxe o número de protocolo por meio do qual teria requerido o cancelamento da segunda linha, no mesmo dia de sua instalação (segundo parágrafo de fls 4). De posse da informação, a ré deixou descrever o conteúdo de tal pedido. 

Assim, a teor do artigo 6º, VIII da Lei 8078/90, reconheço a hipossuficiência técnica do autor e determino a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento.

Considerando-se que a ré não comprovou a efetiva utilização dos serviços pelo consumidor tampouco o teor do protocolo nº 20130029388556 (fls. 4), reputo que o autor não solicitou a instalação nem se beneficiou dos serviços inerentes à linha telefônica (11) 2061-5363 pelo que determino seu cancelamento, declarando a inexigibilidade de qualquer débito daí decorrente. 

Muito embora a ré não tenha procedido à inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores,  os incômodos e preocupações que lhe foram ocasionadas pelas reiteradas cartas de cobrança extrapolaram os limites do mero descumprimento contratual, mormente porque formalizou reclamação/solicitação junto à própria ré e órgão regulador, não sendo atendido. Foi, assim, tratado com descaso, o que caracteriza os danos morais. 

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

Levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto e as consequencias do ato danoso, com especial referência ao não encaminhamento do o nome da autora aos o órgãos de proteção ao crédito, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00. 

Isto posto, concedo integralmente a antecipação dos efeitos da tutela para determinar também a abstenção da inscrição do nome do autor junto aos órgão de proteção ao crédito. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar o cancelamento da linha telefônica (11) 2061-5063 em nome do autor, bem como declarar a inexigibilidade dos respectivos débitos contra ele lançados. Condeno a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação da sentença, com juros de mora de 1%, a partir da citação. Como o autor decaiu em parte mínima do pedido, tão somente em relação ao valor da indenização, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da dívida.

Independente do trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa para que se abstenham de inscrever o débito ora discutido, objeto da linha telefônica (11) 2061-536.

PRIC.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
