

SENTENÇA

Processo nº:0010679-55.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Ligia Dignani
Requerido:Banco Schahin S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por MARIA LIGIA DIGNANI em face de BANCO SCHAHIN S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve descontos indevidos de sua aposentadoria decorrentes de contrato inexistente. Por isso, pede  o reconhecimento da inexistência de relação jurídica e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 02/14.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 49/93) e alegou que o fato se deu por culpa exclusivamente de terceiros não existindo o dever de indenizar a autora ou prova de que esta não recebeu a quantia emprestada. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.100/104.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora negou que houvesse contratado os serviços bancários do requerido, razão pela qual foi surpreendida com descontos indevidos em seu benefício previdenciário.
De outra parte, o réu não negou a existência dos descontos e não fez prova documental alguma de que foi a autora quem contratou com ele o empréstimo ou mesmo de que o crédito decorrente do contrato tenha sido entregue à requerente.
Ora, diante da ausência de comprovação da regularidade da transação impugnada, merece acolhida a pretensão de reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como de condenação do requerido à devolução dos valores indevidamente descontados da requerente.
Também é devida a indenização por danos morais porque é evidente o sofrimento psíquico experimentado pela autora, que viu sua diminuta aposentadoria, verba de caráter alimentar, reduzida repentinamente e sem justa causa, a privando, ainda que parcialmente, dos meios para seu sustento.
Se tivesse o requerido agido com o devido cuidado não teria firmado contrato com terceiros, que se fizeram passar pela autora.
Ademais, a possibilidade de fraude praticada por terceiros é risco inerente à atividade desenvolvida pelo contestante que, por esta razão, deve indenizar os prejuízos porventura causados ainda que não comprovada a existência de culpa.
Assim já decidiu o E.Tribunal de Justiça de São Paulo nos autos da apelação n.º 9138992-75.2006.8.26.0000, Rel. Desembargador Fabio Tabosa:
?O recurso não prospera.
Ao argumento de que a evolução tecnológica obriga à modernização das relações comerciais e conseqüentemente de seus contratos, justificando dessa forma que a presente contratação se deu por telefone apenas com o fornecimento dos dados pessoais da pessoa solicitante, pretende a apelante atribuir exclusivamente à autora a responsabilidade por qualquer dano decorrente dos atos por ela mesma, apelante, praticados.
Inócua tal argumentação pois ao pretender aumentar o número de usuários de seus serviços e utilizando-se das facilidades tecnológicas disponíveis, descurou-se a ré da adoção das cautelas necessárias à celebração do negócio jurídico,  apontando indevidamente o nome de pessoa que efetivamente não contratou tais serviços. De todo modo, ainda que tivesse adotado todas as cautelas possíveis, a hipótese seria de responsabilidade sem culpa.
Assim, a restrição cadastral promovida pela apelante, diante da ausência de qualquer prova do negócio jurídico celebrado entre as partes, não configura exercício regular de direito, mas sim ato ilícito a justificar eventual responsabilidade por danos dele decorrentes. Admitindo ainda que remotamente a possibilidade de ocorrência de fraude praticada por terceiro, a conduta do falsário não exime a ela, apelante, de responsabilidade, não se prestando a configurar a excludente do art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor, já que não se tem aí o chamado fortuito ou força maior externos, inserindo-se tal prática, de resto mais do que disseminada e conhecida no meio empresarial, no âmbito dos riscos naturais inerentes ao fornecimento de serviços assim considerado.
E, quando não fosse por tal fundamento, chegar-se-ia de toda forma à responsabilidade da instituição financeira pela aplicação da teoria do risco da atividade, à luz do art. 927 do Código Civil.
Há, de resto, um derradeiro e decisivo argumento: toda a discussão que se faz, em casos semelhantes, quanto à culpa do comerciante/prestador de serviços ou à responsabilidade do terceiro fraudador dizem, de ordinário, com o fato da contratação em si, o qual entretanto não chega de ordinário a ser diretamente lesivo ao estranho que tem o nome abusivamente utilizado; o que se deve ter em vista, todavia, é coisa diversa, vale dizer, o ato posterior do envio do nome do suposto devedor a cadastro restritivo de crédito ou a protesto cambial.
E, quanto a isso, ainda que se cogite de indução em erro e de boa-fé subjetiva, assoma claramente a prática de um ato voluntário e diretamente voltado contra a esfera jurídica do pretenso devedor, pelo qual obviamente responde o autor da iniciativa (empresário ou não), que evidentemente não pode opor à vítima a sua própria errônea percepção da realidade. Muito pior do que expor à reparação quem equivocadamente deu causa ao dano, por ato diretamente voltado a esse resultado, é pensar em deixar indene quem sofreu esse mesmo dano.
Não há que se falar em contrapartida na hipótese de culpa concorrente da autora, invocada especulativa e maliciosamente pela apelante, já que não há elementos nos autos que permita qualquer inferência no tocante à negligência da vítima na conservação dos documentos pessoais. Demais disso, é ocioso ponderar que no âmbito da vida moderna e do dinamismo das relações jurídicas, é simplesmente impossível evitar o conhecimento por terceiros de dados como a numeração de documentos pessoais, sendo em muitos casos o que basta para a confecção de documentos falsos.
No mais, como cediço em casos como o examinado, é desnecessária a prova de eventual repercussão concreta, nas relações pessoais da pessoa ofendida, dos efeitos decorrentes da restrição promovida.
As inserções em si, incontroversas e documentalmente comprovadas nos autos, são em princípio suficientes para autorizar o reconhecimento de prejuízo juridicamente relevante, de natureza extra-patrimonial, seja no que diz respeito ao presumido abalo da imagem e honra objetiva da vítima perante o mercado, com reflexos sobre o crédito e atos diversos do cotidiano (danos cogitáveis tanto para pessoas físicas quanto jurídicas), seja também pelo sofrimento psicológico e angústia que sabidamente provoca situação dessa ordem (o que se diz exclusivamente quanto a pessoas físicas), o que é pacificamente reconhecido pela jurisprudência e dispensa maior aprofundamento:
?A indevida inscrição no SPC gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito.? (STJ, REsp nº 471.159/RO, 4ª T., rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 6/2/2003, DJ 31/3/2003, p. 233). No mesmo sentido, STJ, AgRg no REsp nº 1.087.241/RS, 4ªT., Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 9/2/2010, DJe 8/3/2010.
Por fim, no tocante à indenização fixada, o montante adotado, da ordem de vinte salários mínimos vigentes na época dos fatos (com correção monetária a partir daí pelos índices oficiais), situa-se em faixa que pode ser tida por razoável para situações como a analisada, cumprindo a esse respeito prestigiar o critério adotado pelo ilustre julgador monocrático, que aliás coincide justamente com o parâmetro que vem sendo observado por esta 2ª Câmara de Direito Privado em casos semelhantes, como por exemplo: apelação nº 0123803-16.2006.8.26.0000, rel. Des. JoséCarlos Ferreira Alves, j. 11/04/2011; apelação nº 9165945-76.2006.8.26.000, rel. Des.José Carlos Ferreira Alves, j. 15/3/2011; apelação nº 9139326-12.2006.8.26.0000, rel. Des. Neves Amorim, j. 22/2/2011 e apelação nº 0105762-37.2007.8.26.0009, rel. Des.José Roberto Bedran, j. 16/11/2010.
Está referida quantia longe de se mostrar fonte de enriquecimento exagerado, propiciando ao reverso adequada compensação ao mal causado e não atingindo de forma particularmente gravosa a ofensora, além de guardar proporção para com as dimensões do ato ilícito, de conseqüências facilmente reversíveis.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.?
Por isso, fixo em R$ 2.500,00 o valor da indenização por danos morais, quantia necessária e suficiente para reparar os prejuízos e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para condenar o réu à restituir a autora os valores indevidamente descontados de sua aposentadoria, corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da data dos descontos e com juros de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar o requerido a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 2.500,00, corrigida desde a publicação desta pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   331,05   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
