

Vistos.

BRUNO CALOI BARBATO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A.
O Autor, noticiando ter a Ré cancelado um voo no qual embarcaria de volta para São Paulo proveniente de Florianópolis, informa que em razão disso despendeu R$346,52 na aquisição de outra passagem e que, para tentar o ressarcimento dos valores correspondentes ao bilhete não utilizado e à diferença de tarifas, teve de telefonar e mandar mensagens eletrônicas ao serviço de atendimento ao cliente da demandada por três (3) meses. Depois de conseguir a devolução da primeira quantia - prossegue -, teria passado mais um mês até que a companhia aérea concordasse em lhe conceder um crédito correspondente ao valor da diferença de tarifas, tendo então optado por um voo para o Rio de Janeiro - mesmo assim, sendo-lhe imposta a condição de que teria de ir até o aeroporto para obter o bilhete. Irresignado com a exigência, teria sido surpreendido uma vez mais quando, depois de duas (2) horas de trânsito para chegar em Congonhas, lhe foi exigido o pagamento de mais R$400,00 para complementação do preço da passagem desejada, com o argumento de que no interregno verificado entre a exigência e sua chegada ao aeroporto o preço da tarifa teria subido. Discorrendo sobre o tratamento ríspido recebido dos funcionários da Ré, noticia não ter utilizado seu crédito até a época do ajuizamento e pede que, acolhida sua pretensão, seja a demandada condenada a ressarcir-lhe os danos materiais e a reparar os danos morais, que estima em R$10.000,00. 
Citada, a demandada compareceu à audiência e apresentou contestação na qual sustenta que o cancelamento do voo se deu em razão da necessidade de uma manutenção não programada na aeronave, o que a seu ver caracterizaria caso fortuito apto a isentá-la de responsabilidade pela ocorrência. Quanto ao aumento da tarifa verificado entre as tratativas por telefone e o comparecimento do Autor ao aeroporto, discorre sobre a política de tarifação adotada pela empresa e nega, por isso, diminuição do patrimônio do passageiro apto a gerar ressarcimento. Da mesma forma, sustenta não ter ocorrido dano moral e impugna a pretensão reparatória respectiva.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Como se vê dos autos, os fatos narrados na inicial resultaram incontroversos - seja em razão da falta de impugnação específica a alguns deles, seja em razão da falta de provas das alegações em que a Ré se fundou para tentar rebatê-los.
Assim é porque, apesar de ter gastado páginas e páginas em tamanho mínimo de fonte, a parte não produziu uma mínima prova que fosse a respeito da causa alegada para o cancelamento do vôo - a tal manutenção não programada.
Diante disso, emerge nítida sua responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelo Autor em razão do fato, derivada que decorre do defeito na prestação do serviço.
Esses prejuízos, representados pela diferença de tarifas verificada entre o preço pago à Ré pela passagem não utilizada e o valor despendido para aquisição de outra passagem em companhia aérea diversa, haveriam de ter sido desde logo reparados, sem que necessidade nenhuma houvesse de recorrer o Autor ao Poder Judiciário para tanto.
2. Mas não.
Além de ter imposto ao consumidor a espera de cerca de quatro (4) meses por resposta aos seus reclamos - segundo informação não impugnada constante da inicial -, a Ré ainda abusou de sua força econômica impondo a ele não só a transformação do valor que lhe era devido em crédito a ser utilizado em voo dela própria, como também a obrigação de se dirigir a um aeroporto para formalizar a opção. 
Depois, não satisfeita com todas essas imposições, ainda se permitiu majorar a diferença a ser paga pelo cliente na aquisição do bilhete no qual seria utilizado o crédito, sob a alegação de deveria ele ter-se apressado mais para chegar ao aeroporto.
E, cúmulo da falta de respeito, ainda vem a Juízo argumentando que não teria causado danos ao Autor, pretendendo seja toda essa verdadeira via crucis por ele percorrida interpretada como meros percalços, dissabores e contratempos.
É pretensão que se esvazia diante só de seu enunciado.
JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:

"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Note-se que tal não significa dizer que os sentimentos do Autor em razão das descabidas exigência da Ré tenham preço, ou se revistam da possibilidade de serem mensurados economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Se com tantos anos de regulamentação do direito do consumidor e com tanta evolução social a Ré insiste em adotar postura de total desrespeito no trato com seus clientes, a única conclusão válida a que se pode chegar é que não foi a empresa suficientemente penalizada por sua conduta, estando a fazer pouco das consequências para tanto previstas.
E, nesse sentido, temos outra valiosa lição doutrinária:
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

3. Nem se argumente com a necessidade de comprovação dos danos morais, porque tal equivaleria a tornar indene o ofensor.
Eles se presumem em situações como a dos autos, porque qualquer pessoa é capaz de imaginar todo o sentimento de impotência, de humilhação e de frustração acarretado pela desvalia que caracterizou a conduta da Ré na condução do episódio - e não haveria como comprovar isso.
Na dosagem da indenização devida a esse título, tem-se por adequada a quantia correspondente a dez (10) salários-mínimos.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré: a) restituir ao Autor o valor de R$181,90, a ser corrigido a partir do desembolso (fls. 27 e 28); e b) pagar ao Autor a quantia de R$5.450,00 a título de reparação por danos morais, a ser corrigido a partir desta sentença. Sobre o total incidirão juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (fls. 60).
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
