

SENTENÇA

Processo nº:0010451-37.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Ivone Rodrigues Munhoz
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.
Verifico erro material na sentença de fls. 103/106, portanto, relanço o dispositivo nos seguintes termos: "Ante o exposto, confirmando a tutela anteriormente concedida, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar Green Line Sistema de Saúde LTDA a custear os exames dos quais necessita a autora, descritos no preâmbulo desta sentença, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação".
Ficam mantidos os demais termos da sentença.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
