

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010071-33.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:PAULO CESAR RODRIGUES BARBOSA, CPF 172.666.058-30, 
OAB/SP 220.751.
Requerida:AMICO SAUDE LTDA, CNPJ 51.722.957/0019-01, representada 
por preposta, Sra. Audrey Sayuri Kajihara, RG 44.340.383.
Data da audiência:08/08/2011 às 16:00h



Aos 08 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o requerente, que, por sua vez, em causa própria, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pugnando pela improcedência. Fundamento e decido. Preliminarmente, desnecessária a juntada de novos documentos, por parte do autor, requerida em audiência, vez que o feito já está suficientemente instruído (fls. 7/11 e documentos juntados pela ré em audiência) nos termos dos arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, devendo ser a juntada de novos documentos indeferida, por ser prova excessiva e meramente protelatória.  No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a parte autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é improcedência. Isto porque, consoante se conclui da própria inicial (fls.1) e dos documentos de fls.7/11, bem como pelo histórico de pagamentos do autor de fls.4 da contestação, conclui-se que foi a parte autora quem, de início, não pagou tempestivamente as mensalidades de seu plano de saúde, ensejando a mera cobrança realizada. De acordo com o histórico de pagamentos juntado pela requerida (fls.4 da contestação), verifica-se que era comum o autor atrasar os pagamentos, como se vê, por exemplo, da mensalidade vencida em 26/2/2010 e somente paga em 10/3/2010; mensalidade vencida em 26/3/2010 e somente paga em 13/4/2010; mensalidade vencida em 26/4/2010 e somente paga em 2/6/2010; mensalidade vencida em 26/5/2011 (objeto destes autos) e somente paga em 13/6/2011; mensalidades de 26/6/2011 e 26/7/2011 ainda em aberto (agosto de 2011). Como se vê, o atraso no pagamento das mensalidades, por parte do autor não se trata de mero descuido como se afirma da inicial, mas de prática constante por parte do requerente. Legítima, pois, a cobrança da dívida, inclusive no local de trabalho do autor, inadimplente, não tendo sido comprovada, pelos termos da inicial e pelos documentos juntados nos autos, nenhuma exposição a ridículo, constrangimento ou ameaça nos termos do art.42, caput, do CDC. Este Diploma Legal, repita-se, não proíbe a cobrança no local de trabalho, proibindo-se apenas os exageros nas cobranças.  No caso telado, houve mera ligação informando a existência do débito, não tendo sido comprovado eventual abuso por parte da ré. Pelo que se lê da inicial, isto sim, são os colegas de trabalho do autor quem teria alterado simples cobrança e debochado do requerente (fls.2, item IX), devendo, pois, o autor, caso aborrecido com as brincadeiras que partiram única e exclusivamente de seus colegas, voltar-se contra os mesmos e não contra a requerida, que não tem participação na conduta dos referidos colegas.Assim sendo, devido à desídia da própria parte autora ao não pagar pontualmente suas mensalidades, deve-se reconhecer culpa exclusiva da vítima no que pertine aos supostos danos morais declinados na inicial, sendo que todos os fatos são meros desdobramentos da conduta inicial da requerente de não pagar as contas pontualmente.Há, pois, pelo que se afere da farta prova documental produzida, que não pode ser abalada por eventual prova oral ou exibição de gravações telefônicas (art.400, I e II do CPC), na hipótese, culpa exclusiva da vítima e de terceiros ?colegas de trabalho do autor que espontaneamente teriam feito brincadeiras (art.14, par.3º, II, do CDC) apta a afastar a responsabilidade do prestador de serviço. Em suma, não foram comprovados os supostos danos morais narrados na inicial, vez que a hipótese é, pois, de culpa exclusiva da vítima e de terceiros (colegas de trabalho do autor), que exclui a responsabilidade da ré, devendo a parte autora responder pelos constantes atrasos nos pagamentos das mensalidades.Se a parte autora tivesse pago pontualmente as mensalidades, nenhum dos fatos descritos na inicial teria ocorrido.  Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO MORAL ? PENHOR DE JÓIAS ? LEILÃO ? PAGAMENTO DE JUROS ATRAVÉS DE DEPÓSITO POR ENVELOPE EM CAIXA ELETRÔNICO ? DIFERENÇA NO VALOR DEPOSITADO ? CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR ? ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA ? DESPROVIMENTO DO RECURSO ? O Código de Defesa do Consumidor, que, consoante entendimento sumulado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "é aplicável às instituições financeiras" (verbete nº 297), estipula, em seu art. 12, § 3º, III, que é causa de exclusão do nexo causal a ocorrência de "culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro", que se faz presente quando a conduta da vítima se erige em causa direta e determinante do evento danoso. É o caso dos autos. A apelante efetuou depósito em caixa eletrônico sem adotar as cautelas de praxe, imprescindíveis ao sucesso da operação. Assim, a operação realizada pela Apelante, outrossim, importou na juntada de um cheque em valor inferior as quatro cautelas anexadas, com o que não merece crédito a assertiva de que desconhecia ela que o cheque em questão era de valor inferior ao débito. É dever do depositante realizar, adequadamente, todo o procedimento de depósito em caixa eletrônico (em que não é possível, ressalte-se, a conferência instantânea, por funcionário da instituição bancária, da operação realizada), preenchendo, devidamente, o envelope de depósito, de maneira que este seja efetivado do modo desejado. A quitação do valor dos juros do empréstimo garantido pelo penhor também é responsabilidade do cliente. Assim, se a autora, notificada do vencimento, efetua com erro o pagamento, não cumpre à CEF comunicá-la do erro. Inexistindo a falha operacional, não vislumbro a ocorrência de conduta ilegítima da CEF, não havendo que se falar em dever de indenizar. Apelação desprovida. Sentença mantida. (TRF 2ª R. ? AC 2004.51.02.000838-0 ? 6ª T. Esp. ? Rel. Des. Fed. Frederico Gueiros ? DJe 22.06.2010 ? p. 187) grifos nossos APELAÇÃO CÍVEL ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? APLICAÇÃO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ? DIGITAÇÃO DE CÓDIGO DE BARRA ERRÓNEA ? INDENIZAÇÃO NÃO DEVIDA ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? I- A Responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor deve ser, in casu, afastada por culpa exclusiva da vítima, que não digitou corretamente os números constantes no código de barras do boleto de pagamento, ocasionando os fatos ocorridos. II- Recurso conhecido e improvido. (TJAM ? AC 2009.004170-4 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Arnaldo Campelo Carpinteiro Peres ? DJe 30.06.2010 ? p. 13) grifos nossos RESPONSABILIDADE CIVIL ? CONTRATO BANCÁRIO ? COMÉRCIO ELETRÔNICO ? FRAUDE ? CULPA DA VÍTIMA ? INDENIZAÇÃO INDEVIDA ?  "Responsabilidade civil. Contrato bancário. Cadastramento de senha. Fraude via on-line. Não-comprovação. Excludente do dever de indenizar. Culpa da vítima. Inteligência do art. 14, § 3º, do CDC. Meio eletrônico. Boa-fé. Princípio da confiança. Recurso conhecido e provido. 1. A responsabilidade civil no Código de Defesa do Consumidor não é absoluta, sofrendo mitigação, pois o legislador exime o fornecedor de quaisquer obrigações, caso comprove que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou existiu a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros (art. 14, § 3º, CDC). 2. Uma vez que o Diretor da empresa autorizou sua empregada a cadastrar a senha eletrônica, delegou-lhe poderes para movimentar a conta corrente, fugindo do controle da instituição financeira os lançamentos efetuados, uma vez que a senha é a 'chave' eletrônica que dá acesso a todas as transações bancárias do meio virtual. 3. O comércio eletrônico da sociedade de massa e de consumo não pode prescindir do princípio da confiança, consectário do princípio da boa-fé, sendo que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a Fides, significando o hábito de firmeza e de coerência de quem sabe honrar os compromissos assumidos, atitude de lealdade e de fidelidade, que reina nas relações travadas entre pessoas honradas, no respeitoso cumprimento das expectativas reciprocamente confiadas, não somente no momento da celebração do negócio jurídico mas, principalmente, na fase de execução do contrato, como sói acontecer no caso de crédito rotativo em conta corrente." (TJPR ? AC 0324698-8 ? 10ª C.Cív. ? Rel. Des. Wilde de Lima Pugliese ? J. 23.02.2006) grifos nossos Não comprovados os fatos constitutivos do direito da parte autora, improcedem totalmente os pedidos de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo advogado, com endereço em bairro nobre da Capital, tendo condições de arcar com custoso plano de saúde, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
