

SENTENÇA

TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0010190-72.2012

Autora: ROGÉRIO ROBSON DA SILVA

Réu: CEMAZ INDUSTRIA ELETRONICA DA AMAZôNIA S/A (CCE INDúSTRIA E COMéRCIO DE COMPONENTES ELETRÔNICOS S/A)

Aos 11 de setembro de 2012, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono do réu foi juntada contestação escrita. A seguir foi deliberado: Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor. As partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. A ré alega que o produto já foi consertado e está à disposição desde 24/05/2012.  Porém, parece-nos que a sua alegação não se harmoniza com os reclamos do autor que afirma que o prazo de 30 dias para o conserto não foi respeitado, fato que motivou o ajuizamento desta ação. Ademais, os e-mails que instruem a inicial nos demonstram que o autor reclamou do não cumprimento do prazo antes de ingressar em juízo, o que nos demonstra que a ré falta com a verdade e que não observou o prazo previsto no art. 18, §1º, do CDC. Assim, razoável que o importe pago pelo produto seja devolvido a este consumidor, já que assim prevê o inciso II do citado artigo 18. Incabível a indenização por danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o requerido no pagamento de R$889,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (junho de 2011) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. Defiro desde já a retomada do produto pela ré, que poderá retirá-lo na assistência técnica se lá ele ainda estiver ou que deverá retirá-lo da residência do autor, em 05 dias a contar do pagamento.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autor:                                                           

Réu:                                                                Adv.:
