

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010288-43.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jatiniel Lourenço da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A


Aos 06 de setembro de 2011 às 16:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto do réu, Edson Brancacio Emilio  RG 10634601, acompanhado de advogado, Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia  OAB/SP 242326.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor  neste ato, a Dra. Vania Maria Estevam de Araujo jardim  OAB/SP 151880, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  O advogado do réu afirma que no sistema do Banco, a divida está cancelada. Indagado por qual motivo a fls. 02 da contestação consta que há divida em aberto, o advogado disse que recebeu a contestação pronta e que adita a contestação, requerendo seja desconsiderado o parágrafo em que afirma que há débitos em aberto do autor para com o réu. O autor afirma que não chegou a ter seu nome negativado, mas sofreu danos morais em virtude das cobranças recebidas, inclusive via telefone, em seu local de trabalho, bem como via celular. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. O réu não nega que o cartão do autor estava cancelado desde outubro de 2009 e o documento de fls. 04 deixa claro que o autor teve o cartão cancelado sem nada dever ao réu. No entanto, os documentos de fls. 08 e seguintes, especialmente, indicam que, mesmo após o envio da carta de fls. 04 ao autor, o réu continuou a tratá-lo como se inadimplente fosse, fazendo a cobrança de valores indevidos, já que alusivos aos cartões reconhecidamente cancelados. Por obvio, tais cobranças trouxeram ao autor danos d eordem moral, tendo em vista a humilhação e constrnagimento por ele enfrentados ao ser tratado indevidamente como mau pagador. A relação entre as partes é de consumo e a ré responde pelos danos causados ao autor, na forma do artigo 14, do CDC. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade economica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato de cartão de crédito firmado entre as partes desde outubro de 2009 (cartão 4006896002510912), a inexigibilidade pelo réu frente ao autor da importância de R$23,11 (fls. 11) e de qualquer outra atrelada a tal cartão e seus adicionais, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$3000,00, corrigido monetairamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Por cautela, oficie-se os Órgãos de Proteção ao Crédito, par que se abstenham de negativa ros dados do autor a pedido do réu, ou, caso tenham feito tal negativação, procedam ao seu cancelamento. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
