

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0010393-18.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guaira Sobiecki Teixeira
Requerido:Antonio Jorge Costa



Vistos.
A parte autora, Guaira Sobiecki Teixeira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Antonio Jorge Costa. Proferida sentença a fls. *, foram apresentados embargos de declaração
É o relatório.
Com razão a parte embargante. O pagamento de R$400,00 deve ser mensal, referente ao período da mora até a desocupação.
Nestes termos, RECEBO OS EMBARGOS, para constar na sentença o que segue:
JULGO PROCEDENTE a pretensão, para confirmar a liminar e determinar a imissão do autor na posse do imóvel objeto da lide. Condenando o réu a título de perdas e danos desde a mora até a desocupação ao pagamento de R$ 400,00 mensais referente a esse período, mantidos os demais termos do dispositivo da sentença declarada. 
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de março de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
