

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0010093-61.2010.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Luciano Benicio de Melo
Requerido:Valdemir de Melo Basilio e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor a reintegração na posse do imóvel caracterizado na petição inicial e perdas e danos, sob a alegação de que os réus em dezembro de 2004 o expulsaram do local e o invadiram.

Indeferida a antecipação da tutela, foi requerida a inclusão de Maria Eunice de Jesus no pólo passivo, a qual apresentou contestação. Alega a ré que o autor nunca exerceu a posse e que trocou com ela o imóvel. Afirma que a área é pública. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O documento juntado pela ré com a contestação prova que não houve esbulho. Com efeito, segundo o "instrumento particular de troca de imóvel" que conta com a assinatura do autor, com firma reconhecida, as partes permutaram os imóveis. A ré entregou ao autor um apartamento na Rua Estudantes da China, nº 400 e o réu deu a ela o imóvel localizado na Rua Engenheiro Bardot, nº 200.

Como se sabe, é requisito da ação de reintegração de posse a prova de esbulho praticado pelo réu. E, no caso dos autos, a ré comprova que está na posse de maneira legítima mediante a celebração de negócio jurídico com o autor. 

Veja-se que em réplica o autor não questionou a validade do documento, de modo que não se tem o esbulho como comprovado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando o autor nas despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
