

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0010796-74.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Única Auto Locadora Ltda - EPP



Feito nº 1.202/2010.
 Visto.
SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, representada nos autos, promoveu Ação de Reintegração de Posse com pedido liminar contra ÚNICA AUTO LOCADORA LTDA - EPP alegando, em síntese, que aos 21/09/2009 firmou com a parte-ré contrato de arrendamento mercantil cuja garantia recaiu sobre o veículo Renault Logan de cor branca, placas ELM 6778; que o VRG foi diluído nas 36 prestações; e que a requerida tornou-se inadimplente a partir da parcela nº 08/26, vencida em 21/05/2010, dando ensejo à rescisão contratual. Requereu liminarmente a reintegração de posse do veículo, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para consolidar o domínio e posse do bem definitivamente em favor dela, entidade-autora, arcando a suplicada com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios. Atribuiu à causa o valor de R$ 24.670,80 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/25).
A liminar pleiteada foi concedida (fls. 27), mas o veículo disputado não foi localizado.
A parte-autora requereu a conversão em Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Perdas e Danos objetivando a rescisão do contrato e a condenação da parte-ré ao pagamento das prestações vencidas. Atribuiu à causa o valor de R$ 34.182,71 (fls. 118/124). Juntou documentos (fls. 125/140).
A decisão proferida em 07/03/2013 deferiu a conversão da ação (fls. 141).
A suplicada contestou a ação aduzindo, em suma, que faz jus à devolução do valor residual garantido, ensejando a rescisão do contrato e a entrega do bem, e que a arrendadora obtém enriquecimento de causa ao efetuar a retenção do VRG mesmo reavendo o bem (fls. 154/162). Juntou documentos (fls. 163/166).
Houve réplica (fls. 171/191).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da inicial porque a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo autor, pelo que rejeito tal preliminar suscitada e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar.
Com efeito, o Valor Residual Garantido (VRG) embutido nas parcelas do contrato de arrendamento mercantil constitui uma garantia para o arrendante durante a execução do contrato, sendo que ao final da relação contratual o arrendatário poderá optar pela renovação do contrato, devolução do bem ou aquisição do mesmo. 
E a jurisprudência vem decidindo no sentido de que o VRG deve ser restituído ao arrendatário caso este não exerça seu direito de compra ao final. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL. RESCISÃO CONTRATUAL. Possibilidade. Restituição dos valores pagos a título de Valor Residual Garantido. Possibilidade. O VRG serve de garantia, enquanto não finda a relação contratual, de modo a assegurar ulterior opção de compra. Com a rescisão do contrato e, por consequência, não exercida a opção de compra do bem, deve o Valor Residual Garantido ser restituído ao arrendatário, com desconto de eventual saldo devedor. RECURSO DO RÉU NÃO PROVIDO.? (Apelação nº 0018929-05.2010.8.26.0011, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Berenice Marcondes Cesar, j. 14/05/2013, v.u.).
Ocorre, entretanto, que o veículo arrendado não foi apreendido e nem restituído à autora, logo e diante dessas circunstâncias a suplicante, obviamente, faz jus ao recebimento de todas as parcelas contratuais inadimplidas, incluindo o VRG sobre estas e sobre as parcelas quitadas, revelando-se descabida a pretensão da contestante em pleitear a restituição do VRG incidente sobre as (sete) parcelas pagas mesmo sem antes restituir ou devolver o bem disputado, pretensão essa que, se acolhida, daria ensejo ao enriquecimento ilícito ou sem causa vedado por nosso ordenamento jurídico. Destarte e considerando que não houve a devolução do bem arrendado à autora, tal situação deve gerar as mesmas consequências jurídicas equivalentes à opção de aquisição do veículo pela ré-arrendatária, o que implica no pagamento de todas as parcelas contratuais e do VRG.
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho da ação senão julgá-la procedente para condenar a parte-ré ao pagamento das 29 (vinte e nove) parcelas de R$ 877,94 cada, acrescidas dos encargos contratuais, perfazendo R$ 34.182,71 (fls. 140).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Perdas e Danos que SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL promoveu contra ÚNICA AUTO LOCADORA LTDA ? EPP e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de arrendamento mercantil celebrado em 21/09/2009 (fls. 14/19) e condeno a parte-ré ao pagamento de R$ 34.182,71 (trinta e quatro mil, cento e oitenta e dois reais e setenta e um centavos; fls. 140), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir de fevereiro de 2013, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (junho de 2013), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
