

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010618-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Antonio do Carmo Ferreira de Oliveira, CPF 589.053.326-68
AdvogadoVeronica Fernandes de Moraes  OAB/SP 177.902   Defensor Público
Requerido:Associação Moradia Boa Vista
PrepostoFrancisco das Chagas Vieira Pimentel    RG 656.775  PI
AdvogadoAlessandra de Azevedo Rezemini   OAB/SP 166.821
Data da audiência:13/06/2011 às 15:30h


Aos 13 de junho de 2011, às 15:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foi juntada contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 7.200,00, dividida em 36 parcelas de R$ 200,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de julho, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0111-2, conta-corrente 0131728-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. As partes reconhecem que o contrato entre elas firmado está rescindido e que o autor não está na posse do imóvel. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
