

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010185-42.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Andre Ramos de Stefano, CPF 248.994.398-73
AdvogadoCarolyna Vieira Samadello   OAB/SP 283.866
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
PrepostoRoberto de Abreu   RG 5.058.890-4
AdvogadoEwerton Renato Borges   OAB/SP 252.826
Data da audiência:26/07/2011 às 14:30h


Aos 26 de julho de 2011, às 14:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas cópia da contestação, ratificada neste ato, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia. O autor, ciente da contestação apresentada, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais são procedentes. Alegou o autor que sofreu danos morais e perdas materiais, em decorrência de seu vôo de nº JJ 3155, com destino à Cidade de São Paulo/ SP, e com horário de partida às 13h30min, ter sido cancelado. Afirmou que foi alocado em no vôo JJ 3175, mas com horário de partida às fls. 17h20min, que o impossibilitaria de comparecer a compromisso profissional previamente agendado. Alegou que contatou representantes da requerida no aeroporto, mas que não teve seu problema solucionado, de modo que não pode participar da reunião agendada, deixando de auferir honorários profissionais. Ainda, sustenta que sofreu danos morais por todo o ocorrido. A requerida, em sua contestação, sustentou que o atraso e o cancelamento do vôo decorreram de evento imprevisível, consistente em problema técnico na aeronave. Argumentou que o autor não sofreu danos materiais e morais. Pois bem. Em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o vôo em que viajaria o requerente não saiu dentro do horário pactuado tendo, ainda, o consumidor sido alocado em outro vôo que o impossibilitou de comparecer a compromisso profissional de grande importância, pelo horário da partida. Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual problema técnico na aeronave ? o que sequer foi demonstrado ? circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Ou seja, não configura fato imprevisível nem tampouco inesperado. No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que problemas técnicos com as aeronaves não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00, levando em conta que o autor perdeu compromisso profissional da área da advocacia, sofrendo prejuízos à sua imagem, frente aos seus clientes. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Por fim, cabível indenização pelos lucros cessantes efetivamente comprovados pelo autor, consistente na perda de honorários advocatícios, orçados em R$ 4.500,00, conforme declaração de fls. 29. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANDRE RAMOS DE STEFANO, de maneira a condenar TAM - LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento do montante de R$ 4.500,00, a título de lucros cessantes, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
