

SENTENÇA

Processo n°: 053.10.010208-8 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




José Carlos Ribeiro, Laerte Lima da Silva, Marcos Antônio Filgueira, Constantino Gonçalves da Silva Neto, João Dias de Almeida, Gilberto Teles Ferreira, João Félix dos Santos, Alceu Victor, Jorge Selvino dos Santos, Reinaldo de Oliveira, Bernardo Alarmino, Renilto Dias Cardoso propuseram ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Prefeitura do Município de São Paulo e o Serviço Funerário do Município de São Paulo, a alegar serem servidores municipais, que com o advento da Lei Municipal n° 14.720, de 25 de abril de 2008, e do Decreto Municipal n° 50.070, de 2 de outubro de 2008, tiveram sua remuneração bruta divulgada na rede mundial de computadores, ato que entendem como ilegal e abusivo, pois os artigos 1° e 2°, respectivamente, das referidas normas não prevêem a publicação desta informação, mas além disso, o ato seria danoso à inviolabilidade da intimidade, da vida privada e do direito ao sigilo de dados previstos na Constituição Federal e por isso mereceria reparação, em valor a ser arbitrado pelo juízo, devidamente corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


Os requeridos contestaram, com o Serviço Funerário preliminarmente apontando a ilegitimidade passiva, enquanto que a Municipalidade impugnou o valor atribuído à causa, e a pretensão indenizatória, para no mérito dizerem que a medida atende ao disposto no art. 31, § 3°; no art. 37, caput e § 3°; art. 39, § 6°; e art. 163, V, da Constituição Federal.


Os autores apresentaram réplica..


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo Serviço Funerário merece acolhida, pois ele tem a responsabilidade de pagar os vencimentos dos autores, todavia, o que se discute nos autos é a divulgação do valor dos vencimentos, e isto está a cargo exclusivamente da Municipalidade, que cuida de os divulgar no sítio da internet mantido por ela mesma.


Por tal ordem de idéias, a Municipalidade é a única que deve permanecer no pólo passivo da demanda.


A preliminar referente ao valor da causa deve ser afastada, uma vez que o valor indenizatório supostamente cabível, de fato é arbitrado pelo juiz, uma vez que não existe previsão legal a tarifar tal valor.


No exame do mérito, os pedidos procedem.


O legislador editou a Lei Municipal de nº 14.720/08 a dispor sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão em que exerce respectivas funções.


O legislador foi claro em apontar quais as informações que seriam divulgadas, dentre tantas que poderiam ser de interesse da comunidade, cingindo-se a dizer que seriam publicados nome completo, cargo que ocupa e unidade em que exerce o cargo.


A lei surgiu de um ato complexo de ao menos duas vontades, a do legislador e a do Prefeito, e este tratou de regularizar a norma por meio do Decreto Municipal de nº 50.070/08, e em tal oportunidade tratou de reproduzir os itens contidos na lei em comento.


Ocorre que a vontade do Prefeito se modificou, e sem base normativa alguma, como bem se reconhece na resposta, pois ele tratou de determinar a publicidade do valor dos vencimentos brutos junto aos demais informes, não constando na contestação sequer o veículo formal para que esta determinação fosse cumprida pelos órgãos subalternos, nem ao menos uma ordem de serviço.


A falta de apreço à legalidade vincula-se à falta de formalidade, quando os atos administrativos em regra possuem um substrato material, justamente porque o administrador não possui vontade própria, ele deve demonstrar sempre e sempre a base para editar as tarefas impostas a seus subalternos, o que acaba por permitir o controle da legalidade do ato.


Os vencimentos do servidor constituem em um bem protegido legalmente pela impenhorabilidade, pelo seu claro caráter alimentar e pela necessidade de ordem judicial para a quebra do sigilo fiscal e financeiro. 


Os vencimentos tem claro caráter alimentar e a divulgação do mesmo sem o respaldo da motivação judicial ou legal, seguramente tinha de ser debatida na esfera própria, que é a Câmara Municipal, até para se verificar a extensão da regra para todos aqueles ligados profissionalmente à esfera municipal.


A divulgação sem dúvida expõe o servidor comum à cobiça de parentes, amigos e amigos do alheio, não sendo duvidoso dizer que os últimos se valem de todo o tipo de informação para identificar pessoas que possam ser vítimas de roubo ou sequestro, sem o temor da vítima não ter capital suficiente para valer o risco.


Por tais elementos, o dano moral se revela, e como os reflexos do dano atingem parte muito íntima do indivíduo, o seu interior, o sistema jurídico inclinou-se à conclusão de que não se cogita da prova do prejuízo para demonstrar a violação da moral humana (REsp 85.019-RJ).


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).

Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima (RT 706/67).


Os autores apontam ter modesta condição, pois promovem a demanda sob o benefício da assistência judiciária, e ainda que o infeliz ocorrido não possa dar origem ao enriquecimento dela, o processo deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em vinte vezes o salário mínimo vigente à época do ajuizamento, devidamente atualizada tal importância a partir de tal data, bem como remunerada por juros moratórios a partir da citação, nos termos da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por JOSÉ CARLOS RIBEIRO E OUTROS contra o PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a condenar esta a pagar a esses a importância correspondente a vinte vezes o salário mínimo vigente à época do ajuizamento, devidamente atualizada tal importância a partir de tal data, bem como remunerada por juros moratórios a partir da citação, nos termos da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Esta ainda arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Por outro lado, EXTINGO, SEM CONHECIMENTO DO MÉRITO movida contra o SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, a condenar os autores a arcarem com o pagamento das custas e despesas processuais adiantadas por este réu, bem como honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o pagamento da sucubência à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
