

SENTENÇA

Processo nº:0010281-57.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josefa Gomes dos Santos
Requerido:Edson da Silva Cerqueira
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de cobrança de alugueres e despesas, cumulada com pedido de danos materiais, relacionados ao imóvel descrito na inicial, objeto de locação entre as partes.
Regularmente citado, o réu não compareceu à audiência de conciliação. 
Assim, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora.
No que tange ao pedido de cobrança, a petição inicial vem prestigiada por boa prova documental.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial com relação à cobrança dos alugueres e outras despesas.
Contudo, improcede o pedido de danos materiais. 
Primeiro, saliento que não há nos autos nenhum documento que ateste o estado de conservação do imóvel quando da assinatura do contrato de locação. 
Demais disso, os orçamentos juntados as fls. 52 e 53 nao podem servir de prova, já que preenchidos pela mesma pessoa, sendo que não se encontram devidamente assinados. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando o réu a pagar a quantia de R$ 3.919,38, conforme cálculo de fls. 8, não contestado, quantia esta que deve ser acrescidas de correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
