

SENTENÇA

Processo nº:0010948-72.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Camila Adriana de Oliveira
Requerido:Banco Itau / Itaucard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Inclusive, na condição de administradora do cartão de crédito da parte autora, decorrendo disso o controle de lançamentos e a cobrança de valores, a legitimidade passiva da parte ré é inquestionável.
Afastada a preliminar, no mérito melhor sorte não resta para a parte ré.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não foi informada sobre o cancelamento da compra efetivada pela autora e sobre o estorno dos valores lançados.
A parte ré não fez tal prova, do que decorre a procedência da ação.
A ré limitou-se a apresentar uma contestação genérica e sem atacar o conteúdo principal das alegações da parte autora, mais precisamente o cancelamento da compra e a comunicação para estorno dos valores lançados.
Inclusive, não discutiu o documento apresentado pela autora e fornecido pela empresa operadora da máquina de registro de compras confirmando o cancelamento da compra e o estorno dos valores.
O presente caso não é isolado e repete outros erros operacionais de empresas operadoras de cartão de crédito, com exposição e dor por parte dos consumidores.
A compra cancelada e estornada discutida pela parte autora data de 23 de janeiro de 2012, com valor total de R$366,20, valor esse dividido em 06 parcelas de R$61,05 cada, sendo que na fatura do cartão de crédito de fl. 05, com vencimento em 02 de junho de 2012, verifica-se que o valor continua sendo cobrado não obstante o presente processo e os documento apresentados e não impugnados.
Indiscutivelmente existe dano moral no presente caso decorrente das cobranças insistentes no serviço da autora, mesmo após a apresentação de documentos por parte dela, o que não se confunde com um mero aborrecimento.
Todavia, foi baixa exposição, haja vista o nome da parte autora não ter sido apontado junto a cadastros de devedores.
Anota-se que embora a autora tenha tido outros apontamentos, todos foram baixados e não existe perda absoluta da honra, da imagem e da condição humana de sentir dor, uma vez que são valores decorrentes da personalidade que só se extingue com a morte do homem.
Além disso, não se pode estabelecer em uma Súmula as peculiaridades de cada caso, os motivos da inclusão e até a legitimidade do apontamento do nome de alguém em serviços de proteção do crédito, mormente quando foram baixados os apontamentos anteriores, do que decorre a adoção cautelosa da respeitosa Súmula.
Visando o arbitramento da indenização, considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição que não se confunde com aborrecimento, em face de cobranças insistentes no serviço da autora, fixo o valor da indenização em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Com efeito, por todo o exposto, após declarar inexigíveis os valores discutidos nos autos e os encargos decorrentes deles, mais precisamente o que está sendo cobrado junto à parte autora pela parte ré, condeno a ré a indenizar no montante acima fixado.
O eventual recurso somente terá efeito devolutivo.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
