

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 
Em        05          de           agosto          de          2013
Faço      estes          autos       conclusos        à    MM. 
Juíza  de   Direito   Dra.  SABRINA   MARTINHO. 
Eu, Marilandes S. A. Amoroso, assistente jud., subscr.

Processo nº:0010721-38.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Izaias Galvão
Requerido:Aparecida Donizeti Flausino da Silva e outro


Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Sabrina Martinho


 Vistos,

 IZAIAS GALVÃO ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais e lucros cessantes contra APARECIDA DONIZETI FLAUSINO DA SILVA e FRANCISCO ANTÔNIO DA SILVA, resultantes de acidente de trânsito. 
Pleiteou o recebimento da quantia de R$227.416,40 (aditamento a fls. 85), correspondentes aos danos morais (50 vezes o valor do benefício previdenciário), lucros cessantes (R$102.416,40) e pensão vitalícia (não quantificada), em decorrência de acidente provocado pelo veículo conduzido pelo réu. Em razão da gravidade do acidente e as sequelas advindas realiza acompanhamento neurológico, tratamento hidroterápico e cirurgias para correções faciais. Salientou que aufere benefício previdenciário no montante de R$2.502,00, valor inferior ao que auferia no trabalho como representante comercial (R$5.346,90). 
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação. Em preliminar, arguiram ilegitimidade de parte passiva, bem como coisa julgada. No mérito, alegaram que a culpa pelo acidente foi do condutor Sr. Antônio Cândido Ferreira Neto, o qual teria efetuado uma ultrapassagem e não teria conseguido retornar a faixa de origem, colidindo com o caminhão, conduzido pelo réu. Por fim, impugnou os pedidos de danos morais, lucros cessantes e pensão vitalícia (fls. 99/106). 
Réplica (fls. 133/138). 
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares arguidas em contestação, com designação de audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução foram ouvidos o autor e o réu em depoimento pessoal, seguindo-se agravo retido (fls. 151/174). Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor por carta precatória (fls. 194/196 e 189/191).
O autor apresentou memoriais escritos, pleiteando a realização de prova pericial médica. No mérito, reiterou os fatos alegados na inicial (fls. 201/203).
Os requeridos não apresentaram memoriais escritos (fls. 204).

É O RELATÓRIO 
DECIDO 

O pedido é improcedente.

A controvérsia consiste na dinâmica do acidente e a culpa pelos danos causados ao autor,  já que o autor aponta na inicial versão diversa dos registros do boletim de ocorrência.
Vale citar a descrição dos policiais, conforme histórico do boletim de ocorrência de fls. 122: ?(...) Fomos acionados pela Policia Rodoviária para um acidente de trânsito com vítima no local dos fatos, nos dirigimos para lá e encontramos os Policiais Rodoviários Manoel Gomes dos Santos e Rogério Petri de Freitas e em contato com os condutores obtivemos informações de que os veículos 01, 03 e 04, vinham na pista sentido Ribeirão Preto X Serrana e o veículo 02 sentido Serrana X Ribeirão Preto, quando o veículo 04 foi efetuar uma ultrapassagem vindo a colidir com o veículo 02 que tentando desviar bateu de frente com o veículo 01 e jogando o veículo 03 para o acostamento e consequentemente derrubando toda a carga de alface sobre o veículo 03 (....). Dos veículos 01: Ford Fiesta, cor prata, placa DEW 6857, 02: VW Ford Caminhão, cor vermelha, placa CLJ8107, 03: VW Vectra, cor verde, placa BUQ 8805, 04: VW Santana 2000, cor prata, placa CQX 3311 (....)?
A versão apresentada pelo autor na inicial também se mostra viável, pois o acidente poderia resultar do avanço anormal do caminhão conduzido pelo requerido na faixa contraria de direção, como também pela ultrapassagem do condutor do veículo Santana.
Contudo, não há elemento seguro que prestigie uma ou outra versão, em face das informações contraditórias dos envolvidos no acidente.
Inicialmente, no croqui elaborado pela Polícia Militar do local do acidente, consta que o veículo Santana, conduzido pelo Sr. Antonio, invadiu a pista contrária ao tentar realizar ultrapassagem (fls. 26 verso e fls. 121/126).
Consigno que por. r. decisão de fls. 139/140 foi acolhida como prova emprestada os depoimentos das testemunhas Osmar S. Franciso e Susana Poiares, no Processo nº 1276/07, perante o Juizado Especial Cível da 1ª Vara da Comarca de Serrana (fls. 117/119).
A testemunha Osmar afirmou que conduzia o automóvel atrás do caminhão conduzido pelo réu Francisco. Em determinado momento, o condutor do veículo Santana invadiu a pista de direção, trafegando pela contramão, e colidiu com o caminhão. Em razão do choque, o veículo conduzido pelo réu perdeu o controle e colidiu com outros veículos (fls. 117/118).
A testemunha Susana não viu se algum dos condutores invadiu a pista contrária do outro (fls. 119).
Em Juízo, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor. Contudo, tais testemunhas estavam envolvidas no acidente, de forma que seus depoimentos devem ser acolhidos com reservas. 
A testemunha Marcos Paulo Branco de Souza informou que o réu estava conduzindo o caminhão com velocidade incompatível, entretanto, não soube afirmar se o réu efetuou ultrapassagem (fls. 189/191).
A testemunha Antonio Candido Ferreira Neto, condutor do veículo Santana, negou ter saído da pista para ultrapassar veículo. Informou que o caminhão conduzido pelo réu vinha em sentido contrário e se chocou com a lateral de seu veículo.
Por sua vez, em depoimento pessoal o autor afirmou que não tinha lembrança sobre a dinâmica do acidente (fls. 152/157).
O réu Francisco, em depoimento pessoal, afirmou que o veículo Santana invadiu a pista para ultrapassar outros veículos. 
Destarte, não se pode acolher a pretensão inicial com fundamento nas provas colhidas. 
Saliente-se que a versão do réu foi corroborada pelo depoimento da testemunha Osmar que afirmou que o veículo Santana, conduzido pela testemunha Antonio, trafegava na contramão de direção e colidiu com o caminhão, que perdeu o controle e colidiu com outros veículos.
Frise-se que, em razão do relato do próprio autor em depoimento pessoal, não há provas da versão apresentada na inicial, pois sequer o boletim de ocorrência respalda tal versão.
 Logo, invencível a dúvida sobre a causa do acidente, não se sabendo qual dos motoristas teria agido com culpa, deixando de observar as cautelas exigidas para a situação ali existente, o que impõe a rejeição do pedido, com prejuízo das demais questões suscitadas, inclusive a aferição do grau das lesões corporais, razão pela qual se dispensa a perícia.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por IZAIAS GALVÃO em face de APARECIDA DONIZETE FLAUSINO DA SILVA e FRANCISCO ANTONIO DA SILVA, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, o autor arcará com honorários advocatícios fixados equitativamente em R$2.000,00, além de custas e despesas processuais, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1060/50.
             Oportunamente arquivem-se.

  P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
