

Conclusão

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010417-96.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Indústrias Gerais de Parafusos Ingepal Ltda
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
INDÚSTRIAS GERAIS DE PARAFUSOS INGEPAL LTDA. propôs ação ordinária de reparação de danos em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega a autora, em síntese, ter contratado com a ré plano de seguro e assistência saúde em 24/04/2009, que prevê inúmeras coberturas, assegurando serviços de custeio das despesas com assistência médica na segmentação ambulatorial e hospitalar, consultas realizadas em consultório, clínicas e centros médicos; atendimento de urgência e emergência em pronto socorro hospitalar; exames complementares de apoio diagnóstico; procedimentos terapêuticos ambulatoriais; honorários médicos e custos de internação, sendo a abrangência geográfica nacional e internacional e também o direito ao reembolso conforme cláusula 6.2 e 6.1 do item 6 do contrato de adesão.
Não obstante, a ré não vem realizando os reembolsos devidos, fazendo de maneira aleatória e arbitrária.
Assim, requer o autor, o reembolso das despesas médicas no montante de R$ 64.640,63 (sessenta e quatro mil seiscentos e quarenta reais e sessenta e três centavos), as quais foram glosadas pela ré injustificadamente.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 09/98.
Devidamente citada (fls. 56), a ré ofertou contestação alegando, em síntese, que o reembolso foi realizado na forma contratada, nos termos das condições gerais da apólice. Defende, ainda, a legalidade das cláusulas contratuais, justificando a fórmula prevista no contrato (Qtde de US x Valor da US x Múltiplo do Plano).
Dessa forma, requereu a improcedência do pedido (fls. 124/137).
Replicou o autor alegando ser abusiva a cláusula que limita o reembolso. No mais, reitera a inicial. (fls. 140/142)
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 152).
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática esta demonstrada por prova documental que já se encontra nos autos. No mais, a questão é de direito, não demandando dilação probatória.
Primeiramente, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
Insta frisar que, embora no caso em tela a contratante seja pessoa jurídica, deve ser tomada como consumidora, visto que o contrato visa resguardar a saúde de seus funcionários, não se destinando a sua atividade fim.
Dessa forma, aplicável o CDC. O contrato em questão, evidentemente, é contrato de adesão. Como tal, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do CDC).
O Código de Defesa do Consumidor taxa como abusivas e, portanto, nulas, tais cláusulas que colocam o consumidor em posição de evidente desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, bem como implicando na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde. 
Desta forma, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor que faz o reembolso com ressalvas, ou pior ainda, glosa o reembolso, não capta a vontade do consumidor aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do CDC). 
Quando alguém celebra contrato de plano/seguro de saúde o faz visando assistência integral na convalescença, inclusive o reembolso caso seja necessário
Dispõe que: a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, ?São direitos básicos do consumidor, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem?.
O artigo 51, inciso X da Lei 8078/90 considera abusiva e nula de pleno direito à cláusula que permite ao fornecedor variação unilateral das condições econômicas do contrato.
A não-prestação dos serviços e a conseqüente negativa em reembolsar as despesas que teve, ainda que fulcrada em cláusula contratual que limita o valor do reembolso, é considerada abusiva.
A Lei dos Planos Privados de Assistência à Saúde (Lei 9.656/1998) estabelece que os planos privados de assistência à saúde são obrigados ao reembolso das despesas de tratamento realizado fora da rede credenciada, como também quando o hospital credenciado não oferece os serviços e equipamentos adequados (art. 1º c/c art. 12, VI, da Lei 9.656/1998). 
O requerente demonstra na fl. 30 que, a cobertura engloba qualquer hospital ou médico escolhido. Entretanto, o limite de reembolso segundo os critérios estabelecidos no contrato não pode ser considerado. Em verdade pretende o autor impor a redução do pagamento mediante cláusulas abusivas e nulas de pleno direito, porque ininteligíveis e por permitir variação unilateral do preço (art. 51, inciso X do CDC).
A não justificativa do reembolso imposta afronta ao princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Ora, se o fim que se espera de um serviço de seguro saúde é justamente a cobertura completa ou reembolso, dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura ou reembolso seja parcial.
Não há como analisar o valor sem que a ré indique o montante que deveria ocorrer o reembolso, o qual, na verdade, esta variando conforme as suas próprias imposições. A cláusula que prevê a fórmula do reembolso é abusiva, visto que impõem fatores que só poderão ser analisados pelo fornecedor, tornando impossível o cálculo pelo consumidor. Dessa forma, embora entenda que o reembolso não deva ser total, já que eleita pelo consumidor hospital não credenciado, deverá responder pela quase totalidade dos valores gastos. Logo, o percentual de reembolso deverá ser fixado por equidade, sendo de 100% de reembolso na rede credenciada e 80% de reembolso na rede não credenciada.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e julgo extinta a ação, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, e condeno a requerida a arcar com os custos de 80% (oitenta) do valor dos gastos da rede não credenciada, e 100% da rede credenciada, devendo o valor ser apurado em liquidação de sentença. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde o desembolso, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Arcará a vencida com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2011.






                   D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
