

SENTENÇA

Processo nº:0010355-23.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Henrique Gomes e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


Vistos. 


Trata-se de ação de cobrança de expurgos inflacionários proposta por HENRIQUE GOMES, ESMERALDA FERRARI GOMES e MARIA DO CARMO GOMES, qualificados nos autos, em face de BANCO BRADESCO S/A, por meio da qual cobra as diferenças de expurgos inflacionários decorrentes do Plano Collor I.

Citada, a instituição requerida ofertou regular contestação (fls. 45/58).

Réplica a fls. 106/110.

É o sucinto relatório.

Fundamento e Decido.
 
Inicialmente, revela-se inocorrente a alegada prescrição da pretensão para recebimento dos valores pleiteados. 
 
Consoante entendimento pacificado pelas Cortes Superiores, é vintenária a prescrição da pretensão das ações em que se pleiteia diferenças relativas a critérios de remuneração da caderneta de poupança, uma vez que se discute o próprio crédito, e não os seus acessórios. Nesse sentido tem decidido o Superior Tribunal de Justiça, como se vê pelo REsp 149255/SP, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 26.10.1999, DJ 21.02.2000 p. 128.

Nem se argumente com a prescrição da pretensão ora deduzida. Consoante entendimento jurisprudencial já consolidado, postula-se, a título indenizatório, crédito que deveria ter sido corretamente pago pela instituição financeira, por conta de contrato de depósito. Outrossim, não se refere à cobrança de meras parcelas acessórias, ainda que, o montante indenizatório seja constituído, em parte, de juros remuneratórios, hipótese em que se poderia cogitar da incidência do prazo qüinqüenal previsto no artigo 178, § 10, III, do Código Civil de 1916. Seguindo essa trilha, decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?tratando-se de discussão do próprio crédito, que deveria ter sido corretamente pago, não é de aplicar-se ao caso a prescrição qüinqüenal prevista no artigo 178, § 10º, III, do Código Civil, haja vista não se referir a juros ou quaisquer prestações acessórias. Cuida-se, na verdade, de ação pessoal, prescritível em vinte anos? (STJ, Resp. 192.429/SP ? Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 01/12/1998).

O mesmo se diz quanto à parcela correspondente à correção monetária. Não se trata, no caso, de mero acessório, mas parte integrante do montante indenizatório pretendido. Nesse sentido confira-se o seguinte precedente: ?Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenário?. Conforme AGA 265.610/PR, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.03.2000, DJ 05.06.2000, p. 178; REsp 21853/RJ, 3ª T., rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 16.12.1999; REsp 240.616/RJ, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 02.03.2000; REsp 243.749/SP, 3ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 17.02.2000; REsp 260.330/AL, 4ª T., rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 17.08.2000?(in RT 804/257).
 
Em suma, em se tratando de ação de natureza pessoal, a prescrição é de vinte anos, nos termos do artigo 177, do Código Civil de 1916, legislação aplicável à espécie, por força do disposto no artigo 2.028, do Código Civil de 2002. Inaplicável, pelas mesmas razões, o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que, de sua parte, trata da responsabilidade civil do fornecedor pelos danos decorrentes do fato do produto ou do serviço, o que não é o caso.


No tocante à questão central da lide, ou seja, ao direito da requerente em receber os expurgos inflacionários, é o caso de se acolhimento da pretensão.

Contratos de mútuo de cadernetas de poupança renovados mensalmente não sofrem interferência de leis editadas durante o período de vigência do pacto, tendo o correntista direito adquirido à restituição do dinheiro na forma avençada. A correção monetária da quantia depositada constitui matéria de ordem privada, descabendo a aplicação imediata de norma modificadora do índice.

Na verdade, a relação contratual foi convolada entre o banco captador e a requerente, sendo de somenos importância que a União detenha competência para traçar as normas respectivas. Cabia à instituição financeira o correto creditamento dos juros e da correção monetária intercorrentes no período aquisitivo.

Não se pode argumentar com o estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular de direito, pois ninguém está obrigado a observar norma inconstitucional. É vedado à instituição financeira alegar que apenas aplicou a legislação de regência, secundada por resoluções regulamentadoras, uma vez que as novas normas incidiram irregularmente sobre períodos pretéritos.

Como cediço, estava assentado, ao tempo da contratação, que os rendimentos das poupanças seriam parametrados pela variação do IPC (Índice de Preços ao Consumidor). Tal sistemática imperou até as datas de advento dos planos econômicos, quando, legislando-se casuisticamente ? como de ordinário ocorre neste País, a pretexto da introdução de fórmulas salvadoras ? alterou-se a forma remuneratória dos depósitos, objetivando conter os elevados índices da inflação.

É de primado cogente, até porque de índole constitucional, que, em sede de direitos obrigacionais, a regência é ditada pela lei que vigia ao tempo de sua constituição, independentemente de ser o vínculo contratual ou extracontratual.

Bem por isto que não podem ser aceitas inovações que desfigurem aquelas definições contratuais, sejam quais forem suas motivações e ainda que exercitadas em nome do chamado poder regulamentar federal, pois alteram situações previamente constituídas e que já não são simples expectativas, mas direitos incorporados ao patrimônio dos poupadores.

A questão já se encontra pacificada na jurisprudência, tendo sido repetidamente reconhecido o direito dos poupadores ao recebimento da correção monetária não creditada nas contas de caderneta de poupança em junho de 1987 (26,06%), janeiro de 1989 (42,72%), fevereiro de 1989 (10,17%), março de 1990 (84,32%), abril de 1990 (44,80%), maio de 1990 (7,87%), junho de 1990 (12,92%) e fevereiro de 1991 (21,87%).

É imperiosa a adoção de tais índices, sob pena de violação ao ato jurídico perfeito e ao direito do poupador de ver seu dinheiro atualizado pelo índice previamente ajustado. As alterações de taxas de remuneração do capital depositado durante um período mensal não podem retroagir à data inicial dele e alcançar situações jurídicas já assentadas sob a égide de outra espécie normativa, produzindo efeitos somente para o futuro e a partir do próximo aniversário da conta.

Assim, as regras relativas ao Plano Bresser (Decretos-lei 2.335, 2.336 e 2.337, de 16 de junho de 1987) devem ser observadas para os períodos aquisitivos iniciados a partir do dia 16 de junho de 1987; as do Plano Verão (Lei 7.730/89, que resultou da conversão da Medida Provisória nº 32, de 15 de janeiro de 1989) incidem sobre os lapsos que começam em 16 de janeiro de 1.989; as do Plano Collor I (Lei 8.024/90, resultante da MP nº 168, de 15 de março de 1990) valem a partir de 16 de março de 1990; e as do Plano Collor II (Lei 8.177/91, resultante da MP nº 294, de 31 de janeiro de 1991) aplicam-se após 1º de março de 1991.

Importante observar que, em razão da MP n° 168/90, convertida na Lei 8.024/90 (Plano Collor I), apenas os valores transferidos para uma conta individualizada junto ao BACEN passaram a ser atualizados de acordo o BTNF, de maneira que os valores mantidos em conta-poupança junto à instituição financeira continuaram a ser atualizáveis pelo IPC, nos termos da Lei 7.730/89.

Na hipótese, os requerentes demonstraram, através dos extratos juntados, que possuíam valores depositados na conta-poupança, tendo direito à diferença entre as quantias então creditadas pelo requerido e as quantias devidas pela aplicação do índice de correção correto para os meses mencionados na exordial.

Por fim, observo que a conduta do réu caracteriza abuso do direito de defesa e infringe, com isso, o princípio da lealdade processual.

Embora um dos princípios constitucionais do processo, sem o qual não se pode falar ao menos no Estado Democrático de Direito, seja o princípio da ampla defesa, esta deve ser realizada de forma consciente e com um mínimo de fundamento aceitável, sob pena de caracterizar conduta abusiva do sujeito passivo, que é o que acontece no presente caso.

Por anos e mais anos os bancos vêm respondendo as inúmeras ações relativas aos planos econômicos sempre com as mesmas teses, que são sistematicamente refutadas em todos os graus de jurisdição, inclusive nos tribunais superiores, embora ainda não sumuladas. As iniciais são iguais, as respostas são iguais, as sentenças são iguais e os acórdãos são iguais, com todos trabalhando de modo desnecessário para resolver algo que já está sedimentado. Isso porque as instituições financeiras, em evidente abuso do poder econômico, esperam desencorajar a propositura destas ações ou forçar seus opositores, normalmente ansiosos para receber o que lhe é devido, a receber valor menor do que aquilo que efetivamente lhes cabes. O lucro sempre acima de tudo.

Por tal conjuntura é que já há quem até diga, de forma extremada e no que não temos a coragem de acreditar, que os escritórios que trabalham para os bancos são proibidos de fazer acordo e devem recorrer de todas as decisões, independentemente de seu conteúdo. Só haveria a dispensa de fazê-lo quando o recurso pode gerar a pena de litigância de má-fé. 

Ora, sendo todas as teses aqui ventiladas conhecidas e exaustivamente rejeitadas, não há como negar que o réu utiliza o processo para conseguir objetivo ilegal, ou seja, protelar a satisfação de um evidente direito do autor.

Tal conduta, cremos, representa a utilização do processo para obter objetivo que, se não ilegal (art. 17, III), ao menos é imoral; se não opõe resistência injustificada a processo (art. 17, IV), ao menos opõe resistência injustificada a satisfação do direito do autor; se não representa incidente manifestamente infundado (art. 17, VI), ao menos representa defesa manifestamente infundada; e, se não é um recurso com intuito manifestamente protelatório (art. 17, VII), ao menos é defesa com intuito manifestamente protelatório.

Por tais razões, embora os tipos legais tenham sido apenas gramaticalmente tangenciados, com certeza o principio da lealdade processual foi atingido, sendo o caso do reconhecimento da litigância de má-fé.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido aduzido na presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 41.704,00 (quarenta e um mil setecentos e quatro reais e oito centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora, no montante de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

Por fim, CONDENO o réu, ainda, ao pagamento de multa no montante de 1% e indenização no montante de 20%, ambos sobre o valor corrigido da causa, nos termos do Art. 18, caput e § 2º, porque ora o reputo, na forma acima aduzida, litigante de má-fé.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
