

C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010819-55.2012.8.26.0008 - Exibição
Requerente:Antonio Aureliano de Souza
Requerido:Banco Santander S.A.

Justiça Gratuita


Vistos.

ANTÔNIO AURELIANO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação cautelar de exibição de documentos contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado, em que alega que na condição de correntista da instituição-réu tem legítimo interesse de ter acesso aos extratos bancários relacionados ao contrato entre as partes. Dá-se à causa o valor de R$ 5.000,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/30.
O réu é citado a fls. 35 e oferece contestação a fls. 37/46 com documentos de fls. 47/53.
Réplica a fls. 56/62.
É o relatório. D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de carência de ação não pode prosperar, pois tem o autor legítimo interesse na exibição dos extratos bancários já que se trata de documento comum entre as partes e em poder do credor.
Na espécie, caracterizada a litigância de má-fé por parte do réu, pois procedeu de modo temerário (CPC, art. 17, V).



Pois bem, o réu na peça de defesa manifestou sua intenção em apresentar documentos e por isso foi concedido a ele prazo suplementar de 15 dias para tanto (fls. 71).
Houve o decurso do prazo sem nenhuma manifestação do réu (fls. 72).
O réu mais uma vez a fls. 78 requer prazo suplementar de 30 dias para apresentar documentos o que é prontamente deferido a fls. 79, agora sob pena de litigância de má-fé.
A fls. 80 a serventia certifica o decurso do prazo sem nenhuma manifestação do réu.
A temeridade do réu ganha corpo à medida que deixa de proceder com lealdade e boa-fé (CPC, art. 14, II).
De acordo com José Carlos Barbosa Moreira, no artigo ?A Responsabilidade das Partes por Dano Processual no Direito Brasileiro? (Temas de Direito Processual. 1ª série. 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 1998, p. 28), a figura em questão (art. 17, V) ?é de índole puramente formal, não dependendo de ter ou não razão (na causa ou no próprio incidente) ou litigante, mas apenas da maneira por que ele se comporta. É 'temerário' o procedimento inconsiderado...?
Em um precedente digno de nota, o Min. Celso de Mello assim se manifestou em trecho de seu voto: ?o ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual... O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma ideia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo? (STF, 2ª T., Embargos de Declaração no Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 246.564-0-RS, rel. Min. Celso de Mello, j. 19.10.1999, publicado na RTJ 186/714).





Humberto Theodoro Júnior ao elaborar relatório brasileiro para o Congresso da Associação Internacional de Direito Processual lembra que: ?infelizmente, a prática forense tem ensinado que nem as medidas preventivas nem as repressivas da má-fé processual são aplicadas com a frequência que seria de desejar-se. Há uma tolerância muito grande por parte de juízes e tribunais que, se não anula o propósito ético que inspirou as sérias medidas traçadas pelo legislador, pelo menos minimiza muito o seu desejado efeito moralizador sobre a conduta processual? (cf. ?Abuso de Direito Processual no Ordenamento Jurídico Brasileiro?, in José Carlos Barbosa Moreira (coord.), Abuso dos Direitos Processuais, p. 117).
Assim, em razão da litigância de má-fé, fica o réu condenado no pagamento de multa em favor da ré (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 10%, tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar ao réu a exibição dos extratos das contas-corrente n. 000010821524 e 010032463, desde a data de abertura de cada uma, em 15 dias a partir da publicação da sentença no Diário oficial, sob pena de busca e apreensão.
Condeno o réu em custas e despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
Em razão da litigância de má-fé, fica o réu condenado no pagamento de multa em favor da ré (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 10%, tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC
P., R., I. e C.
São Paulo, 29 de agosto de 2007.

LUIS FERNANDO NARDELLI
    Juiz de Direito
