

Vistos etc.

MARPLAN ASSESSORIA DE NEGÓCIOS E PLANEJAMENTO S/C LTDA., devidamente qualificada nos autos, propôs ação declaratória c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de SAÚDE MEDICOL S/A, buscando, liminarmente, a sustação dos efeitos do protesto identificado na petição inicial. Em sentença, postula a confirmação da tutela de urgência, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/25.

A petição inicial foi emendada às fls. 37/38, juntando-se novos documentos (fls. 39/44).

A liminar foi indeferida (fls. 46).

Regularmente citada (fls. 50), a ré apresentou contestação (fls. 54/64) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 65/83.

Réplica às fls. 86/93.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 94), sobrevieram as manifestações de fls. 98/99 e 100/102.

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

O pedido é parcialmente procedente.

O protesto é ilegal e não há relação jurídica mercantil entre as partes.

Conforme se extrai das provas documentais carreadas aos autos, a ré prestou serviços à autora, jamais vendendo qualquer mercadoria a esta.

Neste cenário, à míngua de relação de compra e venda, a ré jamais poderia ter emitido e encaminhado a protesto uma duplicata mercantil, como ocorreu (fls. 21), razão pela qual o cancelamento do protesto e a declaração de inexistência de relação jurídica cambial são medidas que se impõem.

Em que pese esta realidade, não entrevejo fundamento para o pedido de indenização por danos morais.

Não obstante o protesto indevido, a autora não logrou comprovar a resilição do contrato entabulado com a ré em data anterior ao protesto.

Assim, pela prova produzida, não há como afirmar que a autora nada devida à ré, relativamente à mensalidade do seguro-saúde vencida em abril de 2011.

Ora, se não há prova da resilição em data anterior ou do adimplemento da obrigação (mensalidade vencida em abril de 2011), sopesado que a contratação por prazo indeterminado é fato incontroverso, só resta concluir mesmo pela inadimplência da autora.

Se a autora estava inadimplente, seu nome poderia licitamente ter sido incluído no rol de maus pagadores pela ré, de maneira que não entrevejo dano moral no caso em exame.  A pecha de inadimplente suportada pela autora, fundamento do pedido de indenização, não destoa da realidade, razão pela qual não há do que reclamar.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar o cancelamento do protesto identificado às fls. 21, às expensas da ré, bem como para declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue a autora a pagar à ré a duplicata mercantil nº 0002000026, vencida em 05/04/2011, no valor de R$ 416,28 (quatrocentos e dezesseis reais e vinte e oito centavos).

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.






MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
