

SENTENÇA

Processo nº:0010883-24.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marineide Pereira dos Santos
Requerido:Fenixcooper - Fenix Cooperativa dos Trabalhadores de Transporte Coletivo da Grande São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



I. V I S T O S .





MARINEIDE PEREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação indenizatória contra FENIX COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO alegando, em resumo, que conforme inicial estava no ônibus da requerida o qual se envolveu em acidente, tendo a autora sofrido lesões; não consegue subir escada normalmente; pediu indenização de pensão vitalícia face a sua incapacidade laborativa; condenação no pagamento das despesas de tratamento da lesão remédios, sessões de fisioterapia e os necessários; lucros cessantes e dano moral de 200 salários mínimos. Juntou documentos. Autos remetidos à Justiça do Trabalho e após devolvidos a este juízo. Agravo de instrumento provido. Deferida a gratuidade. A requerida em defesa sustentou incompetência absoluta; ilegitimidade de parte por ser apenas cooperativa; no mérito  não comprovou culpa exclusiva do motorista do ônibus; ausência dos danos pleiteados; improcedência. Réplica apresentada. Documentos foram juntados pela autora, dos quais deu-se ciência à requerida. Preliminar de ilegitimidade foi rejeitada com determinação de realização de perícia médica, efetuada com esclarecimentos. Nova perícia foi efetuada a cargo da requerida. 

É o relatório, no essencial.
II. D E C I D O.

De conformidade com as lições da doutrina, a responsabilidade das empresas de transportes, na condução de passageiros, é de natureza contratual. Nasce essa obrigação no momento em que a empresa vende o bilhete, assumindo o encargo de conduzir o passageiro, perfeitamente incólume, ao seu destino. Esta integridade física da pessoa transportada, constitui-se mesmo em pressuposto inarredável, para  a concretização do ajuste. Assim o afirma ORLANDO GOMES (cf. "Contratos", ed. 1966, p. 309). E AGUIAR DIAS, com sua notória autoridade, depois de asseverar que a obrigação de segurança, assumida pelo transportador, como compromisso formal de "conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino"  deve ser sempre encarada com grande rigor (cf."Da responsabilidade Civil", ed. 1960, p.245), conclui o seu raciocínio afirmando:  "presume-se a culpa do transportador, pelos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima" (ob.cit., p. 252).

Essa responsabilidade é objetiva, decorrente do contrato de transporte (Dec.Federal nº 2681/12), pendendo-se ao risco e por independer de culpa (RT 561/122). 

A responsabilidade do transportador em reparar o dano sofrido vai até o desembarque incólume do passageiro no seu destino (RT 583/221).

Somente o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima excluem a responsabilidade civil do transportador a título oneroso (RT 591/237).

No caso vertente, está comprovado que a vítima viajava no ônibus de propriedade da ré, no dia e hora do fato.
 
Desse modo, põe-se de lado a questão de eventual culpa de terceiro ou de culpa exclusiva do motorista pelo acidente, pois tal fato não se consubstancia em excludente para a requerida, nos termos da súmula 187 do STF. 

 Assim, deve a requerida responder pelos danos sofridos pela autora, face o acidente. 

Todas as perícias efetuadas (a da Vara de Acidentes do Trabalho e as duas efetuadas nos pressentes autos) comprovaram que a autora ficou com problemas no joelho esquerdo face o acidente, tendo ocorrido sua ruptura. Isso afastou a autora do trabalho por período de uma ano e acabou por trazer à autora sequela estável e definitiva, sem perspectivas de plena recuperação funcional.  Comprovou-se o nexo da sequela com o acidente. Sofreu  a autora incapacidade parcial funcional e permanente equivalente a 10%, sofrendo lesão leve. 

Diante disso, e considerando-se que a autora é servente de limpeza, deverá receber indenização equivalente a 10% sobre o salário mínimo, desde a data do acidente até recuperação total da sequela. Devidas também os lucros cessantes relativos ao período de afastamento (um ano), onde nele, ao invés de 10% sobre o valor do salário mínimo, receberá a autora o valor equivalente a um salário mínimo. Pagará a requerida também todos os gastos com cirurgias, medicamentos, fisioterapias, remédios e o mais necessário á reabilitação da autora, devendo comprovar-se nos autos os gastos para o recebimento através de recibos.  Poderá ser descontado do pagamento da pensão alimentícia valor recebido a título de auxílio acidente.

 As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, pelo valor do salário mínimo vigente à data da liquidação, incidindo juros simples, de 05% ao mês, a partir da data devida até 10.01.2003 e a partir de 11.01.2003 1%.

As prestações vincendas também calculadas com base no salário mínimo, deverão ser ajustadas às variações do salário mínimo ( súmula 490 do STF).

Devida a verba relativa a dano moral. Embora haja decisões em contrário, a súmula 37 do STJ é clara ao dispor:

São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

Desse modo, considerando-se a idade da vítima bem como a gravidade do dano, fixo o dano moral em R$30.000,00.

Diante do disposto no art.475-Q par. 2º do CPC determino a inclusão da autora na folha da pagamento da requerida.
 
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação. Em conseqüência, CONDENO  a ré a pagar à autora as seguintes verbas:

a) pensão mensal vitalícia equivalente à um salário mínimo entre a data do acidente até um ano e após isso equivalente a 10% do salário mínimo . Juros de mora ( na forma simples - 0,5% ao mês a partir da data devida até 10.01.2003 e a partir de 11.01.2003 1%) a contar da data em que a prestação seria devida até a data da liquidação. Poderá ser descontado do pagamento da pensão alimentícia valor recebido a título de auxílio acidente;

b) dano moral fixado em R$30.000,00 (trinta mil reais)  acrescido de correção monetária da fixação e  juros legais de 1% ao mês  da citação;

 c)  indenização material relativa a gastos com todos os gastos com cirurgias, medicamentos, fisioterapias, remédios e o mais necessário á reabilitação da autora, devendo comprovar-se nos autos os gastos para o recebimento através de recibos, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% da citação;

As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, pelo valor do salário mínimo vigente à data da liquidação. As prestações vincendas também calculadas com base no salário mínimo, e deverão ser ajustadas às variações do salário mínimo ( súmula 490 do STF).  Diante do disposto no art.475-Q par. 2º do CPC determino a inclusão da autora na folha da pagamento da requerida. Ante a sucumbência, o vencido pagará as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total das prestações vencidas até a liquidação e mais um ano das vincendas (STF - 1ª Turma - RE. 97.117-RJ, j. 08/06/82, RT. 571/271).

P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
