

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010338-67.2013.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Djaelson Ferreira da Silva, CPF 190.734.518-33
Requerido:Marinho Transporte de Tupã Ltda. - ME, CNPJ 15.123.184/0001-54

Aos 01 DE OUTUBRO DE 2013, às 15:30, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, ausente o(a) autor(a) DJAELSON FERREIRA DA SILVA, bem como quem o representasse; Compareceu pelo ré(u)MARINHO TRANSPORTES DE TUPÃ LTDA. ? ME sua representante NILCIMAR DEUSDARA DE FARIA (RG:37099974-5), e LUIZ FERNANDO LEITE DE MORAIS (RG:44508585-X), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ANDERSON OLIVEIRA DOS SANTOS OAB/SP 258633. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada. Inquirido informalmente, o requerido reconheceu fotografia obtida junto ao Googlemaps como indicativa do local do sinistro. Pelo MM. Juiz: "Determino a juntada da fotografia do local do sinistro. Dispenso a oitiva da testemunha Marcelo arrolado pelo autor, assim como a colheita do depoimento pessoal do réu, diante da ausência injustificada do requerente e de seu advogado neste ato (art. 453, § 2º do CPC). Em razão do não recolhimento da custa de diligência necessária para intimação do autor, não há como lhe aplicar pena de confissão, já que não houve intimação pessoal para comparecimento neste ato. Declarada encerrada a instrução".  Pelo advogado do réu foi dito que reiterava o constante na defesa. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. DJAELSON FERREIRA DA SILVA ajuizou ação em face de MARINHO TRANSPORTES DE TUPÃ LTDA. ME e LUÍS FERNANDO LEITE DE MORAIS visando ao ressarcimento de danos materiais provocados por acidente de veículo cuja culpa imputa aos réus. Alega que trafegava pela Rodovia Ayrton Senna quando seu veículo sofreu uma pane. Depois de ligar o pisca-alerta, saiu do automóvel para retirar o triângulo, quando viu o veículo conduzido pelo segundo réu se aproximando. Conseguiu se desviar e houve a colisão. Pretende receber R$ 9.050,00 referente ao valor do veículo, que deu perda total, além de R$ 1.000,00 pelos honorários gastos com a contratação de advogado. Citados, os réus contestaram, imputando culpa exclusiva ao autor, ao argumento de que havia acostamento e não houve justificativa razoável para que o veículo estivesse na pista. Também afirmam que não havia sinalização no veículo. Afirmam que veículos não travam e se houvesse travamento, o automóvel do autor teria capotado. Houve réplica. Posteriormente, houve tentativa de aditamento da inicial, mas diante da recusa dos réus, a ação prosseguiu entre as partes originais. Designada audiência de instrução, nem autor nem seu advogado compareceram. Os réus reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Deveras, há presunção relativa de culpa de quem colide na traseira de veículos, seja em razão de pane mecânica ou por outros motivos, pois exige-se que o condutor guarde distância adequada do veículo que segue à frente. No caso vertente, dispensada a prova testemunhal pelo juízo, subsiste apenas o registro de ocorrência de fls. 19/21, contendo, respectivamente, as versões do autor e do réu. O autor, na ocasião, relatou que seu veículo sofreu uma pane mecânica e veio a parar no meio da faixa de rolamento. Mas a justificativa apresentada pelo requerente é inverossímil: de fato, não é crível que o veículo tenha 'travado' totalmente, sem tempo hábil para que houvesse manobra ao acostamento pois, como bem argumentado pela defesa, essa paralisia poderia acarretar capotamento do automóvel. E é incontroverso que havia, no local, acostamento. Assim, os elementos apontam para culpa concorrente do autor ao não conseguir levar o automóvel para o acostamento. Mais que isso, o autor confirma que não havia sinalização no solo indicando o acidente. E a porta traseira estava levantada, o que talvez tenha dificultado a verificação da sinalização luminosa, se é que foi acionada. Bem se sabe que há presunção relativa de culpa de quem colide na traseira; todavia, é preciso que essa presunção esteja alinhada a outros elementos probatórios. No caso dos autos, o fato ocorreu à noite, no meio de uma das quatro faixas de rolamento, sem sinalização no solo e sem comprovação de que havia sinalização luminosa. Tudo isso infirma a culpa do requerido. Infirma, mas não a afasta totalmente: o fato ocorreu de madrugada e as condições de visibilidade eram boas, de modo que, se o requerido estivesse realmente atento, poderia ter desviado do autor, evitando a colisão. Mesmo considerando tratar-se de uma diferença de 80 km/h, tida como incontroversa, seria possível identificar a aproximação rápida e, dada a quantidade de faixas, bem como o horário, é razoável supor que houvesse espaço suficiente para desvio. Houve uma distração, que concorreu com a culpa do autor. Os danos estão demonstrados à saciedade (fls. 22/24); superaram o valor do veículo e devem ser ressarcidos na proporção equivalente a metade do pedido. Já a indenização referente à contratação de advogado não prospera. De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e resolvo o processo na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar os réus ao pagamento de R$ 4.025,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, Tânia Cariri de Lima Marsura, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Ré(u):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
