

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010078-90.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos. 


Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S/A promoveu ação declaratória com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais contra Ediguias Editora Guia Empresarial Ltda. aduzindo que recebeu um boleto bancário no valor de R$498,00. Em contato com a requerida, a mesma informou que os contratos são válidos. Os contratos foram assinados por gerente de loja Tais Aniceto e Lívia Barbosa da Hora. Afirma que ajuizou ação semelhante perante a 4ª Vara Cível. Aponta desorganização da requerida. As funcionárias não possuem poderes para representar a autora. Em razão dos fatos narrados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para suspender a negativação, bem como a declaração da inexistência da relação jurídica e inexigibilidade dos valores cobrados, além da condenação ao pagamento de danos morais e aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$11.952,00. A inicial (fls. 02/20) veio acompanhada de documentos (fls.21/92). 
A tutela antecipada foi deferida, sendo também determinada a citação (fls.94/95).
Citada, a requerida ofertou contestação, aduzindo que oferece a seus clientes espaço publicitário em seu site www.guiaempresarialnacional.com.br e na edição impressa do Guia Empresarial, sendo clara e objetiva a forma de contratação, efetuada via fax, sendo que as funcionárias operadoras do Call Center entram em contato com o responsável pela contratação de serviços na empresa anunciante, elaborando um contrato, onde constam os termos pactuados.  A funcionária é Supervisora de Vendas e tem endereço eletrônico corporativo. Invocou a teoria da aparência e precedentes jurisprudenciais. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado, bem como a condenação da autora nas verbas de sucumbência. Apresentou documentos (fls. 133/154).
Réplica acostada a fls. 184/189.
É o relatório. 
 Fundamento e Decido. 
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
No mérito merece acolhimento a pretensão autoral.
 Assim, considera-se verossímil a alegação de que os representantes legais da autora não celebraram o contrato que deu origem à emissão do boleto bancário que gerou a negativação. 
 Ademais, os fatos apresentados encontram-se suficientemente provados por documentação juntada e pela prova oral colhida. 
De acordo com o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil, caberia à requerida verificar e demonstrar que os prepostos da autora, no caso, a Sra. Sueli, tinha poderes de representação e celebração do contrato.
 Não foi o que se verificou no caso concreto.
Citem-se os seguintes arestos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, muito bem fundamentados, decidindo casos análogos:
CAMBIAL - Duplicata - Alegação de ocorrência de golpe, no qual a empresa de publicidade em lista telefônica solicitaria dados para mera atualização, mas firmaria contrato de prestação de serviços de publicação ? Contrato enviado por "fax", para assinatura, após longa explicação sobre sua natureza de simples atualização cadastral - Contrato de adesão firmado por pessoa não autorizada na empresa - Invalidade - Consumidora por equiparação ? Art. 17, CDC - Duplicatas inexigíveis ? Ação declaratória c/c indenizatória procedente - Recurso provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 7.114.033-7, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante CN3 COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA e apelada EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS. ACORDAM, em Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por votação unânime, dar provimento ao recurso. A r. sentença de fls. 58/60, cujo relatório ora se adota, julgou improcedente ação declaratória de nulidade de titulo c/c perdas e danos ajuizada por CN3 Comércio e Serviços de Informática contra Editora Multi Listas Empresariais, entendendo válido o contrato firmado pela autora. Irresignada, apela a vencida, sustentando não haver celebrado contrato junto à requerida. Alega ter permitido mera atualização cadastral, e não prestação de serviços. Aduz ter sido vitima de golpe perpetrado pela requerida, pugnando pela reforma da sentença para procedência do feito. Recurso bem processado e respondido. É o relatório. É recorrente a notícia de golpes cometidos por empresas ligadas a publicidade em lista telefônica. Neles, a empresa entra em contato com os clientes, requerendo mera atualização de dados, e solicitando assinatura e devolução de uma minuta transmitida via fax, para esse fim. Verifica-se, posteriormente, no entanto, tratar-se de adesão a um contrato de publicidade. O noticiário brasileiro não ficou alheio aos inúmeros golpes realizados nesse sentido, havendo divulgação dos mesmos via televisão, internet, entre outros. Quando contatada pela empresa ré, esta alegou tratar-se de atualização cadastral, o que não corresponde à verdade, porque as partes não mantinham relação comercial. A assinatura da administradora foi obtida mediante erro, porquanto acreditava ela tratar-se de mera confirmação cadastral. Em contestação, a requerida sequer nega que seus funcionários induzem a assinatura de contrato de adesão, mascarando a negociação como sendo de mera atualização de dados. A proteção legal estabelecida pelo diploma consumerista não se aplica ao insumidor. Através da simples leitura de seu artigo 2º, caput, chega-se a esta conclusão, que é reforçada através do estudo dos princípios norteadores da matéria que revelam o escopo de proteger a parte mais fraca e inexperiente na relação de consumo. Assim, aquele que adquire determinado produto ou serviço para colocá-lo no processo produtivo de outro, vendendo-o ou utilizando-o para implementar seu processo produtivo, não recebe a proteção da Lei 8.078/90. A ele aplicam-se as normas previstas no Código Comercial e na legislação correlata. Ocorre que, na peculiar hipótese dos autos, a tese da recorrente desenvolve-se no sentido da ausência de manifestação volitiva espontânea, tendo a aquisição dos serviços resultado da má-fé da contratada. De sorte que estaria a autora, independente de sua natureza, enquadrada na condição de consumidora por equiparação, nos termos do art. 17 do código consumerista. Nada impede que uma empresa contrate pelos meios que entender cabíveis, aumentando o número de clientes por meio de marketing licito e propaganda clara. Ao contratar usando de argumentos falsos para angariar clientes "à força", inclusive obtendo assinatura de funcionários que não têm poder para firmar contratos, a requerida assume o risco de ver seus contratos invalidados. A administradora que teria assinado o documento encaminhado por fax não tinha autonomia para contratar serviços sem prévio conhecimento da diretoria, de forma que inválido o contrato firmado por ela sem autorização de seus superiores. A alegação de que a empresa deve responder pelos atos de seus empregados, ante sua culpa "in eligendo" não colhe. Na verdade, tal argumento vale para a requerida, cujos funcionários, usando de táticas indignas, contratam por meios espúrios, obrigando pessoas a assinar contrato, quando estas acreditam tratar-se de atualização cadastral. Decerto, a contratação por meio de fax não é inválida, mas o engodo praticado para obtenção de assinatura nas minutas assim enviadas a invalida. De qualquer forma, ante a obtenção de assinatura de funcionária não autorizada a contratar, as duplicatas tiradas para pagamento desse instrumento não têm causa subjacente válida, não podendo ser exigidas. Diante da contratação enviesada praticada pela ré, levando a engano seus clientes, inclusive pela obtenção de assinatura de funcionário não autorizado, levando a protesto boletos e duplicatas não exigíveis, patente o dever de reparar. Quanto a esse aspecto, ressalte-se que a lei não prevê padrão de aferição do valor para a hipótese vertente restando, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito (Código Civil, artigos 159, 1059 e 1547; Lei n° 8078, de 11.9.90, artigos 14 e 17). Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério (Código Civil, artigo 1553). De fato, "o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente" (Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61). "0 importante é, a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-juridicos" (R. Limongi França, "Reparação do Dano Moral", in RT 631, p. 35). "0 problema haverá de ser solucionado dentro do principio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nivel sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão" (Humberto Theodoro Júnior, "Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil", in RT 662, p. 9). Nesse diapasão, considerando-se as circunstâncias acima elencadas, a capacidade econômica das partes (o autor é pintor de produção) e a dupla finalidade dessa espécie de condenação (reparatória e pedagógica), temos por adequado o arbitramento em R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), com correção monetária devida a partir de então, obedecendo aos Índices estabelecidos na Tabela Prática desta Corte, e juros de mora a partir da citação. Observe-se o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Súm. 326) . Daí porque os ônus de sucumbência devem ser carreados somente à ré. Os honorários de advogado são fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do disposto no art. 20, § 4o, do CPC. Com isso, procedente a ação declaratória de anulação de títulos ajuizada por CN3 Comércio e Serviços de Informática Ltda. contra Editora Multi Listas Empresariais Ltda., declarando-se inexigíveis os títulos de cobrança tirados do contrato de prestação de serviços em discussão tornando definitiva a sustação de seu protesto, com as condenações preconizadas. Posto isso, dá-se provimento ao recurso. Presidiu o julgamento a Desembargadora LÍGIA ARAÚJO BISOGNI e dele participou o Desembargador THIAGO DE SIQUEIRA (Revisor). São Paulo, 22 de agosto de 2007. Melo Colombi Relator.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? PUBLICIDADE ? DECLARATÓRIA ? RECURSO ? APELAÇÃO ? CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS DE PUBLICIDADE EM LISTA TELEFÔNICA ? Instrumento firmado por funcionária, analista de recursos humanos, que não detinha poderes expressos para contratar. Ausência de requisito de validade para a contratação (Artigo 104, inciso I, do Código Civil ). Ciência da contratada. Inaplicabilidade da teoria da aparência. Procedência. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 990.10.152331-0 ? São Paulo ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Marcondes D´Angelo ? DJe 17.01.2012 ? p. 957)

APELAÇÃO ? AUTOR ? AÇÃO DECLARATÓRIA C.C ? REPARAÇÃO DE DANO MORAL ? Equivocado desentranhamento dos documentos que instruíram a contestação intempestiva, o que acarretou a falta de intimação da Apelada dos atos do processo. Conhecimento das contrarrazões e dos documentos que a instruíram, ainda que intempestivos. Contrato de prestação de serviços de publicidade em listas telefônicas. Prática comercial desleal. Cláusulas abusivas. Violação ao art. 54, §§ 3º e 4º, do CDC. Violação a princípios informativos do CDC, dentre os quais o da boa-fé objetiva (arts. 4º, inc. III, e 51, inc. IV, do CDC), da informação (art. 6º, inc. III, 31 e 46, do CDC) e da transparência (art. 4º, caput, do CDC). Contrato nulo (art. 51, incs. IV e XV, do CDC). Contratação com pessoa que não detinha poderes de representação da pessoa jurídica. Inaplicabilidade da teoria da aparência. Precedente desta Câmara. Ausência de prova da prestação dos serviços. Catálogos juntados que não continham a data da publicação dos supostos anúncios. Inexigibilidade dos débitos, com cancelamento dos protestos. Apontamento de duplicatas nulas para protesto. Protestos indevidos. Dano moral configurado. Fixação do quantum reparatório em R$ 10.000,00 (dez m reais). Sentença reformada. A/ Recurso provido. (TJSP ? Ap 991.08.034445-0 ? São Paulo ? 12ª CDPriv. ? Rel. Tasso Duarte de Melo ? DJe 14.12.2011 ? p. 1181)
CONTRATO - Publicidade em lista telefônica - Circunstância em que a funcionária que assinou o contrato era assistente de departamento pessoal da empresa apelada, não possuindo poderes para firmar contrato em nome desta - Teoria da aparência - Inaplicabilidade, o objetivo da teoria da aparência é preservar a boa-fé nas relações negociais - Circunstância em que existem vários processos em face da apelante, em casos análogos, em razão de sua captação de contratos de publicidade com funcionários sem poderes de representação por meio de operadores de telemarketing, o que demonstra que ela age com astúcia ao insistir em firmar contratos desta forma - Consideração de que a empresa apelada é de porte, se a apelante pretendia firmar contrato de publicidade com a apelada deveria buscar contato com os setores competentes - Recurso não provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 7.108.778-4, da Comarca de OSASCO, sendo apelante EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA e apelado WAL MART BRASIL LTDA. ACORDAM, em Décima Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Trata-se de apelação interposta contra a r. sentença de fls. 196/200, que julgou procedentes a ação cauteiar e a principal, cujo relatório se adota. Inconformada, a ré apelou, alegando, em preliminar, que a r. sentença tem caráter protecionista, pois desvalorizou, injustificadamente, a contratação via fax e por telefone, celebrada entre as partes e se esqueceu de que, as fls. 80 da ação cauteiar, encontra-se acostado o contrato original.  Aduz que o contrato havido entre as partes prevalece perfeitamente válido a gerar direitos e obrigações para as partes, pois além de ter sido assinado pelo gerente da apelada, não existiu nenhuma manifestação requerendo a rescisão do contrato nos prazos avençados. Acrescenta que a informação da testemunha Marialva, funcionária da apelada, de que foi induzida a assinar e carimbar duas vezes o mesmo contrato, prestando atenção apenas no campo relativo aos dados da empresa apelada, demonstra que agiu de forma negligente, sem ler as cláusulas e condições do contrato, antes que por sua livre e espontânea vontade os reenviasse a apelante. O recurso foi regularmente processado, com resposta e preparo. É o relatório. A sentença está correta. A apelada aforou a presente ação, aduzindo que as duplicatas n° A4001166 e 88001166, ambas no valor de R$ 1.796,00, levadas a protesto pela apelante são desprovidas de causa negocial válida. Aduziu que a funcionária Marialva Ribeiro Alves, que assinou o contrato que deu origem às duplicatas, não tinha poderes de representação. Argumentou que Marialva Ribeiro Alves ocupava cargo de assistente de departamento pessoal e foi levada a erro pela apelante. Afirmou que a apelante teria se apresentado como se estivesse a serviço da lista telefônica oficial, solicitando a confirmação de alguns dados da empresa, dizendo "que iria enviar, via faz, uma ficha, com os dados cadastrais da empresa autora, os quais deveriam ser confirmados pela funcionária e devolvidos com uma simples rubrica à ré". Sustenta a apelante que o contrato que deu origem às aludidas duplicatas é válido, pois a empresa, por ato de seus empregados, responde perante terceiros que de boa-fé com ela contratam, devendo ser aplicada a teoria da aparência, e que o contrato foi ratificado pelo gerente Misael da S. Abrão. A funcionária Marialva Ribeiro Alves que assinou o contrato de era assistente de departamento pessoal da empresa apelada, não possuindo poderes para firmar contrato em nome desta. A teoria da aparência, segundo a qual ato de titular aparente tem validade e eficácia perante terceiros de boa-fé não pode ser aplicada ao caso dos autos. A apelante não fez nenhuma prova de que a funcionária Marialva Ribeiro Alves aparentava ter poderes para negociar em nome da apelada. O objetivo da teoria da aparência é preservar a boa-fé nas relações negociais. No caso dos autos, a conduta da apelante não demonstra que ela agiu com boa-fé. Existem vários processos em face da apelante, em casos análogos, em razão de sua captação de contratos de publicidade com funcionários sem poderes de representação por meio de operadores de telemarketing, o que demonstra que ela age com astúcia ao insistir em firmar contratos desta forma. É evidente, pelo número de ações, que os contratos de publicidade estão sendo firmados com funcionários sem poderes de representação, sem que isto seja de interesse das empresas. Ademais, a apelante entrou em contato com a apelada e obteve a assinatura de assistente de departamento pessoal. Com este comportamento a apelante se mostrou, no mínimo, incauta. A empresa apelada é de porte, se a apelante pretendia firmar contrato de publicidade com a apelada deveria buscar contato com os setores competentes. Sem a prova de que a funcionária Marialva Ribeiro Alves aparentava ter poderes para realizar negócios em nome da apelada não há como aplicar a teoria da aparência. É de se ressaltar que uma assistente do departamento pessoal de uma empresa do porte da autora jamais teria poderes para firmar contratos em nome dela. É dos autos que o funcionário Misael da S. Abrão é gerente de mercadorias. O documento de fls. 80 foi assinado durante o recebimento de mercadorias, e, certamente, não tem o condão de vincular a apelada. Sobre o tema, este Tribunal firmou o seguinte entendimento: "CONTRATO - Teoria da aparência - Inaplicabilidade - Contrato de publicidade assinado por empregado - Forma de agir da ré ao captar publicidade não recomendada - Existência de vários processos contra a ré em curto espaço de tempo - Poderes de gerência, ademais, reservados a quem o estatuto indica para a proteção da sociedade - Contrato anulado - Recurso provido. A teoria da aparência surgiu para amparar a pessoa de boa-fé que se via frustrada em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Não havendo certeza da existência de boa-fé, essa doutrina não pode ser adotada". (Apelação Cível n. 222.524-1 - São Paulo - Relator JOSÉ OSÓRIO - CCIV 8 - v.u. -10.04.95). Não existindo negócio lícito entre as partes, correta a declaração de nulidade do título de crédito. No mais, a sentença apreciou a questão posta nos autos com inegável acerto e deve subsistir, por seus próprios e Jurídicos fundamentos. As verbas da sucumbência, inclusive a honorária, foram bem fixadas. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. Presidiu o julgamento, com voto, o Desembargador TERSIO NEGRATO e dele participaram os Desembargadores JOSÉ RUY BORGES PEREIRA e MAIA DA ROCHA . São Paulo, 28 de fevereiro de 2007.
PROCESSO - Audiência de conciliação - Artigo 331, do Código de Processo Civil - Não é imprescindível a presença dos advogados das partes - O não comparecimento pessoal da parte não pode ser considerado como desistência da ação - A não realização da audiência de conciliação não acarreta nulidade processual - O acordo poderá ser realizado em qualquer outra fase processual - Preliminar rejeitada. CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Julgamento antecipado da lide - Demonstrado nos autos que a prova nele contida já era suficiente para proferir a decisão, a não realização das provas almejadas não implica em cerceamento de defesa, face às provas documentais abojadas nos autos - Preliminar rejeitada. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO - Contrato de prestação de serviços de inserção de propaganda na Lista Telefônica Assinantes/Classificados Empresariais - Contrato assinado por funcionária que, à época, não detinha poderes de representação legal da empresa Autora - Cumpria à Ré ter provado que a funcionária tinha poderes de representar a empresa-Autora (art. 6º, inciso VIII, do CDC) - Se o contrato foi assinado por pessoa que não representava a Autora, tal avença não tem nenhuma validade jurídica e legal - Recurso provido. DANOS MORAIS - Se o contrato de prestação de serviços é inválido, posto que assinado por quem não detinha os poderes de representação da empresa Autora, a duplicata mercantil de prestação de serviços emitida com lastro em tal contrato, também, é nula e inválida, caracterizando duplicata "fria", pois sem o negócio subjacente - Artigos 1o, 2o e 20, § 3o, da Lei n° 5.474, de 18.7.68, com as modificações da Lei n° 6.268, de 24.11.75 - Duplicata considerada "fria e ilegal", também nulo o endosso e indevido e ilícito o protesto efetuado -Se era "fria, não podia a Ré ter levado a protesto tal cambial - Indevido e ilegal protesto de duplicata mercantil "fria" - Dano moral existente e ocorrente, na medida que a negativação do nome da Autora no SPC ilegal causou abalo no crédito do Autor - Danos morais arbitrados no equivalente a R$ 6.000,00 (SEIS MIL REAIS), de forma razoável e eqüitativa - Recurso provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 7.149.058-3, da Comarca de SÃO PAULO - SP, sendo apelante MEDIOSTAR BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e apelada EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA.. ACORDAM, em Décima Nona Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por maioria de votos, dar provimento ao recurso. Vencido o Revisor que declara. 1) Cuida-se de recurso de apelação deduzido contra a r. sentença de fls. 71/73, cujo relatório fica adotado, prolatada nesta ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, que foi julgada improcedente. Recorre a Autora (fls. 76/91), colimando reformá-la, argumentando que, preliminarmente, o julgamento antecipado ocasionou o cerceamento do direito de defesa da Apelante; ocorre nulidade de falta da audiência de conciliação; no mérito, pede antecipação dos efeitos da tutela recursal para que sejam sustados todos os protestos dos títulos de crédito vinculados ao contrato em discussão; não que se falar em validade e eficácia do suposto negócio entabulado, em razão da total ilegitimidade da funcionária que assinou o contrato, bem como o notório vício de consentimento; a funcionária que assinou o contrato não é representante legal da empresa, não detendo quaisquer poderes de gerência ou representação, tendo a apelada aproveitado da ingenuidade da funcionária que formalizava apenas uma atualização cadastral; o vício no consentimento é expresso; houve dolo da apelada, em induzir a erro a funcionária da apelante. Recurso tempestivo, recebido, com as contra-razões (fls. 106/112) e com o preparo e porte de remessa e retorno (fls. 98/99). É o relatório. 2) A audiência prevista no artigo 331, do Código de Processo Civil é só de conciliação; não é mais, de conciliação e julgamento, como no direito anterior. A audiência de instrução e julgamento encontra-se regulada nos artigos 450 a 457, do Código de Processo Civil. "Se a audiência é apenas de conciliação, não é imprescindível a presença dos advogados das partes" (STJ-3a Turma, Resp. 92.476-PR, Rel. Sr. Ministro Barros Monteiro, j . 7.02.02, não conheceram, v.u., DJU 20-05-2002, p. 142). Portanto, a ausência da parte ou de seu patrono não pode ser interpretada como falta de interesse de agir. Também, a não designação da audiência de conciliação, no  processo, não acarreta qualquer nulidade. Assim já se decidiu que: "Não importa nulidade do processo a não realização da audiência de conciliação, uma vez que a norma contida no artigo 331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo e as partes podem transigira qualquer momento" (STJ-Bol. AASP 2.167/1.465). Assim, a audiência preliminar de conciliação só é admissível em duas hipóteses: (a) se não ocorrer qualquer das hipóteses previstas nas seções anteriores (extinção do processo ou julgamento antecipado da lide); (b) quando a causa versar sobre direitos que admitam transação, ou seja, toca com direitos disponíveis. Como no caso, ocorreu o julgamento antecipado da lide, fica, em decorrência dispensada a realização da audiência de conciliação. 3) Inviável se afigura o acolhimento da preliminar de cerceamento do direito de defesa que inocorre na espécie. Adotou o Código de Processo Civil, em seu artigo 131, o princípio do livre convencimento do juiz. Como corolário desse princípio, "sendo ao juiz dado o poder de formar livre convencimento dos fatos e circunstâncias constantes dos autos, sem ater-se a normas rígidas que estabeleçam o valor das provas, à evidência que ficou autorizado a basear-se num único testemunho, mesmo rejeitando outros, quando esse testemunho se revista de condições que o convençam, que reproduz a verdade dos fatos" (Moacyr Amaral Santos, "Prova Judiciária no Cível e Comercial", Max Limonad, III, vol., p. 575). A respeito, CALMON PASSOS, em seus "Comentários ao Código de Processo Civil, ed. Forense, vol. 111/419, n° 224, destaca que "o deferimento da tutela pretendida pelas partes, vale dizer, a composição do conflito de interesses colocado como objeto do processo, depende da certeza do Magistrado quanto aos fatos que lhe servem de suporte. Da mihi factum, dabo tibi jus". Já decidiu o Excelso Pretório que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171- 8-SP). No mesmo sentido: R.T.J. 84/255. Também já se estabeleceu que "não há cerceamento de defesa, se as provas cuja produção foi impedida careciam de aptidão para modificar o julgado " (Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 60.259-3-SP, rei. Sr. Ministro WaldemarZveiter, "in" DJU 209:37.029, de 31.10.95). O entendimento corrente do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo pende no sentido de que o julgamento antecipado da lide não proporciona cerceamento de defesa quando as provas documentais são suficientes para o deslinde da causa (JTACSP-LEX 160/34, 158/62 e 64, 156/44 e 51, 154/42, 153/111, 149/73, 152/109, 144/69; JTACSP-RT 123/81, 122/94, 119/204). Ver-se-á que efetivamente era desnecessária as provas almejadas pela Apelante, visto que as provas documentais alojadas nos autos eram bastantes para o julgamento da lide. 4) Cuida-se, no mérito, de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito (Feito n. 004.05.1035491-7 - 3a. Vara Cível do Foro Regional da Lapa da Capital de São Paulo/SP), que a Apelante move contra a Apelada, digladiando sobre a duplicata mercantil n. A 214748440, no valor de R$ 198,00, emitida em 25/10/2005, com vencimento para 05/11/2005, emitida pela Ré contra Apelante e levada a protesto perante o 3o. Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital/SP. Citada a Ré, que apresentou sua defesa (fls. 52/58), argüindo que o título foi emitido com lastro no contrato n. A-2147484401 de prestação de serviços de veiculação de propaganda na Lista Telefônica - Assinantes / Classificados Empresarias, datado de 06/10/2005. Por tratar-se de prestação de serviços, incide, sem dúvida, as normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90, art. 3°.,). A teor do disposto no artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cumpria à Ré-Apelante ter provado que a funcionária da Autora, Sra. Elaine Cristina Amaro, detinha, à época dos fatos, poderes de representação da Empresa Autora. A pessoa jurídica não se confunde com a pessoa física do sócio proprietário. Se o sócio, como pessoa física, assume obrigação pessoal, tal ato não obriga a pessoa jurídica; ao contrário, se a pessoa jurídica assume a obrigação, tal ato atinge a pessoa jurídica e não a pessoa física do sócio gerente; são duas pessoas distintas. Para os partidários da teoria do órgão, a pessoa física que atua pela pessoa jurídica, o faz como peça daquela; não como pessoa mas como cousa. Sua ação é meramente instrumental. Exatamente por não ser pessoa física, natural, a pessoa jurídica age por seus órgãos, cada um dos quais exerce uma função. Esclarece o insuperável Pontes de Miranda que: "No art. 12, pár. e inciso VI, o adjetivo "representados" está em sentido demasiado amplo, que abrange o atuarem por seu órgão e serem representados por seus procuradores. O órgão não representa; o órgão presenta. Quando o órgão vai a juízo é a pessoa jurídica que está presente; e não cabe falar-se de representação. Os atos dos órgãos das pessoas jurídicas são atos delas; e não atos de outrem, por elas (Tratado de Direito Privado, I, §§ 75, 3, 86, 5, 91, 94-98, III §§ 308, I, e 323, IV, §§ 4441, 446, 3, 450, 5 e 451). Por exemplo, o órgão da pessoa jurídica não é terceiro, no sentido do direito material e do direito processual. Se algum membro da sociedade, que não é órgão, pratica atos jurídicos em nome dela, isto é, como se órgão fora, obriga-se pessoalmente, ainda se o terceiro conhecia ou devia conhecer o fato de não-personificação." (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo I, 2a edição Forense, 1979, pág. 413-414). Já se decidiu que: "Em princípio, os sócios, individualmente, não têm legitimidade para defender os interesses da sociedade, em nome próprio, contra terceiros" (RJTJERGS 153/365). Portanto, se o contrato de fls. 64 foi firmado pela funcionária Elaine Cristina Amaro que não tinha poderes de representação da empresa Autora, tal avença não pode ser o condão de obrigá-la perante a Ré-Apelada. Verifica-se da cláusula 4a. do citado "contrato social da Autora" (fls. 24/27) que os sócios da Empresa Autora eram Companhia Médios Star S/A e Eduardo Sampaio Ramos e a gerência e administração cabia ao sócio Eduardo Sampaio Ramos. Irrelevante a sra. Elaine Cristina Amaro ter o cargo de gerente ou assistente financeiro, porquanto o que deve prevalecer, na situação, era a condição de ser representante legal da Autora-Apelante. A cláusula constante do final do contrato de fls. 64 é abusiva e ilegal, sendo nula de pleno direito, por afronta ao artigo 51, incisos IV, VIII, IX, XI e XV, do Código de Defesa do Consumidor. Do mesmo modo, a aprovação do "lay-out", foi assinado pela mesma funcionária que não detinha poderes de representação da Autora-Apelante. De outro lado, não se aplica à espécie a teoria da aparência e nem o argumento de que a empresa responde por atos dos seus prepostos, a teor do artigo 932, inciso III, do Código Civil/2002, por não se tratar, aqui, de responsabilidade civil por ato ilícito; mas decorrente de obrigação contratual, caso em que depende da validade e regularidade do contrato firmado. 6) Desta forma, ficou patenteada a negligência e imprudência da Ré-Apelada ao permitir que, tendo firmado contrato de prestação de serviço com pessoa que não era representante legal da autora, permitiu ou praticou que ocasionou o protesto indevido e ilegal da citada duplicata mercantil de prestação de serviços, quando o contrato respectivo não possuía validade legal. Conclui-se, pois, que a Ré-Apelada agiu por conta e risco próprio ao permitir que a duplicata mercantil "fria" fosse protestada por falta de pagamento de forma abusiva e ilegal. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil/02). (...) Destarte, julga-se procedente a presente ação ordinária declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial c.c. com indenização por danos morais que MEDIOSTAR BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PARTICIPAÇÕES LTDA promove contra EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA, a fim de declarar a nulidade da citada duplicata mercantil e nulo, também, o protesto da mesma cambial, condenando-se a Ré ao pagamento de R$ 6.000,00 (SEIS MIL REAIS), corrigido desde da data do protesto (11/11/2005), a qual arcará com os pagamentos das custas e despesas do processo e dos honorários advocatícios arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação corrigida, com espeque no artigo 20, par. 3o, do Código de Processo Civil. Por esses motivos, dá-se provimento ao recurso. Presidiu o julgamento, o Desembargador SAMPAIO PONTES e dele participaram os Desembargadores SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA (Revisor - Vencido) e RICARDO NEGRÃO. São Paulo, 04 de dezembro de 2007. SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA.

"Tem-se por inválido o contrato de veiculação de publicidade em listas telefônicas firmado por funcionário que não detém poderes para representar ou negociar em nome da empresa. A teoria da aparência - pelo qual é possível a responsabilidade da pessoa jurídica por ato praticado por preposto ou funcionário que se apresente a terceiros como legitimado a praticá-lo (CC/02, arts. 1169 e 1172) -, não se aplica ao caso concreto. Inexistência de prova ou indício de que o signatário do instrumento fosse um funcionário graduado (gerente geral, diretor, etc), ou que atuasse, rotineiramente, como preposto da empresa, neste tipo de negócio." (Ap. 992.08.045016-3, Rel. Des. Clóvis Castelo, 35ª Câm. Dir. Priv., j. 8/11/2010)
"Contrato - Prestação de serviços de publicidade em lista telefônica - Nulidade - Instrumento firmado por funcionário de pessoa jurídica sem poderes para tanto - Inaplicável a teoria da aparência, por ter a empresa proponente ciência de estar contratando com simples Analista de Recursos Humanos - Principio da boa-fé objetiva desrespeitado pela apelante - Recurso não provido." (Ap. 991.09.044953-4, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 37ª Câm. Dir. Priv., j. 26/5/2010)
"Ação declaratória de inexistência de relação jurídica. Anúncio publicitário em lista telefônica empresarial. Contratação firmada por pessoa que não detinha poderes para representar a autora. Documento firmado por funcionário integrante do apoio administrativo, que não era preposto e nem gerente da autora. Aplicação do disposto nos artigo 1.169 e 1.172 do Código Civil. Aplicação da teoria da aparência. Afastamento. Preposto da apelante que esteve nas dependências da autora, deixando, no entanto, de colher a assinatura daquele que detinha poderes para representá-la no negócio. Apelante, ademais, envolta em outras situações semelhantes, fato que recomendava maior cautela nas contratações por ela firmada. Procedência da ação mantida." (Ap. 564.940- 4/8-00, Rel. Des. Donegá Morandini, 3ª Câm. Dir. Priv., j. em 19/05/2009).
(...)Apelação nº 0018252-23.2009.8.26.0071 (...) Inaplicável na hipótese a teoria da aparência, pois o subscritor do contrato não respondia como sem preposto da embargante, consoante artigo 1169 do Código Civil, faltando-lhe autorização escrita para a prática de atos em nome do preponente. Era mero funcionário de vendas, não exercendo também função de gerência nos termos do artigo 1172 do mesmo diploma legal. O documento no qual funda a demandante sua pretensão monitória, segundo alega, foi realizado por Sandro Rogério Rodrigues e subscrito por Fernando Abrantes Junior ( folha 13 ), vendedores, respectivamente, interno e externo da empresa à época. Ressalte-se que ambos, por serem apenas funcionários, não possuíam poderes para firmar contrato, e, além disso, prestaram serviços por curto período na empresa embargante, isto é, entre janeiro e junho de 2008, consoante ressaltado à folha 465. Não se olvida ainda que busca a agravante quantia correspondente a 24 ( vinte e quatro ) parcelas de R$ 778,00 ( setecentos e setenta e oito reais ), que sem contar qualquer correção, atinge o significativo valor de R$ 18.672,00 ( dezoito mil, seiscentos e setenta e dois reais ), de forma que razoável se esperar que a contratada tivesse ao menos exigido a exibição do contrato social da contratante, antes de colher a assinatura apta a fechar o negócio. Em caso correlato, ressaltou o insigne Desembargador Luiz Sabbato, que: ...'omissis' Se terceiro não tinha conhecimento sobre os reais poderes do suposto representante e mesmo assim firmou o negócio, não há fundamento capaz de justificar a aplicação da teoria da aparência, mesmo que diante de situação que se apresente como verídica, ou mesmo que o falso representante demonstre ou afirme ter poderes de representação. Dessa forma, impossível conceder validade ao pacto, obrigando contratualmente a autora, pela simples dedução de que a pessoa que assinou o contrato de publicidade em lista telefónica tinha autorização para tanto. Oportuno salientar, que a oferta de serviços de publicidade em lista telefónica ou site na internet, através de telemarketing, é prática fraudulenta o recorrente no mercado. Muitas vezes a operadora solicita a confirmação de alguns dados da empresa, informando se tratar apenas de atualização de cadastro do estabelecimento em lista telefónica, garantindo que não haverá qualquer custo, envia o contrato por fax e solicita a devolução com assinatura e carimbo. Assim, de rigor a exigência de formalidades mínimas à celebração do contrato em apreço. ...'omissis' ( Apelação nº Apelação nº 0027034- 65.2005.8.26.0004 17ª Câmra de Direito Privado Julgado em 11.05.2011 ). No mesmo sentido, julgados recentes deste Tribunal de Justiça, in verbis: COBRANÇA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇO Contrato firmado por funcionário sem poderes para tanto. Impossibilidade de aplicação da teoria da aparência pela clara falta de capacidade para representação do signatário. Recurso improvido. (Apelação nº 0138937-20.2005.8.26.0000 Rel. Des. Francisco Casconi 31ª Câmara de Direito Privado Julgado em 09.02.2010 ).  DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. NULIDADE DE TÍTULOS e ANTECIPAÇÃO DE TUTELA Prestação de serviços Sentença de procedência Contrato de veiculação de publicidade em lista telefônica assinado por funcionário sem poderes de representação Afastamento da teoria da aparência. Sentença mantida Recurso não provido. ( Apelação nº 9299385-03.2008.8.26.0000 Res. Des. Claudio Hamilton - 27ª Câmara de Direito Privado Julgado em 31.01.2012 ). AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO Duplicata mercantil Contrato de veiculação de publicidade em lista telefônica assinado por funcionário sem poderes de representação Ré que contrata por fax sem verificar os poderes atribuídos ao funcionário - Reiteração de ações com idêntico objeto que impõe o afastamento da teoria da aparência Ação declaratória procedente Protesto indevido Dano moral 'in re ipsa' Indenização devida Recurso provido ( Apelação nº 9098392- 07.2009.8.26.0000 Rel. Des. Franco de Godoi 23ª Câmara de Direito Privado Julgado em 31.08.2011 ). Deste modo, nenhum reparo merece a respeitável sentença recorrida, posto que em consonância com os ditames legais e respeitando as tendências prevalecentes nas Cortes Superiores.
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam, sendo certo que causa abalo a negativação indevida.
 Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.
 O mesmo autor prossegue:
A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$5.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
  Isto posto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE as ações propostas por Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S/A contra Ediguias Editora Guia Empresarial Ltda. para declarar a nulidade do contrato e dos boletos questionados, tornando definitiva a tutela antecipada concedida bem como CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. 
 Em razão da sucumbência condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios no valor de R$2.000,00. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
