

SENTENÇA

Processo nº:053.10.010222-3 - Embargos À Execução
Embargante:Município de São Paulo
Embargados:Ana Maria Marucci Eleutério, Dineusa Moura Esteves, Maria Luiza Berrance Marques, Rosa Huertas Arnaez, Emilia Celina Buccieri Pedote




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de embargos à execução interpostos pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, em face de ANA MARIA MARUCCI ELEUTÉRIO E OUTROS.
Alegou a embargante, em resumo, excesso na execução, uma vez que não haveria nos cálculos os descontos referentes aos valores de contribuição previdenciária  e assistência médica hospitalar.
Assim sendo, requereu a procedência dos presentes embargos para que seja declarado o excesso no montante e prossiga a execução e os autores promovam a retificação. Juntou documentos.
Os embargados impugnaram os cálculos da embargante, salientando inexistir o excesso mencionado.
A Contadoria do juízo manifestou-se ratificando os cálculos apresentados pelos autores (fls. 16).
A Municipalidade concordou com a conta apresentada (fls. 21)  e os embargados diante do dano processual praticado pela embargante requereram que o executado fosse apenado com a multa prevista no caput do art. 18 do CPC.
É o relatório.
DECIDO.

O pedido deduzido não procede.
Com efeito, a sentença transitada em julgado e o r. acórdão que negou provimento à apelação definiram a lide, e não determinaram fosse realizado qualquer desconto a título de contribuição previdenciária na pensão dos autores, nem tão pouco de assistência médica.
Assim, os descontos a estes títulos são indevidos, sob pena de ofensa à coisa julgada, ausente, ainda, qualquer previsão a respeito no art. 741 do C.P.C..
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO   IMPROCEDENTES os presentes embargos, prosseguindo-se com a execução na forma intentada pela embargada. Condeno a embargante no pagamento das custas e verba honorária que arbitro em R$ 500,00 (art. 20 § 4º C.P.C.), atualizado até o efetivo desembolso. 
P.R.I.C.


 São Paulo, 27 de abril de 2010
