

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010034-05.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ BONIFACIO, CPF 948.910.528-72
Requerido:UNIÃO DE ASSISTÊNCIA AO SERVIDOR PÚBLICO - PREVIDÊNCIA PRIVADA
Ausente
Data da audiência:26/07/2012 às 14:30h


Em São Paulo, aos 26 de julho de 2012, às 16:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI,  comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a). Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença:  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9099/95, passo à fundamentação e decisão. A ré, devidamente citada e intimada, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, incide, no caso, a regra segundo a qual se presumem verdadeiras as assertivas formuladas na inicial. Tem-se, assim, que a requerida efetuou descontos indevidos diretamente da conta do autor, uma vez que não mais é associado. Assim, de rigor a declaração da inexigibilidade da cobrança, bem como a restituição dos valores, em dobro e devidamente corrigidos, nos termos do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Porém, em relação aos danos morais requeridos, entendo que não restaram configurados no caso, por se tratar apenas de aborrecimento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível dos débitos efetuados nos dias 08/11/11, 28/11/2011 e 07/12/2011, no valor de R$ 54,60 cada um, bem como condenar a requerida à devolução da quantia indevidamente descontada, ou seja, R$ 163,80 (cento e sessenta e três reais e oitenta centavos), em dobro,  sobre a qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desconto, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data da citação. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai o requerente devidamente intimado. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

MMª Juíza:


Autor(a):
