

Em 12 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário.

SENTENÇA 

Reclamação:0010826-07.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Karina Aparecida da Silva Medeiros
Requerido:Ypiranga Park Estacionamento e Lava Rápido Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo.
Pleiteia a Autora reparação por danos materiais e morais supostamente sofridos em virtude de queda de muro sobre o seu veículo em período que o mesmo encontrava-se no estacionamento da Ré em 09/03/2013 (fls. 13).
Indefiro o pedido de intervenção de terceiros e de suspensão do processo formulados pela Ré.
Nos termos do artigo 10 da Lei n° 9.099/95: ?Não se admitirá, no processo, qualquer forma de intervenção de terceiro nem de assistência. Admitir-se-á o litisconsórcio?.
Quanto à suspensão do processo, noto que a relação entre Autora e Ré é de consumo.  Não pode a Ré, fornecedora do serviço de estacionamento, opor à sua consumidora fato de terceiro de molde a lhe obstar acesso à Justiça e julgamento desta lide. Perante a consumidora, responde a Ré, sem suspensão do feito, nos termos do art. 14, parágrafo 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor,  até porque, se onde se discute a culpa do acidente ficar estabelecida a responsabilidade de terceiro, poderá e deverá a Ré exercer seu direito de regresso contra o causador do dano.
Rejeito a preliminar de incompetência. Desnecessária a perícia para aferição dos danos provocados no automóvel da Autora. De acordo com fls. 18/19, ante a negativa da Ré em assumir o sinistro do veículo, houve acionamento da franquia de seguro da Autora com o pagamento de R$ 4.200,00 para os devidos reparos.
No caso concreto, aplicável a Súmula de nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento."
Desse modo, a partir do momento em que a consumidora deixa seu veículo estacionado no estabelecimento mantido pela Ré, tem ela o dever de vigilância e guarda sobre o mesmo, respondendo por quaisquer danos a ele causados, independentemente de culpa, em virtude do contrato de depósito existente entre as partes.
Nesse sentido, acórdão prolatado pela Segunda Câmara Recursal Cível do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul no julgamento do recurso de apelação de nº 71003901121 em que figurou como Relatora a Desembargadora Fernanda Carravetta Vilande em 18/07/2012: "REPARAÇÃO DE DANOS. CONTRATO DE DEPÓSITO. ESTACIONAMENTO. AVARIAS EM VEÍCULO. DANOS COMPROVADOS POR ORÇAMENTOS E FOTOGRAFIAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 130 DO STJ. RESPONSABILIDADE OBJETIVA, CUJO NEXO DE CAUSALIDADE NÃO FOI AFASTADO PELO CONJUNTO PROBATÓRIO. I. Sustenta a parte autora que depositou seu veículo no estabelecimento réu, oportunidade em que este sofreu avarias na parte frontal. II. Inteligência do verbete da súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, que prevê a responsabilidade objetiva do estacionamento, em razão do contrato de depósito. III. Presunção de culpa que só pode ser afastada pela exclusão do nexo de causalidade, ônus da demandada, do qual não se desincumbiu. IV. Dever de reparação dos danos causados, pelo valor do menor orçamento. RECURSO IMPROVIDO." (grifos meus).
Comungando com interpretação da responsabilidade objetiva de estacionamentos no contrato de depósito de veículos por danos causados aos mesmos, ensinamentos de Zelmo Denari, a seguir transcritos: "[1] DANOS NO FORNECIMENTO DE SERVIÇOS - O art. 14 disciplina a responsabilidade por danos causados aos consumidores em razão da prestação de serviços defeituosos, em exata correspondência com o disposto no comentado art. 12. Mutatis mutantis, valem s considerações ali enunciadas no sentido de que a responsabilidade se aperfeiçoa mediante o concurso de três pressupostos: a) defeito do serviço; b) evento danoso; e c) relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano. Dentre os acidentes de consumo mais freqüentes nesta sede, podemos arrolar: [...] ? defeito nos serviços de guarda e estacionamento de veículos." (GRINOVER, Ada Pellegrini; OUTROS. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autos do anteprojeto. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1993, 3. Ed. p. 93).
Procede, assim, o pedido de ressarcimento dos danos materiais para condenação da Ré no pagamento de R$ 4.200,00, já que a defesa não trouxe impugnação específica acerca da natureza dos danos experimentados pela Autora ou prova de que há possibilidade de conserto dos mesmos por valor inferior.
Quanto ao dano moral, reputo-o inexistente. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, não há prova de que a Autora tenha experimentado dano outro além da natural frustração decorrente dos fatos narrados na inicial.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra julgo o parcialmente procedente o pedido da Autora para condenar a Ré a indenizá-la pelos danos materiais sofridos no importe de R$ 4.,200,00 (franquia do seguro pago pela Autora), atualizados monetariamente desde a data de seu desembolso (20/05/2013 ? fls. 18) acrescidos de juros de mora desde o ilícito (março de 2013). 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 226,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
