

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010498-59.2013.8.26.0016
Reclamante:EVERALDO JUSTINO DA SILVA FILHO
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu passagens aéreas da ré para a realização de viagem entre Campina Grande/PB e Guarulhos/SP, com escala em Salvador/BA, para si e seus familiares. Ao efetuar o "check in" para vôo programado para às 16h30min foi informado que o vôo atrasou e que seria remarcado para à 01 hora. Foram levados para um hotel. Ao retornarem, tomou conhecimento de novo atraso e que o vôo estava programado para às 2h30min. Chegaram ao destino às 11h17min do dia seguinte, quando deveriam ter chegado às 22h25min do dia anterior.

É fato incontroverso o atraso no voo. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida.
A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida porque não restou comprovada a ocorrência de problema técnico imprevisível capaz de afastar a sua responsabilidade pelo atraso. 
Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. É direito do autor, ainda, receber corretas informações. 
Verifica-se, contudo, no caso em tela, que o autor não recebeu informações precisas, o que gerou insegurança quanto às possibilidades de voo e horário de acomodação na aeronave. Além disso, o autor reclama que passou todo o período sem que a ré fornecesse alimentação, afirmação que não foi objeto de impugnação específica.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento, já que chegou ao destino aproximadamente doze horas após o horário originalmente contratado.
Por outro lado, o autor não relatou a ocorrência de prejuízos mais graves, além dos que naturalmente decorrem do atraso de voos. Assim, diante dos fatos narrados na inicial, considerando o que usualmente este Juízo adota para casos como o do autor, fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$1.500,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Corrija-se o nome da ré no sistema para VRG LINHAS AÉREAS S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
