

SENTENÇA

Processo:0010315-23.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michelle de Sousa Mendes e outros
Requerido:Zurich Minas Brasil
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem que os autores  especificassem as provas que pretendem produzir.Em 20 de maio de 2011.Eu(Ana Lucia Zampollo), coordenadora , subscrevi.
CONCLUSÃO
Em  20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

Vistos.

Cuida-se de Ação de Indenização ajuizada por MICHELLE DE SOUSA MENDES, JENNYFER MENDES DA SILVA e JESSICA DE SOUSA MENDES em face de ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A, alegando as autoras, em síntese, que, em 1º de novembro de 2008, o Sr. Jorge Medes, pai e avô das demandantes, firmou contrato de seguro de vida com a ré, figurando as requerentes como beneficiárias da indenização por morte. Informam que, em 23 de janeiro de 2009 o segurado faleceu em virtude de problemas cardíacos, tendo a requerida se recusado ao pagamento da indenização securitária, ao argumento de que, quando da celebração da avença, já existia o diagnóstico da patologia que resultou na morte do segurado. Aduziram, contudo, que o segurado desconhecia ser ou não portador de moléstias, e a requerida, por sua vez, não exigiu exame médico prévio. Deste modo, entendem as autoras que fazem jus ao pagamento da indenização securitária e, em conseqüência, requereram fosse a demandada condenada ao pagamento do montante correspondente e à reparação por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/24 e 30/31. Aditamento a fls. 37. 

Regularmente citada (fls. 41), a requerida ofertou contestação a fls. 42/60, acompanhada de documentos (fls. 61/369)), aduzindo, em suma, que, depois de ser comunicada sobre o óbito do segurado, realizou o levantamento de informações para averiguar se a causa da morte não adveio de doença pré-existente à contratação do seguro, uma vez que esta ocorreu seis meses após a contratação do seguro, em decorrência de infarto agudo no miocárdio, cardiopatia hipertensiva e hipertensão arterial sistêmica. Com a análise de seu prontuário médico, constatou que o Sr. Jorge Mendes possuía as seguintes doenças preexistentes à contratação: HAS, Diabete Mellitus e dislipidemia, sendo tais patologias causas diretas do infarto agudo do miocárdio. Narrou, ainda, ter constatado que o segurado teve vários atendimentos entre o ano de 2005 e 2008, com diagnóstico das mencionadas doenças, omitindo-as quando da contratação do seguro, em agosto de 2008. Desta forma, apontou que a inexatidão das informações inviabilizaria o pagamento de indenização, uma vez que implica na perda do direito decorrente do contrato de seguro. No mais, não teria causado danos morais a negativa de cobertura do sinistro. Assim, pleiteou que fosse julgada improcedente a demanda. 

Réplica a fls. 372/374. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental acostada, não tendo a prova oral o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. 

Neste particular, ressalte-se que o fato de o juiz determinar a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência (RSTJ 58/310). Ainda neste sentido: STJ  3ª Turma, Resp 8.772-SP, rel. Min. Nilson Naves, j. 30.3.92. v.u, DJU 4.5.92, p. 5.884.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

O pedido inicial é improcedente.

Como cediço, os contratos de seguro regem-se pelo princípio da mutualidade. Assim, o custeio das indenizações por sinistros levadas a efeito em favor do consumidor compete à seguradora mediante contraprestação mensal. Para propiciar a cobertura de todo risco assumido, mister a efetivação de cálculos atuariais, sob pena de desequilíbrio econômico-financeiro do contrato. Nessa ordem de idéias, o alargamento da gama de eventos assumidos, para além dos limites contratuais, implica em prejuízo aos demais segurados. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

O mecanismo do contrato de seguro assenta-se no princípio da mutualidade dos segurados. A empresa seguradora privada nada mais é do que uma intermediária que recolhe os prêmios pagos pelos segurados e os utiliza para pagar as indenizações pelos sinistros ocorridos. Dessa forma, são os próprios milhares de segurados que pagam as indenizações devidas. O prêmio é fixado de antemão com base em cálculos atuariais, que se apóiam na análise das probabilidades. Os dados estatísticos mostram a incidência dos sinistros num determinado risco e possibilitam ao analista estabelecer, com precisão, qual será referida incidência em futuro próximo. Com base nesses dados o segurador fixa a taxa de seguro suficiente para pagar todas as indenizações e ainda proporcionar-lhe um lucro razoável (Direito Civil Brasileiro, v.III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 480/481).

De mais a mais, as relações contratuais devem ser regidas, inelutavelmente, pela boa-fé, o que não se restringe ao momento da celebração da avenças, mas se estende tanto ao momento das tratativas iniciais como ao momento da execução do entabulado. Sempre que um contratante omite ao outro informação relevante para a concretização do contrato viola frontalmente o princípio da boa-fé, de sorte a viciar a manifestação de sua vontade. Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo:

As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem o uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas tão só em face da boa-fé que impregna as mentes (Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46).  
Para a realização de contrato de seguro e a fixação do risco a ser garantido, são utilizados, essencialmente, os dados fornecidos pelo segurado. Havendo má-fé, em conformidade ao disposto pelo artigo 766, caput, do Código Civil, opera-se a perda do direito à indenização, Consoante os ensinamentos de Claudio Luiz Bueno de Godoy:

(...) havendo má-fé subjetiva, qualquer relevante inexatidão ou omissão nas informações que influencie o cálculo do risco e, portanto, a aceitação do seguro, pelo segurador, tanto quanto móvel de potencial afetação do cálculo do prêmio respectivo, induz, por quebra do dever de boa-fé, o que, segundo a letra da lei, é a perda do direito à garantia contratada (Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 633).

Nessa direção, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça

AGRAVO REGIMENTAL. SEGURO. DOENÇA PREEXISTENTE. OMISSÃO INTENCIONAL DO SEGURADO. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. Tendo o Acórdão recorrido afirmado que o segurado tinha conhecimento prévio da grave doença de que era portador, diabetes mellitus, comprovando sua má-fé, não pode a questão ser revista em âmbito de especial, a teor do enunciado 7 da Súmula deste Tribunal. Agravo improvido (AgRg no Ag 856.932/SP, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12.08.2008, DJe 03.09.2008).

CONTRATO DE SEGURO DE VIDA EM GRUPO. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAÇÃO INDEVIDA, DIANTE DA ALEGADA CONDUTA OMISSA DO SEGURADO ACERCA DE DOENÇA PRÉ-EXISTENTE. ELEMENTOS DOS AUTOS QUE LEVARAM A INSTÂNCIA 'A QUO' A CONSIDERAR A EXISTÊNCIA DE MÁ-FÉ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. MATÉRIA DE PROVA (...) (REsp 174.958/RS, Rel. Ministro  LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 21.08.2008, DJe 01.09.2008). 

Volvendo ao caso concreto e analisando os documentos acostados aos autos, na questão em discussão, resta patente que o segurado, ao estipular a avença com a ré, em agosto de 2008, negou a existência de qualquer doença, tratamento ou internação (fls. 16 e 74). 

Contudo, os documentos carreados aos autos pela requerida, consubstanciados em fichas de atendimento ambulatórial e prontuários médicos do Hospital do Servidor Público Municipal (fls. 106/140), dão conta de que o segurado esteve em atendimento junto àquele nosocômio a partir de 1987, com diagnóstico de hipertensão, sendo que no ano de 2000, teve diagnóstico de Diabetes Mellius, e nos anos de 2005, 2006, 2007 e 2008 lhe foi diagnosticado Hipertensão Artéria Sistêmica (HAS), Diabetes Mellius (DM) e Dislipidemia (DLP), com acompanhamento medicamentoso.  E mais, em julho de 2008, isto é, dias antes da contratação do seguro, o segurado passou por atendimento médico onde foi evidenciado o aumento da área cardíaca (fls. 115/116), e, após a realização dos exames, novamente diagnosticado HAS, DM e DLP, há quinze dias antes da contratação do seguro, ou seja, em 15 de julho de 2008 (fls. 119/120). 

Assim, urge a consideração de que ao omitir fatos relevantes à sua situação de saúde, agiu de má-fé, uma vez que já tinha conhecimento da enfermidade que a acometia, não se podendo olvidar que tais doenças guardam nexo de causalidade direito com o infarto agudo do miocárdio que acometeu o segurado, levando-lhe ao óbito.

Desse modo, não se pode negar que o animus de contratar o seguro decorreu da existência de tais doenças, sem que fosse a requerida informada de seu quadro de saúde, o que, por conseqüência, influenciou na aceitação da proposta e do valor do prêmio. 

Com efeito, conclui-se que houve quebra do dever de boa-fé, visto que as declarações prestadas pelo pai e avô das requerentes à requerida, na fase de puntuação, revelaram-se inverídicas. Nesse diapasão, o fato de o segurado ter feito afirmações falsas suprime o direito dos beneficiários ao recebimento da indenização securitária. Nessa esteira, ficou demonstrado que o segurado, ao contratar com a ré, omitiu dados relevantes para o negócio jurídico. 

Dessa forma, fica suprimido o direito à garantia, na esteira do disposto pelo artigo 766, caput, do Código Civil, uma vez que as informações afetam diretamente o risco. Definitivamente, o contratante, ainda, fica obrigado ao pagamento do prêmio vencido, conforme dispõe o artigo 766, caput, do Código Civil, tendo, dolosamente, omitido informação relevante à contratação. Assim, não há que se falar em restituição da quantia paga a título de prêmio vencido, de sorte a obstar a tutela jurisdicional pleiteada. 


Do exposto, julgo IMprocedente o pedido inicial formulado por MICHELLE DE SOUSA MENDES, JENNYFER MENDES DA SILVA e JESSICA DE SOUSA MENDES em face de ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.



Em razão da sucumbência, condeno as requerentes ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja exigibilidade deverá observar o implemento da condição prevista no artigo 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
  JUIZ DE DIREITO
