

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010670-16.2013.8.26.0011
Requerente:Priscilla Erica de Oliveira Moraes Lima, 323.921.568-32
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Preposta Sra.:Julio Cesar Callau Del Nero, RG. 41.928.564-7
Data Audiencia:03 de setembro de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 03 de setembro de 2013, às 15:11, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Alega a autora que, embora reconheça que não efetuou o pagamento de débitos contraídos junto ao banco réu, foi surpreendida com os descontos em sua conta salário de verba por ele denominada de "recuperação crédito em atraso", descontos estes que têm por fim a quitação da dita dívida. O réu defende a legalidade de sua conduta, alegando que há previsão no contrato formalizado entre as partes para a dito desconto. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente, verifico que o réu não juntou aos autos o referido contrato, o que era essencial para que pudéssemos concluir pela veracidade de suas afirmações quanto à previsão contratual citada em defesa. De qualquer forma, ainda que houvesse tal cláusula no contrato, ela seria nula de pleno direito, nos termos do art. 51, IV, CDC. Na verdade, o banco deve se valer dos meios admitidos em Direito para cobrar a sua cliente e não se apossar de valores depositados em sua conta salário como o fez. A conduta do réu é ilegal e arbitrária, por isso ele deverá proceder à devolução, em dobro, dos valores descontados da conta da autora e que estão comprovados à fls. 31, sem prejuízo dos demais importes descontados no curso da lide, que também deverão ser devolvidos. Assim, tal importe R$813,00 (fl. 31). totaliza Verifico porém, que a liminar de fls. 32 deve ser revogada, pois a autora confirma que é devedora na inicial. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, uma vez que, não há dúvidas de que a autora sofreu prejuízos quando se viu impedida de se valer de seu salário, em razão da conduta abusiva do réu. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a se abster de efetuar, da conta salário da autora, o desconto denominado "recuperação crédito em atraso" ou outro que o substitua para cobrar valores da dívida em questão,  sob pena de multa que fixo no dobro de cada importe descontado, o que inclui os já cobrados no curso da lide. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$813,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os descontos (maio, junho e julho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Revogo a liminar decisão de fls. 32. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
