

SENTENÇA

Processo nº:0010926-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliseu Gabriel da Silva Júnior
Requerido:Empresa Jornalística Gazeta de Santo Amaro Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que contratou veiculação de anúncio de emprego junto à ré, pelo valor de R$ 60,00. Efetuou o pagamento, todavia, não houve a publicação. Requer a restituição da quantia paga e indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, aduz que o objeto da publicação seria uma nota de aniversário de um deputado e não um anúncio de emprego. E que valor ajustado era de R$ 600,00. Ainda, a publicação não ocorreu porque o pagamento foi feito em valor inferior ao devido. Requer, assim, a improcedência do pedido inicial e a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Incontroverso, portanto, que o autor efetuou o pagamento no valor de R$ 60,00 e que não houve efetiva prestação dos serviços pela requerida, ainda que o tenha sido por desacordo comercial entre as partes. Assim, é de rigor a condenação da ré ao ressarcimento da quantia recebida, sob pena de se configurar seu enriquecimento sem causa.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Ainda que se admita que não tenha havido cumprimento da oferta por parte da ré, não há como se reconhecer tenha o requerente sofrido dano moral passível de reparação, pois mero descumprimento do contrato não enseja a reparação pretendida. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, mormente considerando-se o valor desembolsado pelo serviço em discussão.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Por fim, não há que se falar em condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Com efeito, o contrato foi firmado entre as partes verbalmente. Tratando-se a ré de prestadora de serviço, competia-lhe trazer aos autos o conteúdo da gravação, a fim de comprovar tenha o autor faltado com a verdade ao apresentar sua versão na petição inicial. Todavia, não produziu esta prova, sendo certo que os documentos carreados à defesa não esclarecem a controvérsia.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 60,00, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
