

SENTENÇA

Processo nº:0010134-31.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suzzy Leylanizia Gonçalves Cipriano
Requerido:Romildo Porfírio da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após determinar o desfazimento do contrato por culpa do réu, condenar a devolver a importância de de R$1.400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da data do cheque, ou seja, 08 de dezembro de 2009. Observo que o valor é o do cheque e o do contrato. Não cabe danos morais no presente caso, uma vez que da mera inexecução de um contrato não há danos morais, motivo pelo qual essa parte do pedido é improcedente. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
