

SENTENÇA

Processo nº:0010980-45.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samara Aparecida Sales Marcondes
Requerido:Banco ABN Amro Bank - Real (central)


Conclusão
Em 26 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
A requerida não nega o pagamento noticiado pela autora, motivo pelo qual o reconhecimento da inexigibilidade do débito posto que já quitado se impõe.
Todavia, não prosperam os demais pedidos posto que não há nos autos certidão comprobatória da efetiva inclusão dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo débito discutido.
O comunicado recebido pela autora não significada tenha sido ultimado o apontamento, mesmo porque concedido prazo para quitação. Caberia à autora trazer aos autos certidão atualizada da inscrição sendo que não o fez.
Por outro lado tão somente a comunicação não rende ensejo à configuração de hipótese de danos morais. Não há ofensa a direito personalíssimo da autora e tampouco à sua credibilidade posto que não há prova de que a restrição tenha ganhado publicidade.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar a inexigibilidade do débito referido em histórico inicial. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 26 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
