

SENTENÇA

Processo nº:0010067-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:THIAGO BENEDETTI IMAMURA
Requerido:LAN AIRLINES S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
O pedido do autor comporta acolhimento. 
Pretende o autor, em síntese, ser indenizado por danos morais e materiais em decorrência do extravio de bagagem ocorrido em viagem para Nova Iorque.  
Ressalte-se, desde o início, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, muito embora a ré impugne o extravio,  assentada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e considerando a documentação trazida aos autos, em se tratando de relação de consumo caberia à ré trazer aos autos comprovante da bagagem transportada pela ré e de sua entrega em perfeito etado ao autor, diante da inversão do ônus da prova que se impõe, o que, todavia, não ocorreu. 
Ora, o art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. 
Fixada esta premissa e considerando que a bagagem , conquanto tenha chegado ao seu destino, chegou violada, não logrando a ré demonstrar qualquer cláusula excludente de responsabilidade, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Detenho-me a seguir os pedidos de indenização. 
Os documentos juntados com a inicial comprovam os gastos na ordem de R$ R$ 2.000,00. É de rigor, portanto, a condenação da ré no pagamento da quantia desta quantia. 
No que toca aos danos morais pleiteados, também assiste razão ao autor. 
É intuitivo que o autor sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que seus bens e eventuais encomendas transportadas não se encontravam no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
A convenção de Montreal, cuja aplicação pretende a ré, é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem, vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: 
Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para que sirva de compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tenha caráter sancionatório para o causador do dano, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e  condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.000,00, bem como a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, tudo devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 1174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
      Juíza de Direito
