

SENTENÇA

Processo nº:0010243-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Paula Giannella de Moraes
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



C O N C L U S Ã O
Em 18 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARIA PAULA GIANNELLA DE MORAES ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Afirma que teve seus documentos furtados e que inclusive foi financiado e registrado veículo em seu nome indevidamente, bem este que possui diversos débitos de tributo e multas que maculam seu nome. Requer a declaração de nulidade do contrato nº 4262103890, da inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes, indenização por danos morais e que sejam excluídos do seu prontuário as pontuações relativas à infrações de trânsito causadas por condutor do veículo GM/Classic placas DZF-4158. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 70), posteriormente, por decisão monocrática provinda da C. 3ª Câmara de Direito Privado, estendida à remessa de ofício ao DETRAN para suspender pontuação da CNH (fls. 192/193).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 100/122), combatendo a condenação em danos morais e seus valores. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 205/214).
O réu não pretende produzir provas (fls. 216/217).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Passo ao mérito.
Diante da ausência de impugnação específica do réu, resta incontroverso que a autora jamais contratou financiamento com o banco réu a fim de adquirir o veículo GM/Classic Sedan, 2008/2008, placas DZF-4158, Renavan 939643650. Aliás, já no despacho da petição inicial ficara consigando que a assinatura aposta no contrato em nada se assemelha à da autora. A nulidade do contrato é patente (com a consequente inexigibilidade de seu valor), bem como indevida é a inscrição da dívida em cadastro de proteção ao crédito.
Aliás, como consignado pelo Eminente Desembargador Donegá Morandini, "reconhecida a verossimilhança da alegação da ausência de contratação entre as partes, notadamente quanto à aquisição de veículo pela recorrente, necessário obstar todos os efeitos que irradiam dessa falsa avença, aí inseridos aqueles que se fizeram presentes perante o órgão de trânsito" (fls. 192). Daí se conclui que devem ser excluídas do prontuário da autora toda pontuação relacionada a multa por infração de trânsito que tenha sido lançada por alegada infração na condução do veículo GM/Classic Sedan, 2008/2008, placas DZF-4158, Renavan 939643650, como também afastada sua (da autora) responsabilidade por qualquer tributo ou multa relativa ao mesmo veículo. 
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 15.000,00 (quinze mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA PAULA GIANNELLA DE MORAES em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, para (1) declarar nulo o contrato 4262103890 e inexigível o débito que em decorrência dele lhe é cobrado pela ré (fls. 41), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, (2) afastar a da autora exigibilidade de quaisquer dívidas, tributos, multas e sanções (inclusive porntuação em CNH) que tenham origem no exercício da propriedade e consução do veículo GM/Classic Sedan, 2008/2008, placas DZF-4158, Renavan 939643650 e (3) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Independentemente do trânsito em julgado, cópia desta sentença servirá de ofício aos órgãos competentes para os fins do item 2 do dispositivo, podendo ser encaminhado pelo patrono da autora. Recurso de apelação eventualmente interposto será recebido apenas no efeito devolutivo quanto aos itens 1 e 2 do dispositivo.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
