

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0010974-49.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Edmur José Elias da Silva
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.







EDMUR JOSÉ ELIAS DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que sofre de espondiloartrose posterior lombar e sacral, razão pela qual o médico prescreveu a realização de rizotomia de facetas lombares (denervação facetaria) por radiofrequência. Negou-se a requerida a autorizar o procedimento, ao argumento de não terem sido suficientes os documentos enviados. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença que obrigue a ré a autorizar o procedimento descrito.
 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 21/55, entre eles cópia do contrato de seguro de saúde e relatórios médicos.
Deferida a tutela antecipada (fls. 56/58), foi a ré citada e intimada por mandado. Em contestação (fls. 89/95), defende a requerida a regularidade da recusa de cobertura, por não constar o procedimento no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 148/152).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida a prestar cobertura a tratamento cirúrgico consistente em rizotomia de facetas lombares (denervação facetaria) por radiofrequência.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento de que não está obrigada a dar cobertura ao tratamento cirúrgico, porque não inserido no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.
 
II.É de direito a matéria central a ser aqui apreciada, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos e materiais relacionados a tratamento coberto pelo plano, por violar a boa-fé objetiva. 
É que direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. De resto não ostenta força cogente de magnitude relevante o rol de procedimentos básicos de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.


Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
Não é demais acrescentar que o procedimento cirúrgico foi prescrito por médico de nomeada para realização em hospital de grande porte e bem afamado: não se há de supor estarem todos a submeter o paciente a experimentos.
Daí porque, por aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor reconhecer a nulidade da cláusula contratual invocada pela requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com todos os custos relacionados com a cirurgia descrita na inicial.
O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:
?A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais.
Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica.
Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental.
Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aqueles sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. (...)? (TSJP, Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 18/6/2009).
?Plano de saúde. Obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Procedência. Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico (rizotomia ? denervação percutânea de facetas). Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol da ANS. Inadmissibilidade. Afronta à regra do artigo 51, IV e § 1º, do CDC. A prevalecer somente a cobertura ali previstas, estar-se-ia 'congelando' procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina. Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crônicas). Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina. Precedentes. Cobertura devida. (...)? (TJSP, Ap. 0165157-70.2010.8.26.0100. 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 8/6/2011).

Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida e impor-lhe a obrigação de arcar com todos os custos relacionados à cirurgia.

IV.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a suportar os custos médico-hospitalares relacionados à cirurgia descrita na inicial de rizotomia de facetas lombares (denervação facetária) por radiofrequência, conforme prescrito pelo médico, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 4.000,00.

                                       Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

     São Paulo, 21 de setembro de 2012.

      CLAUDIA DE LIMA MENGE 
                 Juíza de Direito



D A T A 

Em 21 de setembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
