

SENTENÇA

Processo nº:0010351-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anaclei Marques do Nascimento
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O autor afirma, basicamente, que não utilizou os serviços cobrados, por não ter logrado habilitar a linha, após várias tentativas, sendo incontroversa a realização do pagamento informado na inicial.
A relação é, portanto, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à ré, na qualidade de prestadora do serviço, comprovar que este foi efetivamente disponibilizado e utilizado pela autora (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90 cc art. 330, II, do CPC), o que não fez.
De fato, a autora alega fato constitutivo negativo de seu direito (falta de efetiva prestação dos serviços), além de ser tecnicamente hipossuficiente frente à ré, tendo em vista a natureza e objeto da relação.
A ré, todavia, não faz qualquer prova de que tenha efetivamente prestado os serviços pagos pela autora, resumindo-se a afirmar que inexistiu defeito em tal prestação, de modo que todo o período cobrado se revela indevido, fazendo jus a autora à restituição em dobro, na forma do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
Isto porque a autora ficou privada do uso do serviço, sem a obtenção da resolução de sua questão na via administrativa, denotando-se o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor da reparação, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita em questão sua fixação em R$ 500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e o valor indevidamente cobrado.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ANACLEI MARQUES DO NASCIMENTO contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 145,28, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
