

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010897-46.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Marly Santos da Silva
Requerido:Tim Celular S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri







Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
A ré não apresentou qualquer comprovação de que a inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes tenha sido legítima, ônus que lhe incumbia. Não juntou a ré qualquer documento que infirmasse as alegações da autora. A autora, por sua vez, comprovou o pagamento das contas mencionadas na contestação (fls. 23/28) e mesmo assim teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes, devendo ser declarado inexigível o débito mencionado. Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos. 
Nesse sentido: "RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ? p. 00232). 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a ausência de proposta de acordo em audiência de instrução, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para reparar o dano moral sofrido, sendo o valor requerido na inicial elevado diante dos elementos de prova constantes dos autos.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARIA MARLY SANTOS DA SILVA contra TIM CELULAR S/A e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO inexigíveis os débitos oriundos do contrato indicado na inicial. Determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa aos débitos indicados, tornando definitiva a liminar de fl.30. Com o trânsito em julgado, oficie-se. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de maio de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                 Juíza de Direito
