

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010363-33.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Brenda Maida
Requerido:Bella Colchões Ltda - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Acolho os embargos de declaração para fazer constar do dispositivo que a ré poderá retirar o colchão, desde que realizado o pagamento do valor da condenação, na forma que segue:

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que BRENDA MAIA ajuizou contra BELLA COLCHÕES LTDA EPP e DECLARO rescindida a compra e venda de 10.2.2011 (fls. 7) e CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos materiais de R$ 700,00 e de R$ 139,67. Efetuado o pagamento, a ré deverá agendar dia e hora para a retirada do colchão, no estado em que se encontra, em até dez dias, pena de perdimento.

O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
