

SENTENÇA

Processo nº:0010121-49.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Grupo Tensor Equipamentos S.A.
Requerido:Consórcio Walter Lopes/Construtora SBM/ Dias Engenharia


CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
GRUPO TENSOR EQUIPAMENTOS S.A moveu ação de cobrança de aluguéis contra CONSÓRCIO WALTER LOPES / CONSTRUTORA SBM / DIAS ENGENHARIA. Aduziu que locou equipamentos ao consórcio réu em janeiro de 2012; que a partir de abril do mesmo ano os pagamentos deixaram de ser efetuados nas datas aprazadas; que o contrato firmado entre as partes prevê o vencimento antecipado das parcelas até a efetiva devolução dos equipamentos. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 10.677,74, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos. 
O réu foi citado por carta (fls. 57), entretanto, deixou transcorrer in albis o prazo para defesa, tornando-se revel.
É o relatório do necessário. DECIDO.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Com relação à citação postal da pessoa jurídica, pacífica a jurisprudência. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos materiais Imóvel em construção Atraso na entrega do imóvel que causou prejuízos ao autor Revelia Sentença de procedência Apelação interposta pela ré Alegação de nulidade da citação Citação postal enviada para o endereço de estabelecimento da destinatária Validade ante o recebimento, sendo desnecessário que por representante legal Apelação desprovida (APELAÇÃO Nº 0004139-67.2010.8.26.0576)?. 
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, pelo que condeno a parte ré a pagar à parte autora a importância dos aluguéis contratados vencidos e vincendos até a devolução dos bens, acrescidos de multa contratual de 2%, mais correção monetária (tabela prática) e juros de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
