

SENTENÇA 





Reclamação:0010811-50.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Leonice da Silva
Requerido:Maria Aparecida Martins


C O N C L U S Ã O
Em  14 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito, 
Camila de Jesus Mello Gonçalves.Eu,           Zilda Mendes,  escr.  digitei e subscrevi.
  
 
MARIA LEONICE DA SILVA ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de MARIA APARECIDA MARTINS. Alega que é vizinha da ré e teve sua casa danificada em razão de vazamento proveniente da caixa de esgoto localizada no imóvel da requerida. Narra que reclamou, mas não foi atendida a tempo de evitar a perda dos móveis que guarneciam sua residência. Foi obrigada a comprar novos guarda-roupas, armário, estante, cômoda e cama, além de arcar com as despesas de material de construção e de mão de obra necessárias para o conserto. Postula a restituição de R$ 11.665,10, a título de danos materiais. Descreve sofrimento, impotência e humilhação inerentes aos fatos de não ter sido atendida de imediato pela vizinha, bem como de conviver com a umidade, mofo e cheiro de esgoto, que agravaram a bronquite de sua filha. Pleiteia a compensação de seu dissabor, observando-se o caráter punitivo do dano moral na fixação da indenização, estimada em 30 salários-mínimos. Atribui à causa o valor de R$ 32.055,51. Com a inicial juntou os documentos de fls 16/62.
Em contestação (fls 74/81), a ré admite que ocorreu um vazamento em sua caixa de esgoto, afirmando que procedeu ao conserto assim que avisada. Impugna o valor da causa e pleiteia a condenação da autora na litigância de má-fé, por discordar das quantidades de material indicadas como necessárias para o conserto. Informa que, após realizar o primeiro reparo, foi surpreendida pela visita da defesa civil e acabou refazendo o conserto. Dispôs-se a arrumar a parte interna da residência da autora, mas foi avisada de que já estavam reformando a casa inteira e nada mais seria necessário. Controverte o dever de indenizar, por entender ausente a ação ou omissão voluntária geradora da responsabilidade civil. Impugna os documentos e a ocorrência de dano. Com a defesa, trouxe os documentos de fls 82/89.
Réplica a fls 92/99.
Rol da autora a fls 15 e da ré a fls 106. Saneador a fls 109. Na audiência de conciliação, instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes.
É o breve relatório. Fundamento e decido.    
O pedido é parcialmente procedente.
A ocorrência de vazamento na caixa de esgoto localizada na residência da requerida é fato incontroverso nos autos. Dele decorre a responsabilidade pelos danos causados no prédio vizinho, vislumbrando-se a omissão culposa no que toca à obrigação de diligência. Além da culpa na manutenção da coisa, vislumbra-se a negligência no conserto, considerando a ineficiência do primeiro reparo, levando à necessidade de uma segunda intervenção que somente ocorreu após a visita da defesa civil. Em que pese a afirmação da ré, de que tal intervenção não era necessária, certo é que o primeiro conserto não foi suficiente para sanar o vazamento, a caracterizar a desídia com o direito da autora, inclusive no que toca aos reparos em sua residência. Tal ficou corroborado pela contradição entre o teor da contestação e do depoimento pessoal da ré, quanto à oferta de custeio do reparo. Enquanto foi afirmada a recusa da autora em aceitar a oferta, na defesa técnica, em audiência a requerida afirmou que seu pedreiro fora até a casa da autora e constatara que estava tudo bem e não seria necessário nenhum conserto. Diante da divergência, autorizado admitir a versão da autora, de que nada lhe foi oferecido para a reparação dos prejuízos em sua casa. 
Independentemente da caracterização do ato culposo, de rigor o reconhecimento da responsabilidade da requerida, a teor do CC, art. 1.277. Nesse sentido, a lição do Des. Francisco Eduardo Loureiro ao consignar: ?A responsabilidade decorrente do direito de vizinhança, para gerar o dever de cessar a interferência prejudicial ou de indenizar, é objetiva e independe de culpa ou dolo do proprietário ou possuidor? (Código Civil Comentado, Min Cezar Peluso (coord), Manole, 6ª ed., p. 1288). 
Daí porque, confessado o problema na caixa de esgoto da residência da requerida e admitido o nexo causal com o vazamento na casa da autora (tanto que esse cessou após o reparo), o dever de ressarcir é consequência direta da cláusula geral de indenizar.
Passa-se à análise dos danos materiais.
A autora não logrou demonstrar o estado ou mesmo a existência dos móveis que guarneciam sua residência antes do vazamento. Sob esse aspecto, fica difícil estabelecer a relação de causalidade entre a aquisição de novos móveis e o vazamento, entendendo-se pela insuficiência dos documentos de fls 21/31 para tanto. Assim, embora haja notas fiscais comprobatórias dos desembolsos, não há elementos suficientes para concluir que foram motivados por conduta imputável à requerida.
Quanto ao dispêndio de valores para a compra de material de construção e mão de obra, igualmente, reputa-se frágil a prova. Isso porque os documentos de fls 40/41 constituem orçamentos não aptos a comprovar o efetivo desembolso. Ademais, nada nos autos indica a necessidade das quantidades de material lançadas a fls 40/41, não tendo sido produzida prova neste sentido, em que pese a controvérsia instaurada pela contestação. Sob esse aspecto, cabe acrescentar que, em depoimento pessoal, a autora informou que procedera ao conserto há um mês, provavelmente em janeiro de 2014, muito depois do ajuizamento da ação, o que torna insegura o pleito de ?restituição de valor gasto?. E, especificamente indagada, não se recordou do valor efetivamente desembolsado, inviabilizando a condenação nesse particular.  
Os lucros cessantes não ficaram demonstrados, já que a autora nada trouxe para comprovar a perda de clientes.   
Passa-se aos danos morais.
A exposição a vazamento de esgoto caracteriza transtorno e constrangimento superiores ao exigido de ser suportado pelo homem médio. Vislumbra-se, na hipótese, o enfrentamento de desconforto provocado pelo cheiro, pela umidade e pelo mofo resultantes do vazamento, na residência da autora, agravado pelo fato de se tratar do ambiente de intimidade e privacidade em que se desenvolve a personalidade. Por isso, a invasão no ambiente doméstico da autora, causando prejuízo às condições de salubridade do local, caracteriza dano moral passível de indenização. Tal independe da bronquite que acomete a filha da requerente, sequer parte na ação, bastando a violação da paz de espírito pela exposição do lar ao cheiro de esgoto, à umidade e ao mofo para convencer da existência do dano moral.
Na fixação da indenização, deve ser observada a intensidade do dano e a gravidade da conduta, bem como a capacidade econômica do ofensor. 
No caso dos autos, a ré foi alertada do vazamento, mas somente promoveu o reparo efetivo após a intervenção da defesa civil, a indicar uma culpa grave. Com sua conduta, acabou ampliando o tempo de exposição da autora à situação vexatória, por aproximadamente cinco meses (fls 87/88), o que resulta em dano expressivo, especialmente se considerada a importância conferida ao domicílio, à intimidade e à vida privada pela Constituição Federal e pelo Código Civil. 
Tomados esses parâmetros, fixo a indenização pelo dano moral em 10 vezes o valor gasto pela ré para consertar o vazamento, correspondente a R$ 6.500,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré no pagamento de R$ 6.500,00, atualizados monetariamente desde esta data e com juros de mora a partir do evento, em novembro de 2012 (data em que a ré foi avisada e efetuou o primeiro reparo ? fls 87), declarando extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do CPC, art, 269, III. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários.
PRIC 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014
CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES
                     Juíza de Direito
