

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 3 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0010903-13.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo de Salazar e Fernandes e outro
Requerido:Fundo Garantidor de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RODRIGO DE SALAZAR E FERNANDES, e CECÍLIA FARIAS GIUSTI, ambos qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Cobrança, cumulada com Indenização por Danos Morais, contra FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITO, alegando, em síntese, que tinham reservas financeiras junto ao Banco BVA S.A, associado do requerido, de modo a estarem garantidos por este último no caso de liquidação da instituição financeira.
Dizem que em outubro de 2012 ocorreu a intervenção do Banco BVA e em 23 de fevereiro de 2013 foi publicado edital que conferia aos autores e demais clientes do Banco BVA o recebimento da garantia que, naquele momento, era de até R$ 70.000,00.
Afirmam terem efetuado em março de 2013, cada um, o saque no valor previsto de R$ 70.000,00, restando um crédito de R$ 10.146,47 em favor de Rodrigo, e R$ 94.542,06 em favor de Cecília, de acordo com o que estes possuíam no Banco BVA.
Entretanto, em 23/05/2013, mesmo antes da liquidação do Banco que se deu em 5 de julho de 2013, nova resolução do Banco Central do Brasil de nº 4.222/2013, aumentou o valor dessa garantia para R$ 250.000,00
Requerem assim a condenação do réu ao pagamento do saldo remanescente que possuem, até o limite de R$ 250.000,00, bem como indenização pelos danos morais sofridos no montante de R$ 60.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/46.
À fls. 49 foi indeferida a tutela antecipatória e o recolhimento da taxa judiciária ao final do processo.
Citado, o réu FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITO apresentou defesa, alegando que os autores não fazem jus ao recebimento do restante de seu crédito, até o limite de R$ 250.000,00, pois o fato gerador ensejador de seu direito à garantia ocorreu quando estava em vigor a Resolução n. 4087/12 que determinava um limite de R$ 70.000,00 de indenização por indivíduo. Deste modo, a aplicação da nova medida seria irretroativa e não beneficiaria aos requerentes. Impugna ainda o pedido de indenização por dano moral.
Foi apresentada réplica (fls. 167/173).
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessárias outras provas para o deslinde do feito.
São fatos incontroversos que os autores possuíam reservas financeiras junto ao Banco BVA e que cada um deles recebeu da ré a importância de R$ 70.000,00.
A questão a ser explorada no presente feito diz respeito à possibilidade ou não dos correntistas e aplicadores do Banco BVA se beneficiarem do novo valor limite de garantia estabelecido em norma que foi editada após o pagamento.
Consta o Estatuto do Fundo Garantidor em seu art. 3º, inciso I que:
?O FGC tem por objeto prestar garantia de créditos contra as instituições associadas, referidas no art. 11 deste estatuto, nas situações de:
I ? decretação da intervenção ou da liquidação extrajudicial de instituição associada.? 
Ainda, pela leitura das Resoluções 4.087 de maio de 2012 e 4.222 de maio de 2013 (artigo 3º do anexo I de ambas as resoluções), os fatos geradores que ensejam a prestação de garantia de créditos por parte do FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITO (FGC) são, dentre outros, a decretação da intervenção ou a liquidação extrajudicial da instituição associada. 
Claro assim que há uma previsão mista e alternativa onde a ocorrência de qualquer uma das duas hipóteses (intervenção ou liquidação) possibilita o recebimento da garantia pelo beneficiado. Não se pode esquecer que pode haver intervenção sem liquidação da instituição financeira ou sua liquidação, sem prévia intervenção.
Portanto, não há qualquer dúvida de que após a ocorrência da intervenção da instituição financeira poderia o Fundo Garantidor pagar aos garantidos os valores a que teriam direito e esse pagamento, a princípio, daria quitação geral, mas nada podendo os beneficiários pleitear do Fundo.
Todavia, no caso concreto, situações peculiares permitem, por dois motivos, o acolhimento do pedido dos autores.
Por primeiro, deve-se observar que quando do Edital de convocação dos clientes do BVA para o recebimento do crédito até o limite de R$ 70.000,00, já havia por parte do Fundo Garantidor e do Banco Central, estudos sobre o aumento deste valor máximo. Nesse sentido basta verificar as reportagens veiculadas pela imprensa especializada (fls. 183/185) e a ausência de impugnação da ré a essa afirmação.
O próprio Fundo Garantidor de Crédito - FGC apresentou comunicado informando que em sua Assembleia Geral Ordinária, que se realizaria em 30 de abril de 2013, esta questão estaria em pauta.
Diante desta realidade, deveria o FGC quando da publicação do Edital informar aos clientes do Banco BVA que havia a possibilidade de majoração do valor e assim, que poderiam optar entre receber os R$ 70.000,00 naquele momento ou aguardar a deliberação do Fundo/CMN para, eventualmente, receber valor maior. Esse seria o comportamento esperado se levássemos em consideração o dever de lealdade, colaboração e transparência (Boa-fé objetiva) que todos devem ter.
Não foi esse o comportamento do FGC. Nada informou, pagou aos garantidos o valor de R$ 70.000,00 e logo em seguida aprovou junto com o Banco Central, Resolução para elevar o valor da garantia para R$ 250.000.00.
Se por esse comportamento ilegal já não fosse a ré obrigada a pagar aos autores a diferença pleiteada, há outra razão que também nos levaria à procedência do pedido principal.
Conforme consta do Edital de fls. 34 o prazo para pagamento dos valores tinha início no dia 4/3/2013 e seu término no dia 5/7/2013.
Assim, dentre desse prazo, poderiam os clientes do BVA pleitear o pagamento, recebendo o valor máximo previsto no Fundo.
Se não tivesse ocorrido qualquer mudança no valor dentro do prazo do edital, todos os garantidos teriam recebido o mesmo valor, mantendo-se assim uma situação igualitária entre eles. Todavia, não foi isso que ocorreu, posto que a Resolução n. 4.222 que elevou o valor da garantia para R$ 250.000,00 foi editada em 23.5.2013, ou seja, no curso do prazo para recebimento.
Nestes termos, quem, como os autores, rapidamente foi buscar seu crédito, teria direito a uma importância inferior se comparados com os mais descuidados ou menos preocupados no recebimento de suas aplicações financeiras. Tal situação iria contra um dos mais utilizados brocardos do mundo jurídico ?Dormientibus non succurrit jus?, gerando um prejuízo àquele que eficazmente exerce ou cumpre com um direito de maneira rápida.
Nem se diga que o Fundo Garantido emitiu nota à imprensa informando que a aplicação do novo valor de R$ 250.000,00, previsto na Resolução 4222, só se aplicaria às futuras intervenções ou liquidações, isto porque consta do art. 9º da citada resolução que ela entre em vigor na data de sua publicação.
Em decorrência desta lógica, também por esse motivo teriam os autores direito ao complemento do crédito.
Como observado, não agiu o réu no exercício regular de seu direito ao negar o pagamento da diferença, mas em verdadeiro abuso de direito, caracterizando portanto ato ilícito (art. 187 do CC).
Considerando o desgaste sofrido pelos requerentes em terem tolhido o direito à complementação de seu crédito, principalmente em razão deste crédito ser fruto de longas economias pessoais, bem como o comportamento do FGC que agiu com má-fé ao omitir informação relevante aos clientes do BVA visando pagamento a menor, entendo como adequado indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada um.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o requerido a pagar a cada um dos réus o restante do crédito a que tinham junto ao Banco BVA, até o limite de R$ 250.000,00, excluindo-se o que já foi pago anteriormente. Tais valores devem ser corrigidos monetariamente desde 23 de maio de 2013 (data da entrada em vigor da nova resolução que aumentou o limite da garantia), e com juros de mora a contar da citação.
Condeno ainda o requeiro ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 para cada um dos autores, corrigido e com juros moratórios a contar desta data, bem como o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20 % do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 3 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
