

SENTENÇA

Processo nº:0010303-06.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aguinel Pedro Carneiro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por AQUINEL PEDRO CARNEIRO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que a ré inscreveu indevidamente os dados pessoais dele autor no cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Aduz que foram anotados débitos desconhecidos pelo autor, que nem mesmo foi notificado previamente antes da dita inscrição.
Afirma que sofreu danos morais com todo o ocorrido, e pede a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito, bem como com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, mais juros e correção monetária, e ainda verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi concedida a fls. 14.

O réu ofereceu contestação a fls. 30/41, argumentando, resumidamente, que:- não cometeu ilícito; que há presunção juris tantum quanto a regularidade das contas telefônicas emitidas por ela ré; os valores cobrados nas contas são devidos; não se configuraram danos morais; não deve a indenização requerida; eventual indenização deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 50/57.
Houve manifestação sobre provas. 
Vieram então os autos a conclusão, para as determinações de direito.

É o relatório.



II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que não houve revelia. O mandado foi juntado no dia 30/07/10, uma sexta-feira, de modo que o prazo começou a ser contado no dia 02/08/10, uma segunda-feira, e terminou no dia 16/08/10, e a contestação foi protocolada no dia 16/08/10, ou seja, tempestivamente.
No mais é de se dizer que tendo o autor negado a existência de causa para a ocorrência do débito cabia a ré o ônus de provar que o débito existe e que sua origem é regular.
Porém, a ré não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse comprovar a celebração de contrato por ela com a pessoa do autor, e nem mesmo qualquer prestação de serviço em favor dele.
Assim, ante a ausência de prova de contrato entre as partes, ou mesmo de prestação de serviços pela ré ao autor, a conclusão a que se chega é de que o débito em questão realmente não existe. Conseqüentemente ele é inexigível.
Claro, portanto, que a inscrição dos dados do autor no cadastro de órgãos de órgão de proteção ao crédito foi ilegítima e ilícita, visto que o autor nada devia a ré.
Observe-se que quando as inscrições foram diligenciadas pela ré, o autor não tinha outras inscrições contra ele (fls. 11 e 12/13).

Não há duvida, portanto, que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (artigos 186 e 927, do novo Código Civil).   

- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior ao ora estabelecido.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 401, do CC), e serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, torno definitiva a antecipação de tutela, declaro inexistente o débito em questão e condeno a parte ré a pagar a parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros de  mora e correção monetária na forma supra estabelecida. 
Suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).

P.R.I. 

São Paulo, 31 de maio de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
               juiz de direito
