

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010085-53.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta dos Santos Silva,  rg. 44.520.103-4, CPF 387.696.198-08
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0001-90
Preposto:ELIENE RAMOS DE MEIRA, RG. 35.021.474-8
Adv.:PATRICIA SANTOS MARTINS DO COUTO,OAB. 247124
Data da audiência:17/09/2012 às 15:30h




Aos 17 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada foi juntado neste ato os atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  Dispensado relatório. Decido.DECISÃO: ?VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação declaratória de inexistência de contrato, com a inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com a cobrança de um empréstimo feito em seu nome, não reconhecido. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser a autora responsável pelo débito e pelo contrato firmado que deu origem às cobranças. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. Logo, a obrigação é da ré, de comprovar que fora a autora quem firmou o contrato cobrado. A ré juntou o contrato firmado, onde relamente consta uma assinatura diversa daquela constante da inicial. Não juntou nenhuma cópia dos documentos solicitados para a assinatura de tal contrato. Assm, não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. Por outro lado, não há que se falar em culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos da autora. Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo solicitante do empréstimo. Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora. De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos. Observo, ainda, que a autora não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou o epréstimo pedido. Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida. O fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a autora o seu nome incluso em cadastros de inadimplentese, entendo por bem fixar a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, que deverão ser cancelados, condenando a ré a pagar a ela a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu:

Adv. Réu:
