

Em 22 de janeiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010606-09.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Renato Ortiz
Requerido:LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel (citação fls. 11, citação via postal no endereço do fornecido pelo Autor em fls. 02).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte todos os seus efeitos, inclusive o de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, porque o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
A relação é de consumo. Consta dos autos que o Autor adquiriu junto à Ré materiais de construção pelo valor total de R$ 6.291,00, conforme a nota fiscal (fls. 04) que não lhe foram entregues no prazo acordado. Apesar de pagar um valor adicional R$ 349,00 de frete para receber o produto em novo prazo (fls. 06), até o momento o Autor não recebeu os materiais ocasionando um atraso a obra e cobrança extra da empresa de construção civil no valor de R$ 7.500,00 (fls. 08). 
O consumidor não tem meios de provar fato negativo (não entrega do produto), estando invertido o ônus da prova. Assim, caberia à Ré, diante da hipossuficiência probatória do consumidor, provar o fato positivo (entregada do produto comprado no devido prazo acordado).  
Mas nenhuma prova disso veio nos autos, porque revel a Ré. 
Presumo, assim, a inexistência de entrega do produto. A consequência jurídica disso é a reposição dos prejuízos ao Autor, com as devidas correções monetárias, isto é, a compensação do pagamento do frete indevido e do valor extra cobrada pela construtora pelos dias de obra parada.
Resta agora a discussão sobre danos morais. 
A questão entre as partes diz respeito exclusivamente à existência, ou não, de dano moral pelo negócio frustrado. O Autor comprovou o devido pagamento do produto (fls. 04), no qual a expectativa de recebimento lhe foi frustrada por atraso da Ré. Com isso, o prosseguimento de sua obra sofreu um atraso de vinte e dois dias, além do dever de pagamento extra a empresa de construção.Desse modo, tenho que o aborrecimento experimentado ao Autor diga respeito não somente ao negócio frustrado, como também implicando demais prejuízos  outro negócio frustado, devendo gerar dever de indenizar.
" AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS CONTRATO DE COMPRA E VENDA. Danos morais ocorrência. O atraso na entrega de materiais de construção em 48 dias faz jus à indenização por danos morais. Danos materiais - ausência de provas nos autos que comprovem qualquer prejuízo material à Autora inteligência do art. 333, I, do CPC. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO." (TJ-SP, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Berenice Marcondes Cesar, Apelação Cível nº 0045802-90.2010.8.26.0577 ? São José dos Campos, j. em 17.12.2013). 
No caso concreto, há prova de mácula a direito da personalidade do Autor, além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde existe dano moral indenizável.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré à devolução do valor pago pela Autora (R$ 7.849,00), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP, desde a data da compra e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde o dia da citação e ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde julho de 2013, a título de danos morais.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 325,47 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,22 de janeiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
