

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010890-14.2013.8.26.0011
Requerente:Miguel Mies, 361.418.118-92 - presente
Adv. Dr(a).:Marina Moreno Mota, OAB-SP 187624 - presente
Requerido:Erli Marcos Machado Paiva, CPF. 563.685.938-49 - presente
Adv. Dr(a).:Adriana Ferreira da Costa Aguiar, OAB-RN 11286 - presente
Data Audiencia:27 de setembro de 2013, às 15 horas e 30 minutos



Aos 27 de setembro de 2013, às 16:00, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. O depoimento do réu foi colhido em audiência e valerá como defesa oral, sendo complementado por sua advogada, que aduz pedido contraposto em face do autor, requerendo indenização por danos morais constante também da gravação digital. A patrona do réu requereu prazo para juntada de procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes e duas testemunhas do réu, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Trata-se de ação de indenização decorrente de entrevero no trânsito. O autor alega que o réu teria lhe solicitado a passagem enquanto ambos trafegavam pela Avenida Paulista no dia dos fatos. Segundo consta da inicial, o autor negou o pedido feito pelo réu e este, visivelmente irritado, baixou o vidro de seu veículo e começou a proferir palavrões. De acordo com a inicial, o autor respondeu ao réu que não daria passagem para quem se comportava como bandido, o que determinou que o réu "perdesse a cabeça" e passasse a danificar o seu veículo. O réu nega os relatos do autor e alega que foi ofendido por este primeiramente, negando que o tivesse xingado antes disso. Segundo o réu, o autor teria impedido o seu ingresso em uma das pistas, o que que quase motivou um acidente, já que, segundo o réu, o autor acelerou seu conduzido durante a manobra em questão para impedir que ingressasse na pista. O réu ainda alega que realmente se irritou quando foi chamado de bandido e apenas arrancou a palheta do veículo do autor, negando que tivesse dado causa aos outros danos descritos na inicial. Nenhuma das partes apresentou provas em juízo para nos demonstrar o que exatamente ocorreu quando do início dessa discussão, razão pela qual não é possível dizer quem teria dado causa aos xingamentos e como eles teriam iniciado. Assim, ainda que injustificadas as condutas das partes, já que todos nós temos que nos conscientizar a respeito da importância da cordialidade no trânsito, a única conduta que nos parece incontroversa nos autos e que merece ser sancionada é a do réu que desceu do seu veículo e danificou o veículo do autor. Esse ato de violência extrapola as consequências dos palavrões e ofensas proferidas reciprocamente entre as partes, e nos parece totalmente injustificada, sobretudo porque se tem em tela motorista que tem como atividade o transporte de pessoas pelas vias públicas desta cidade, o que reclama mais atenção quanto ao seu comportamento. É fato que a testemunha Felix disse não ter visto o réu dando chutes e socos no veículo do autor, ressaltando, porém, que viu apenas o momento que ele tirou a palheta do veículo do demandante durante as discussões. Porém, o laudo de fls. 11/14, feito pelo Instituto de Criminalística, em razão da comunicação feita pelo autor à autoridade policial (fls. 8/9), constatou os danos em questão, que aliás estão em harmonia com o boletim de ocorrência de fls. 8/9 feito logo após o evento. Assim, em razão do teor do laudo, razoável que se conclua que o o réu realmente exagerou e danificou o veículo como ali constatado, por isso ele deverá pagar a esse autor o valor consignado no orçamento de menor importe, a fim de que todos os danos ali descritos sejam reparados. No tocante à indenização por danos morais, devo por bem rejeitar o pedido de ambas as partes, o que inclui o pedido contraposto, pois, como já dito acima, as condutas injustificadas de ambas e a falta de provas a respeito do desenrolar dos fatos desde o começo não permitem que se apure quem deu início ao entrevero. Ademais, esperava-se dos motoristas que isso não acontecesse e que as  consequências em questão não se verificassem, por isso não se pode concluir por quem sofreu os maiores transtornos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.694,69, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o orçamento (julho de 2013), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e julgo improcedente o pedido contraposto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70 (art. 4.º, inc. I a III, lei estadual n.º 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, Roberto, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Adv. Autor:

Réu:Adv. Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
