

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010543-30.2012.8.26.0006 
Requerente:Daniel Honorato da Silva
Requerido:Sinal Japan Ltda





Aos 19 de junho de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Cristiane Possebon, OAB 243187, e a empresa ré, representada pelo Sr. Rogério Cordeiro da Silva, RG 32015146, acompanhado pelo Dr. Mario Silva de Alencar, que neste ato junta substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi apresentada manifestação, nos seguintes termos: Quanto aos defeitos do carro, em relação ao motor, não havia sido feito o test drive para saber se havia ou não dano ao automóvel. No restante, reitera os termos da inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. As preliminares da contestação se entrosam com o mérito e dessa forma serão analisadas. A relação jurídica de compra e venda entre as partes se estabeleceu, haja vista que o autor firmou a proposta de compra do veículo (fls. 22), tendo dado sinal no valor de R$ 740,00. O documento de fls. 22 contém descrição do estado exterior do veículo, fato que não era desconhecido do requerente. De posse do automóvel, o autor constantou defeitos mecânicos, que não foram relacionados no documento de fls. 22, tampouco impugnados na contestação. Portanto, o caso era de rescisão do contrato por vício do produto, devendo a ré restituir ao autor, de forma simples, o valor dado a título de sinal. Não se trata de cobrança indevida porque o autor firmou a proposta de compra e pagou o sinal com seu cartão de crédito. Não há se falar em danos morais, porquanto a cobrança não se mostrou indevida já que paga voluntariamente pelo requerente e o mero inadimplemento do contrato não constitui, por si só, causa potencialmente capaz de lesionar o honra do requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré pagar a importância de R$ 740,00 com correção monetária contada desde setembro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
