

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010620-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luis Carlos Franco de Souza e outro
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



LUIS CARLOS FRANCO  DE SOUZA e RODRIGO FRANCO DE SOUZA ajuizaram a ação de indenização por danos materiais e morais contra MINULO EMPREENDIMENTOS S/A  postulando  a indenização por danos materiais e morais, impugnando o prazo de tolerância de 180 dias e a cobrança de comissão de corretagem e SATI.
Consta defesa alegando a ilegitimidade passiva em relação as verbas de corretagem. No mérito, impugna as deduções do requerido e defende os termos do contrato.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Em que pese terem os cheques a título de comissão de corretagem e SATI terem sido pagos a terceira pessoa, ou seja, Lopes  Consultoria de Imóveis S/A,  o foram em razão da presente contratação, pois a requerida ao montar um local de vendas com a atuação da Consultoria,  assume a responsabilidade sobre o que foi pago indevidamente, portanto, não prospera a tese de ilegitimidade passiva.
O contrato encartado aos autos informa  a data de 30/12/2011, folhas 59 dos autos, como sendo a de entrega do imóvel, sendo computado, após este termo, o prazo de tolerância de 180 dias.
Não se vislumbra a nulidade da cláusula 22, parágrafo único, do contrato no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.
Por fim, ao tempo da assinatura do contrato, tal cláusula era perfeitamente conhecida dos autores, portanto, também em relação a autonomia de vontade não há nulidade.
Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até 30 de junho de 2012, portanto, em tal prazo devem ser computados, inclusive, toda a parte burocrática relativa a obtenção do ?habite-se?.
Os motivos citados para o atraso na entrega das unidades (escassez de mão de obra e fatores climáticos adversos) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que estão as rés em mora em relação à entrega do imóvel desde junho de 2012, o que gera o dever de indenizar.
Não há como exigir, nos contratos bilaterais o cumprimento de obrigação de um contratante, sem que, o mesmo tratamento seja dispensado ao outro contratante. 
 O ordenamento jurídico adota o princípio da força obrigatória, de sorte que, o contrato deve ser respeitado.
Não há desequilíbrio contratual na fixação de ônus pela inadimplência, quer relativa a incidência de juros, quer relativa a clausula penal.
Por outro lado, exigir do autor a manutenção de pagamento das parcelas, sem correspondência da parte contrária do cumprimento de sua obrigação, é circunstância de visível desequilíbrio.
Dessa forma, assiste razão ao pedido de danos materiais, relativo ao correspondente a alugueis que deixaram de ganhar, como forma de indenização material, entre julho de 2012 até a data efetiva da entrega das chaves.
Portanto, em fase de liquidação de sentença devem ser apurados o provável valor de locação mensal do apartamento a fim de compor a indenização, acrescidos de juros de mora e atualização monetária, observando-se a termo de entrega da unidade.
Portanto, não se acolhem os parâmetros apontados pelo autor, porque desprovidos de prova idônea de sua razão. 
Entretanto, evidente que a compra de moradia gera expectativa, frustrada pela inadimplência da requerida.
A situação vivenciada não é da esfera habitual do homem médio, que vive em sociedade.
A expectativa e ansiedade  geram ofensa a direito subjetivo pessoal, consistente, na aquisição da casa própria e, em razão disso, todas as consequências diretas ou indiretas que norteiam decisões e escolhas de vida.
Portanto, acolho o pedido de danos morais postulado, fixando o valor da indenização em R$ 10.000,00, por entender proporcional e justo ao sofrimento experimentado. 
Em relação às verbas relativas a comissão de corretagem e SATI, embora sejam obrigações iniciais do vendedor, verifica-se que os autores anuíram com o respectivo pagamento, conforme cláusula 18 do contrato, folhas 79 dos autos.
Tal acerto ocorreu em janeiro de 2010 sem qualquer restrição ou impugnação, portanto, não se compreende a razão de somente com o ajuizamento da ação, fevereiro de 2013, os autores questionarem tal cláusula.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar o requerido: a) a título de indenização material, ao valor de locação mensal do apartamento, a partir de junho de 2012, a fim de compor a indenização, acrescidos de juros de mora e atualização monetária, observando-se a termo de entrega da unidade; que será apurado em liquidação de sentença, através de pericia; b) fixar o valor da indenização em R$ 10.000,00, por entender proporcional e justo ao sofrimento experimentado, acrescidos de juros de mora a partir da intimação de pagamento e atualização monetária a contar desta data.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CUSTAS DO PREPARO: R$ 209,20.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24/01/2014 (publ. 06). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
