

SENTENÇA

Processo nº:0010351-28.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Medida Cautelar
Requerente:C.Corp. e outro
Requerido:Leon Motores e Peças Ltda


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

COREL CORPORATION e MICROSOFT CORPORATION propuseram a presente medida cautelar preparatória de vistoria e busca e apreensão contra LEON MOTORES E PEÇAS LTDA alegando, em resumo, que são titulares dos direitos autorais do programas de computador, conforme rol exemplificativo de fls. 07/09. Através de procedimento interno de controle, tiveram ciência de que a requerida possui um menor número de licenças de uso dos programas que estão efetivamente instalados em seus computadores. Sustentam a possiblidade de concessão de liminar de vistoria, busca e apreensão, apenas baseando-se na afirmação de ocorrência de violação autoral ? fumus boni iuris. A medida deve ser deferida sem a oitiva da requerida, pois caso tenha conhecimento prévio, poderá promover a destruição ou faça desaparecer as cópias reproduzidas com violação do direito autoral ? periculum in mora. Dizem que ajuizarão ação pleiteando o ressarcimento das perdas e danos decorrentes da violação praticada pela requerida. 
Pediram o processamento em segredo de justiça, a concessão de liminar para vistoria, busca e apreensão e, ao final, a procedência, tornando definitiva a liminar, com a condenação da requerida nos encargos da sucumbência. 
Deram à causa o valor de R$.1.000,00 e juntaram os documentos de fls. 22/550.
A liminar foi deferida pela r. decisão de fl. 551, com nomeação de Peritos.
Em contestação, a requerida, aduziu, em síntese, que sempre manteve em seus equipamentos programas originais com as respectivas licenças de uso. Na vistoria realizada nenhuma irregularidade foi encontrada. As requerentes deixaram de tomar precauções necessárias ao inclui-la em sua lista de contraventores. Requereu a cassação da liminar e a improcedência com a condenação nos encargos da sucumbência e aplicação das penas por litigância de má fé (fls.581/584).
Réplica (fls. 611/621).
Apresentado o laudo pericial (fls. 623/635), manifestaram-se as partes (fls. 666/667 e 669/672).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental e pericial já existentes nos autos (CPC., art. 330, I).
O laudo pericial apresentado foi conclusivo quanto a a inexistência das irregularidades apontadas na inicial, pois expressamente consignou que, "a Requerida possui licenças de uso para todas as instalações dos softwares instalados em seus computadores, ou seja, não há irregularidades". Anotou, ainda, que "não foram encontrados softwares de propriedade da Requerente Corel Corporation instalados nos computadores vistoriados" (v. fl. 634).
A concordância expressa com tal conclusão pelas requerentes (v. fls. 669/672), por si só, leva ao decreto de improcedência dos pedidos deduzidos na inicial.
Sob este enfoque, restou incontroversa a inexistência dos fatos articulados na inicial, demonstrando a veracidade das alegações apresentadas na contestação, razão pela qual a improcedência da ação é medida de rigor.
Por fim, rejeito o pedido de condenação das requerentes por litigância de má fé, uma vez que não vislumbro a atuação temerária ou má fé processual, até mesmo porque a má fé deve ser patente ao ultrapassar os limites razoáveis do direito pretendido, fato que inocorre na situação vertente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente medida cautelar proposta por COREL CORPORATION e MICROSOFT CORPORATION contra LEON MOTORES E PEÇAS LTDA, consequentemente fica cassada a liminar anteriormente concedida..
Condeno as requerentes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$.10.000,00 (dez mil reais), observado o disposto no § 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento em favor dos Peritos, na proporção de 50% à cada um do depósito de fl. 673. 
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
PRI.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
