

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010676-23.2013.8.26.0011
Requerente:Rafael Luis Angelo, 414.713.588-95
Adv. Dr(a).:Antonio Marques Sampaio, OAB/SP: 220171/SP
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A
Preposta Sra.:Erica Rodrigues Pereira Fabião, RG. 41.539.982-8
Adv. Dr(a).:Eliana Eler da Silva Souza, OAB/SP: 235.797
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposto Sr.:Alysson Matheus Rodrigues Martins, RG. 39.149.821-6
Adv. Dra.:Márcia Santos Batista, OAB/SP: 131.626
Data Audiencia:03 de setembro de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 03 de setembro de 2013, às 16:18, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. OCORRÊNCIAS: Pelas empresas rés foram apresentados atos constitutivos, procurações, cartas de preposições e pela empresa ré Net juntada contestação escrita. Verificadas as regulares representações das rés em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos às empresas rés. Proposta a conciliação restou FRUTÍFERA em relação à corré Embratel nos seguintes termos: ?O autor e a ré Embratel confirmam a rescisão do contrato formalizada extrajudicialmente. A parte requerida Embratel reconhece a inexigibilidade do débito no valor de R$ 223,89 e se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) até o dia 1º de outubro de 2013, mediante depósito bancário na conta bancária do autor no Banco Itaú, agência 7917, conta corrente nº 03999-7, valendo os comprovantes de depósito como recibo de pagamento.  A parte devedora deverá guardar consigo os comprovantes, para prova do pagamento. Na eventual hipótese de inadimplemento, ocorrerá o acréscimo de 20% (vinte por cento) a título de multa penal. Com o pagamento as partes estão dando mútua quitação para nada mais reclamarem entre o autor e a corré Embratel.? DECISÃO: Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO o acordo celebrado entre o autor e a empresa ré Empresa Brasileira de Telecomunições - Embratel, para que produza seus jurídicos efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, na forma do art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil, e do artigo 22 da lei 9.099/95. Façam-se as anotações e comunicações necessárias. Eventual inadimplemento da parte que assumiu obrigações deverá ser, oportunamente, comunicado expressamente pela parte exeqüente, a fim de que se possa validamente dar início a fase de execução. A ação prosseguirá em relação a empresa ré Net Serviço de Comunicação S/A. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que quitou débitos em aberto junto à ré Net em agosto de 2012, conforme demonstram os comprovantes juntados aos autos (fls. 19/20 e 22/23). Ocorre que, posteriormente, ele foi surpreendido com a notícia que seu nome estava nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de comunicação feita pela ora ré. Embora não haja menção expressa na defesa, o que já nos revela certa contradição, a preposta da ré alegou em audiência que o débito levado a apontamento desabonador é oriundo de multa imposta ao autor, que não entregou aparelho que lhe foi cedido, a título de comodato pela ré, para a prestação dos seus serviços. Porém, ao contrário do que a ré entende, ela não poderia ter cobrado do autor tal valor. Inicialmente, porque não há contrato nos autos que nos demonstre que o autor foi avisado de que deveria devolver o aparelho e que, caso tal não ocorresse, multa lhe seria cobrada. Além disso, não há informações de que ele foi informado do valor que lhe seria cobrado a tal título. Pondero que nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor não pode ser responsabilizado por obrigações cujo conteúdo ele desconhece. Além disso, a ré não comprova nos autos que avisou o autor, quando da rescisão e pagamento de valores em aberto, de que ele deveria restituir o aparelho, sob pena de cobrança da multa. Vale lembrar que tal ônus cabia à ré, por isso, como não observado, não se pode acolher sua versão. Na verdade, há de se concluir que descabida foi a postura da demandada Net que decidiu macular o nome do autor no mercado apenas porque, segundo a preposta, o técnico não o encontrou em casa para retirar o aparelho. O nome e a imagem do autor foram desrespeitados, por isso há de se reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, bem como se declarar a inexigibilidade da dívida. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré Net pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 500,00 e condeno a ré Net Serviço de Comunicação S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 30. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Embratel):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Net):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
