

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010943-72.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa da Silva Theodoro, CPF 911.433.578-68
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:01/12/2011 às 17:00 horas.



Aos 01 de dezembro de 2011, às 17:01 Horas de Início da Audiência Selecionada , na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc o Dr. Luiz Claudio Luongo Dias- OAB 244437, e o requerido, representado pelo Sr. Vanderlei Rodrigues Filho ? RG. 40.587.133, assistido de advogado o Dr. Willian Sanches Singi -OAB 237.415. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosa da Silva Theodoro em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que encerrou sua conta corrente no banco réu e este devolveu um cheque pela alínea 13, o que ocasionou a inscrição do título no CCF. Afirma que o título tinha de ser devolvido pela alínea 44, pois fora emitido anos antes e teve sua data adulterada. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O banco sustenta que não houve qualquer falha de seu serviço que justifique a condenação ao pagamento de indenização. Assiste razão à autora. Primeiro, observo que o banco não impugna a autenticidade do cheque juntado as fls. 05. Logo, o banco assume que analisou a cheque da forma em que ele se encontra nos autos, ou seja, com a data de emissão visivelmente adulterada. Assim, o banco admite que, em 06.05.2011, devolveu pela alínea 13 um título que pode ter sido emitido tanto em 2008 quanto em 2010, pois não é possível aferir a correta data de emissão do cheque. Ora, evidente, portanto, que à época da apresentação o título estava prescrito (fosse emitido em 2008 ou em 2010), o que tornava perfeitamente possível a devolução deste pela alínea 44. Tal conduta seria conforme a Resolução 1682 do BACEN e não teria causado qualquer dano à autora. Também poderia o banco ter devolvido o título pela alínea 59 (informação essencial faltante ou inconsistente não passível de verificação pelo banco remetente e não enquadrada no motivo 31, sendo que este se refere a erro formal caracteriado por falta de data de emissão, mês grafado numericamente, ausência de assinatura ou não registro do valor por extenso). A devolução por qualquer destas alíneas teria sido absolutamente legal na hipótese dos autos e teria evitado a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. No entanto, por comodidade, evidente que mais fácil a devolução pela alínea 13, que prescinde da análise de qualquer caracterísitca do título. Porém, tal devolução importa a inscrição do antigo cliente junto ao CCF. Ao devolver um cheque que, não apenas se vinculava a uma conta encerrada, mas também estava prescrito e apresentava rasura na data de emissão, o banco falhou e deu causa à inscrição indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, mas entre as opções possíveis de cumprimento adequado da norma do BACEN, escolheu a menos acertada. Com efeito, não houve dolo (este foi do apresentante que adulterou o título). A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses, sendo que cabia ao banco a demonstração da data da inclusão e da exclusão do cheque no CCF (despacho as fls. 27). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rosa da Silva Theodoro em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de condenar o réu a exzcluir o apontamento descrito na inicial, tornando definitiva a antecipação da tutela, e a pagar à autora o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 229,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
