

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Lourentino Marcelino
:Ana Selma Farias do Carmo e outro
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
 

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citados e intimados os réus (fls. 39 e 40), não compareceram à audiência de tentativa conciliação (fls. 37), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os réus solidariamente a pagarem à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 7.391,00 (sete mil, trezentos e noventa e um reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 240,02, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 



A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 27 de junho de 2014.



FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
