

SENTENÇA

Processo nº:0010424-84.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilian Andrade Fernandes e outros
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. LIGYA ODONNE ANDRADE, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese que: a) aderiu ao plano de saúde comercializado pelo réu, encontrando-se adimplente com suas obrigações; b) há alguns anos foi diagnosticada de mal de Alzheimer e parkinson, encontrando-se acamada, em estado vegetativo; c) a família teve que se valer de meios para a requerente pudesse ser tratada em sua residência, como  cama hospitalar, bem como um aparelho que mede a oxigenação da paciente; d) no inicio do tratamento o réu disponibilizou aparelho de oxigênio portátil, que foi substituído por  cilindro, sob alegação de contenção de custos; e) diante do estado vegetativo, se tornou necessário que o réu realizasse atendimento domiciliar, designado  Home Care, pois além da dificuldade de transporte, a autora se encontra totalmente vulnerável a infecções; f) o réu constantemente demora semanas para realizar exames e consultas, bem como algumas vezes negou o atendimento; g) diante da necessidade e da dificuldade no atendimento, umas das médicas solicitou atendimento home care 24h com médico de retaguarda, mesmo assim o réu solicitou outra médica sem que disponibilizasse equipe para realização de exames de urgência; h) apresentou grave quadro de pneumonia e não poderia aguardar a realização de exames por muito tempo; i) diante da negativa do réu no atendimento, os familiares da autora foram obrigados a removê-la até o hospital, o que acarretou que contraísse duas bactérias, que até a data da demanda não foram combatidas. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido a prestar o atendimento de home care e ao pagamento de indenização por danos morais.

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 62).

3. O réu foi citado (fls. 69) e apresentou contestação (fls. 76/84). Alega em defesa: a) falta do interesse de agir, visto que o serviço médico nunca foi negado; b) que o pedido de médico de retaguarda já estava disponível; c) que o serviço sempre foi prestado de acordo com a prescrição médica; d) que não procede a alegação de que a autora teria contraído infecção no hospital; e) que ela apresentou quadro grave de pneumonia tendo sido esse o motivo para internação hospitalar; f) o serviço home care é dinâmico, de acordo com a evolução do quadro clinico ele pode ser intensificado ou abreviado, conforme necessidade do atendido; g) ausência de dano moral, vez que não houve descumprimento contratual e não houve ofensa à personalidade da autora, sendo o serviço prestado dentro da regularidade da contratação.

4. Veio aos autos a réplica (fls.131/137).

5. No curso do processo a autora faleceu e houve habilitação dos herdeiros: LILIAN ANDRADE FERNANDES, FERNANDO DA CONCEIÇÃO ANDRADE FILHO, EWANDRO DA CONCEIÇÃO ANDRADE.

6. O processo foi saneado (fls. 171), com realização de audiência de instrução, ocasião em que inquirida a requerida e testemunhas (fls. 318/321). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 327/324, 336/338). Foi colhida a manifestação do Ministério Público (fls. 340). 
É o relatório. 

   DECIDO.

7. No que concerne ao pedido de prestação do serviço de home care verificou-se, como exposto anteriormente (fls. 163), a carência superveniente em razão do óbito da autora.
Resta analisar, à luz do princípio da causalidade, a pertinência da ação para fins de fixação da sucumbência, o que será feito conjuntamente com a análise do mérito, em razão da correlação dos temas. 

8. No que concerne ao pedido de indenização de dano moral a ação é IMPROCEDENTE. 
 Não se vislumbra no caso sub judice negativa do requerido em prestar o serviço de home care. 
A prova produzida indica que o serviço era prestado, havia o atendimento necessário, inclusive com visita do médico, como se constata da prova oral. 
O que se percebe é a existência de certa dificuldade na prestação do serviço de home care, em descompasso com as necessidades da autora. 
Constatou-se certa demora em alguns atendimentos, o que gerou insatisfação dos familiares. 
Há que se considerar, contudo, que pela sua própria natureza o serviço tem  caráter dinâmico, tratando-se de relação de trato contínuo, sujeita a intercorrências variadas. 
Neste contexto, natural que surja eventual descompasso entre a prestação do serviço e as novas demandas da paciente, que, de modo geral, foram supridas. 
Ainda que sob uma estrita ótica contratual pudesse ser invocado o tema de cumprimento defeituoso do contrato, considerando a conduta da requerida, que não se furtou a prestar o serviço (como frequentemente ocorre em casos parecidos envolvendo prestadoras de serviço de saúde), entendo que o caso não enseja a reclamada reparação de dano moral, não superando o âmbito do cumprimento irregular do contrato, que foi sanado a partir da intervenção judicial. 
Justificada a intervenção judicial, sendo a ação, naquele momento, necessária, o que é ponderado na fixação das verbas de sucumbência.  

9. Diante do exposto, com fundamento no art. 267, VI do CPC, JULGO EXTINTO o processo em relação ao pedido de obrigação de fazer e JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I


   São Paulo, 08 de maio de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
