

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0010070-29.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Helton Falusi Tonon
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de adimplemento contratual c.c. pedido de exibição de documentos ajuizada por Helton Falusi Tonon em face de Telesp S/A (atual denominação, Telefônica Brasil S/A).
Pretende o autor receber o número de ações e dividendos corretos em face da contratação firmada com a ré quando da compra de linhas telefônicas, acompanhadas de ações, nos anos de 1976 e 1991.
Regularmente citada, a ré afirma que a contratação, na verdade, ocorreu com a Planta Comunitária de Telefonia, e foi feita nos estritos termos previstos na modalidade de contratação, sem qualquer ilegalidade.
Todavia, alega preliminar de prescrição. No mérito, defende a legalidade do procedimento. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Em respeito à prescrição, necessário lembrar que a relação contratual societária objeto da demanda surgiu quando em vigor o Código Civil de 1.916. Assim, em se tratando de direito pessoal, o prazo a ser respeitado é o vintenário, nos termos do artigo 177 do Código Civil de 1916, passando a decenal somente no Código Civil em vigor (art. 205 c/c art. 2.028).
A propósito, a jurisprudência já sedimentou:
(...) O direito à complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no artigo 177 do CC revogado (art. 205 do novo CC) (...) (REsp n.º 1.037.208, Rel. Min. Sidnei Beneti, Superior Tribunal de Justiça, 2ª Seção, j. 25/06/08).
Em igual sentido: (...) Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face de descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil. (...) (REsp n.º 1.033.241-RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Segunda Seção, j. 22/10/08).
Pois bem.
De acordo com o informado na contestação, as ações do autor foram subscritas em10 de junho de 1994 (fls. 74).
A partir daí, nos conformes do artigo 2.028 do Novo Código Civil, verifica-se que na data do início da sua vigência, 12/01/2003, não havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Em face de tanto, o prazo foi reduzido para 10 anos.
Porém, o termo inicial para o cômputo de tal prazo é o do início da vigência do novo Código Civil.
Dessa forma, o prazo fatal para o ajuizamento, seria 11/01/2013.
Logo, não há que se falar em prescrição.
No mérito, a ação é procedente.
O autor aderiu ao contrato de participação em investimentos em telefonia para expansão da prestação de serviços, e como contraprestação teriam direito ao recebimento de ações, que deveriam ter sido emitidas pela Telesp, em razão do financiamento inicialmente realizado.
A Telesp foi constituída de patrimônio vertido da Telebrás, e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas desta, ou seja, a partir desse momento,  cada um dos investidores passou a ser acionista da nova companhia, respeitando-se a mesma quantidade e espécie das ações que possuíam anteriormente. 
Ocorre, porém, que o autor foi prejudicado pela ré, que emitiu ações em data  posterior a que deveria ter ocorrido, e aquém do que teriam direito o autor.
Deste modo, necessário reconhecer o direito do autor ao recebimento da indenização pleiteada, no valor que corresponde à diferença entre o número de ações que deveriam ter sido subscritas no momento da integralização e as que efetivamente foram recebidas pelo autor.
Em que pese o defendido pela ré, como um todo, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já definiu que (...) o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa, o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado. (...) (REsp n.º 470.443- RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 2ª Seção, j. 13/8/03).
Com efeito, cabe anotar, por oportuno, a viabilidade da aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, já que o contrato de participação financeira para obtenção de serviços de telefonia permite enquadrar a instituição financeira no conceito de fornecedora, a que se refere o artigo 3º da Lei n.º 8.078/90.
Assim, presentes os pressupostos do artigo 6º, VIII, consistentes na verossimilhança das alegações e na hipossuficiência do autor, há que permitir a inversão do ônus da prova, como forma de facilitação da defesa dos seus direitos.
No mais, necessário estabelecer que a reparação será apurada em fase própria de liquidação, isto é, será revertida ao autor na forma de indenização, como meio de se evitar a emissão de ações de modo vedado pela lei.
Por outro lado, necessário reconhecer que o autor não faz jus à reparação de outros danos, como recebimento de ações da Telesp Celular.
Trata-se de matéria que diz respeito a ações da sociedade anônima, e assim devem ser discutidas no âmbito acionário, mesmo porque esses supostos direitos decorrem da cisão da Telesp S/A, que ocorreu posteriormente à subscrição das ações (ano de 1998) e, portanto, sem que causasse reflexo aos interesses do autor, voltados às ações não recebidas.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito, para julgar-se a ação, para condenar a ré ao pagamento da indenização pleiteada, no valor que corresponde à diferença entre o número de ações que deveriam ter sido subscritas no momento da integralização e as que efetivamente foram recebidas pelo autor. O valor será apurado em fase própria de liquidação, isto é, será revertida ao autor na forma de indenização em pecúnia.
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

  
São Paulo,13 de dezembro de 2012.






   D  A  T  A
Em 13 de dezembro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
