

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010317-73.2013.8.26.0011
Requerente:Alvaro Alves de Souza Junior
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thomé Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que formalizou um acordo, em outra ação judicial com a ora ré, a fim de que os débitos referentes ao seu contrato fossem declarados inexigíveis, ante o seu  cancelamento.
Porém, embora o acordo tenha sido formalizado em 15/04/2013 e homologado em 19/04/2013 (fls. 11 e 12), em 07/05/2013 o autor recebeu uma carta dos órgãos de proteção ao crédito, alertando-o da possibilidade de seu nome ser levado a cadastro desabonador em relação aos mesmos débitos.
A ré alega em defesa que providenciou a comunicação da inexigibilidade dos débitos aos órgãos de proteção ao crédito logo após acordo, por isso não pode ser condenada como se pretende.
Em que pesem os argumentos da ré, a ação há de ser julgada parcialmente procedente.
Primeiramente, verifico que não há nos autos provas de que a ré tivesse realmente tomado a providência citada em defesa, ou seja, comunicado os órgãos de proteção ao crédito, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. 
Ademais, verifico que o documento de fls. 29 não se refere à pesquisa em nome do ora autor, já que o CPF e o nome ali mencionados são diversos e se referem a outra pessoa.
Assim, considerando que a ré não cumpriu sua promessa, pois, mesmo após ter feito acordo, inseriu o nome do autor em cadastro desabonador,  há de se determinar a baixa do apontamento, com o arbitramento de indenização por danos morais para sancionar sua conduta.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Declaro ainda inexigíveis os débitos nos valores de R$193,40 e R$540,49, determinando o cancelamento definitivo do apontamento feito em desfavor do autor, com o encaminhamento de e-mail ao SCPC e de ofício ao SERASA, ofício este que deverá ser encaminhado pelo próprio autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
