

Em 23 de janeiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010611-31.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Eduardo Bonifácio Leite
Requerido:TNL PCS S.A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é procedente.
A  relação das partes é de consumo.
Enquanto o Autor argumenta pela inexistência de contratação de serviços adicionais, inclusive porque não há nenhuma especificação detalhada na fatura de quais seriam esses supostos serviços tão pouco a forma como foram contratados, a Ré argumenta singelamente com regularidade da contratação e das cobranças.
Invocando o Autor, consumidor, fato negativo, não há para ele outros meios, que não sua declaração contida na inicial para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação.
Assim, hipossuficiente o consumidor em relação à produção de tal prova, caberia à Ré juntar aos autos prova da existência das contratações impugnadas, da forma pela qual elas foram feitas (por escrito, por telefonema, pela internet). Estas provas, de produção simplíssima, não vieram aos autos. Com sua defesa, a Ré juntou tão somente aos autos faturas idênticas (fls. 94/116) àquelas anexadas pelo Autor (fls. 16/36), porém sem especificar qual o suposto serviço adicional contrato pelo Autor que originasse um cobrança além da esperada. Esta prova era possível à Ré, seja pela juntada de print de telas de atendimento on line ou de telemarketing que indicassem a contratação, seja por qualquer outro documento demonstrativo da efetiva prestação de serviço.
Nesse caso concreto, sequer provou a Ré a existência de contrato adicional e a discriminação de quais seriam os serviços utilizados pelo Autor além da contratação básica.  
Como não pode a parte ser compelida a produzir prova de fato negativo, incumbiria à Ré provar a contratação pelo Autor, fato positivo. E esta prova não foi produzida. 
Rigoroso concluir-se, portanto, pela inexistência das contratações adicionais por parte do Autor e, via de conseqüência, pela declaração de inexigibilidade dos valores atrelados a estes serviços. 
E inexigíveis tais valores, deve a Ré devolver todos aqueles porventura pagos pelo Autor, de forma simples (com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada pagamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (outubro de 2013, fls. 43v.).
Quanto aos danos morais, também é notória (e por isso independente de produção de prova específica) a relevância do tempo na vida do homem médio em nossa sociedade, notadamente nos grandes centros urbanos. 
O Autor, em sua inicial, narra que pediu esclarecimentos sobre suas faturas e a cobrança extra inúmeras vezes, tanto pessoalmente nas lojas como por telefone, tento inclusive registrado protocolo (fls. 03), porém os funcionários não conseguiam explicar o porque daquele valor alto. Desse modo, o Autor se viu obrigado a desperdiçar seu tempo e sua paciência na tentativa frustrada de alcançar uma solução para seu problema.
Ambos os atendimentos são extremamente morosos e desgastantes. Também se mostraram absolutamente ineficientes no caso concreto: tivesse a Ré solucionado o problema do Autor após sua primeira reclamação, não haveria que se falar em dano moral, mas sim em aborrecimento inerente à vida em sociedade. Não restam dúvida que houve dano moral, culpa e nexo causal.
Resta a discussão do quantum indenizatório.
A indenização por danos morais deve compensar a vítima do ilícito civil sofrido e punir o culpado. Mas a fixação de seu valor deve ser feita de forma cautelosa, para não enriquecer indevidamente primeiro e para não empobrecer ou punir demasiadamente o segundo. No caso concreto, como a somatória dos valores indevidamente cobrados resultam em R$ 451,50, tenho que a fixação da indenização por danos morais deva ser feita em três vezes tal valor, o que resulta em R$ 1.354,50, já que o reputo suficiente à compensação do Autor e à punição da Ré.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  PROCEDENTE a ação para:
A) declarar a inexistência das contratações por parte do Autor e, via de conseqüência, pela declaração de inexigibilidade dos valores atrelados aos serviços adicionais;
B)  condenar a Ré a devolver todos os valores porventura pagos (R$ 451,50) pelo Autor em razão das contratações ora reconhecidas como inexistentes, de forma simples, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada pagamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (outubro de 2013, fls. 43v.);
C) condenar a Ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pelo Autor, no valor de R$ 1.354,50, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e acrescido de juros de mora legais desde a citação. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,24 de janeiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
