

SENTENÇA

Processo nº:0010877-41.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Theo Possebon
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.

 THEO POSSEBON, menor representado por sua genitora, Samira Cristina Pereira, qualificada na inicial, ajuizou ação cominatória cominada com reparação de danos materiais e morais, precedida de ação cautelar preparatória em apenso (processo nº 0008539-94.2010.8.26.0004) em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que o autor, nascido em 05 de julho de 2009 é associado da requerida sob matrícula nº 8593791603 na condição de dependente de sua avó materna Lúcia Gomes Pinheiro Machado, tendo sido incluído no plano de saúde em 08 de julho de 2009, sendo concedida a liminar para realização de cirurgia. O autor é portador da Síndrome Di George, apresentando Meningomieloceli Má Formação Adenomatóide Cística Pulmonar Direita e Cardiopatia Congênita Cainogênica Severa e de gravidade. Em 15 de abril de 2009 foi realizado ecocardiograma fetal sendo revelada alteração na aorta, concluindo o diagnóstico como artesia pulmonar com comunicação interventricular e circulação sistêmico pulmonar por colaterais, havendo necessidade urgente de fazer a cesárea. O autor ficou setenta e cinco dias na UTI Neonatal e teve alta com Home Care em 14 de setembro de 2009, e uma gripe evoluiu para pneumonia grave por negligência, sendo necessária internação em 04 de outubro de 2009, descrevendo outros incidentes ocorridos bem como situação de emergência caracterizada conforme artigo 35-C da Lei 9.656/98. Em razão dos fatos narrados termina por requerer que a requerida efetue o ressarcimento do exame genético pago pela genitora do autor no valor de R$380,00, bem como que disponha a fisioterapia motora e respiratória, bem como fonoaudiólogo durante a internação hospitalar e domiciliar e posterior alta, enquanto for necessário, quando da alta hospitalar, se necessário, sejam concedidos todos os equipamentos, aparelhos, dieta necessária e demais instrumentos do Home Care, bem como para que arque com os custos dos exames para painel para vírus respiratórios, solicitados para elucidar quadro de insuficiência respiratória aguda em 11 de dezembro de 2009 e 05 de janeiro de 2010, bem como para definir o status do isolamento de contato das gotículas a fim de controlar a propagação do vírus, além de danos morais estimados em R$100.000,00. Requereu a gratuidade. Com a inicial (fls. 02/17), vieram documentos (fls.18/79).
Determinou-se o apensamento e a participação do Ministério Público, bem como a citação (fl. 80).
No apenso (processo nº 0008539-94.2010.8.26.0004)  foi deferido o pedido de justiça gratuita e concedida a liminar, eis que presentes os requisitos legais, demonstrados pela comprovação da existência de contrato entre as partes, com a obrigação da requerida em assumir o tratamento médico necessário, da então inclusão do hospital indicado entre aqueles cadastrados, e, principalmente, diante a urgência do quadro de saúde do autor, determinando à requerida que assumisse todo o tratamento médico e hospitalar  enquanto perdurar a necessidade, procedendo à remoção solicitada e a arcar com os custos da cirurgia, sem qualquer limitação temporal ou de tratamento, nos exatos temos em que especificado na petição inicial, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, determinando-se a expedição de ofício ao Hospital Beneficência Portuguesa (fls.52).
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 91/115, impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de falta de interesse de agir, eis que o autor faleceu em 07 de julho de 2010, tendo participado como dependente do plano firmado pela titular Lucia Gomes Pinheiro Machado no período de 07 de julho de 2009 a 07 de julho de 2010, quando houve o cancelamento em razão do óbito, razão pela qual pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito. No mérito alega que o dano moral pleiteado não pode ser estendido à família do autor, eis que não são partes na ação, tratando-se de direito personalíssimo. Acrescenta que nos contratos deve prevalecer o princípio da boa-fé, devendo ser observado o livremente pactuado. Se houve a negativa de cobertura, tal fato ocorreu em razão de não estar incluída no rol de procedimentos da ANS, não se configurando o ato ilícito e sim exercício regular de direito. Afirma que o exame cariótipo com bandas é coberto pela requerida, reconhecendo parte do reembolso de acordo com a Tabela. Alega ser descabida a pretensão ao ressarcimento de danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência dos pedidos formulados. Trouxe documentos (fls.116/226).
Foi oferecida réplica (fls.228/249), pleiteando a substituição do polo ativo da demanda pelos genitores do autor ou sucessivamente pelo espólio, rebatendo os argumentos da contestação e reiterando os da inicial, asseverando a perda de objeto dos pedidos constantes nos itens I e II, em razão do falecimento do autor.
Diante da notícia do falecimento do autor (fl.251), foi determinada a suspensão dos processos, cautelar e principal, dando-se ciência ao Ministério Público (fl.263).
Sobreveio a decisão de fls. 271, deferindo-se o pedido de sucessão processual para figurarem no polo ativo Sâmia Cristina Pereira e Marcelo Fonseca Possebon, sendo determinada a especificação de provas e interesse na conciliação.
A fls. 275/280 foi juntado v.Acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 0214573-16.2010.8.26.0000 que manteve a decisão proferida no apenso no que tange à determinação do depósito do montante de R$63.741,00 a título de garantia, valor informado pelo Hospital Beneficência Portuguesa contendo estimativa de gastos hospitalares com o paciente.
Restou prejudicada a conciliação (fl.292).
O Ministério Público declinou de atuar no feito (fl.296).
É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação de cláusulas contratuais, objeto de prova documental já constante dos autos.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Passo a análise simultânea da ação cautelar e principal.
As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
 O pedido merece parcial acolhimento, anotando-se que restaram prejudicados os pedidos de continuidade de custeio do tratamento do autor já falecido.
Compulsando os autos, certo é que há relatório médico demonstrando que o autor realmente necessitava de atendimento médico em caso de emergência, necessitando de tratamento, respeitado o entendimento contido na contestação apresentada.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor era o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
A responsabilidade da requerida é objetiva.
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a demora na emissão da autorização implica em risco à saúde do segurado.
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça:
TUTELA ANTECIPADA ? PLANO DE SAÚDE ? HOME CARE ? INDENIZAÇÃO ? CABIMENTO ? "Plano de saúde. Tutela antecipada emitida para garantir tratamento, no regime home care, a paciente com 88 anos de idade com seqüelas de acidente vascular cerebral. Manutenção, diante dos requisitos do art. 273 do CPC. Não provimento." (TJSP ? AC 532.686-4/9 ? 4ª CDPriv. ? Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani ? DJ 29.11.2007)
PLANO DE SAÚDEAÇÃO ORDINÁRIA DE PRECEITO COMINATÓRIOAPELADA NECESSITOU DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR, COBERTA PELO PLANO DE SAÚDEAPÓS A ALTA, PERMANECEU A NECESSIDADE DE CUIDADOS ESPECIAIS, COM TRATAMENTO DOMICILIAR (HOME CARE) ? Recusa do plano de saúde a prestar o atendimento na residência, com fundamento em cláusula contratual excludente Aplicabilidade do CDC à espécie Nulidade da cláusula contratual excludente Transferência do local de atendimento, do hospital para a residência da paciente, liberando a estrutura hospitalar direcionada a este fim, com redução do risco de infecção e benefício da recuperação junto aos familiares Limitação de horas do atendimento domiciliar também é abusiva Manutenção da obrigação da apelante de prestar à apelada, em período integral, o serviço de home care, tal como determinado na sentença Recurso improvido. (TJSP ? Ap 994.09.340727-0 ? São Paulo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 18.01.2012 ? p. 815)
SEGURO SAÚDE ? Ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, home care. Negativa de cobertura do serviço. Comprovação nos autos. Alegação de negativa de cobertura refutada. Necessidade da utilização do home care. Demonstração. Indicação médica. Danos materiais. Necessidade de composição da despesa experimentada pela segurada em função da negativa de cobertura operada pela seguradora apelante. Sentença mantida. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 554.746.4/4 ? 3ª CDPri ? Relª Desª Carlos Eduardo Donegá Morandini ? DJe 28.07.2008)
SEGURO-SAÚDE ? APELO CONTRA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? Internação home care negada pela seguradora, ao fundamento de que expressamente vedada pelo contrato. Contrato, todavia, que passou a se reger pela lei 9656/98, onde restrição de tal ordem não prevalece. Medida, por outro lado, mais benéfica para a própria seguradora, visto assim se forrar dos altos custos da manutenção da paciente em UTI. Paciente em estado vegetativo, acometida de acidente vascular cerebral, que afinal veio a falecer, após a remoção determinada por medida liminar. Provimento do apelo, para isentar o espólio das despesas decorrentes, determinar o reembolso daquelas eventualmente havidas no interregno. Com inversão dos ônus do sucumbimento. (TJSP ? Ap 994.05.046419-2 ? São Paulo ? 8ª CDPriv. ? Rel. Luiz Ambra ? DJe 16.12.2010 ? p. 1472)
SEGURO SAÚDE ? Atendimento do segurado em regime domiciliar (nome care) para tratamento de complicações de saúde decorrentes de acidente vascular cerebral. Possibilidade. Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime. Em tese, deveria permanecer o autor internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos. Alegação da seguradora de que não necessita o autor de serviços de 'home care', mas apenas de cuidados domiciliares. Relatórios médicos que comprovam a necessidade do 'home care'. Abusividade na recusa da operadora, que afrontam os princípios do CDC, aplicável no caso em tela. Exclusão do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato. Ação parcialmente procedente. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 990.10.325449-0 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Francisco Loureiro ? DJe 01.12.2011 ? p. 1340)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES ? RECUSA DE FORNECIMENTO DE MATERIAL NECESSÁRIO À REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO "ARTRODESE" ? PREVISÃO EXPRESSA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA DE PRÓTESES E ÓRTESES ? NEGATIVA INJUSTA ? ABUSIVIDADE ? DÚVIDA INTERPRETATIVA RESOLVIDA EM PROL DO CONSUMIDOR ? RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO BENEFICIÁRIO ? INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 ? CONTRATO FIRMADO EM DATA PRETÉRITA ? POSSIBILIDADE ? PLANO DE REFERÊNCIA QUE NÃO EXCLUI O PROCEDIMENTO SOLICITADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO ? As cláusulas contratuais utilizadas como justificadoras da negativa de cobertura estão em dissonância com a cláusula sexta do contrato, que autoriza a realização de procedimentos cirúrgicos ortopédicos. Essa discordância entre os termos contratuais traduz caso típico em que "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor", segundo preconiza o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, não há impedimento para aplicação dos ditames da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados em data pretérita à sua vigência, porquanto são de renovação anual e sua adequação à nova ordem jurídica é automática. A Lei de Planos de Saúde, em que pese não retroagir, tem aplicação imediata para regular os efeitos presentes e futuros do negócio jurídico pretérito celebrado entre as partes. Sendo assim, infere-se que a utilização de pinos de titânio, bem como próteses e órteses durante o procedimento cirúrgico não se encontram entre os procedimentos expressamente excluídos, conforme prevê o art. 10 da Lei nº 9.656/98. (TJSC ? AC 2009.037867-0 ? 4ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Carlos Adilson Silva ? DJe 25.11.2010).
 A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
Pelo teor da contestação apresentada, nos termos dos artigos 130, 131 e 335 do Código de Processo Civil não há dúvidas quanto à necessidade da realização das cirurgias para tentativa de solução do grave quadro de saúde que acometeu o falecido autor, sendo até mesmo dispensável e desnecessária a realização de perícia médica, tratando-se de fato incontroverso.
Portanto, a realização da cirurgia é necessária, inclusive como já reconhecido nas r. decisões que concederam as liminares no apenso (fls. 52 e 121):
Defiro o pedido de justiça gratuita. Anote-se. Presentes os requisitos legais, demonstrados pela comprovação da existência de contrato entre as partes, com a obrigação da requerida em assumir o tratamento médico necessário, da então inclusão do hospital indicado entre aqueles cadastrados, e, principalmente, diante a urgência do quadro de saúde do autor, DEFIRO O PEDIDO LIMINAR, para determinar à requerida que assuma todo o tratamento médico e hospitalar  enquanto perdurar a necessidade, procedendo à remoção solicitada e a arcar com os custos da cirurgia, sem qualquer limitação temporal ou de tratamento, nos exatos temos em que especificado na petição inicial, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00. Oficie-se ao Hospital Beneficência Portuguesa, como solicitado na inicial. Autorizo a retirada e encaminhamento do ofício pelo advogado do autor. Ação principal em trinta dias. 
Defiro a participação no feito da REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA ? HOSPITAL SÃO JOAQUIM ? SÃO PAULO, como terceiro interessado. Anote-se. Em razão aos motivos e documentos apresentados pelo Hospital, defiro o requerimento de fls. 64/66. Como já consignado a fl. 52, o contrato firmado pelo representante do autor e a requerida Golden Cross, dispõe da obrigatoriedade desta em assumir todo o tratamento médico e hospitalar necessário, com inicial inclusão do citado Hospital. Assim, o posterior descredenciamento, no curso de tratamento, não pode prejudicar o consumidor. E, segundo documentos acostados aos autos, o descredenciamento decorreu de ato do Hospital, em outubro de 2009, em virtude de alegado inadimplemento por parte da requerida de valor superior a R$ 1.350.000,00. Assim, existe fundado receio de o Hospital não ser ressarcido pelos custos do tratamento especificado nos autos, de modo que determino à requerida que proceda ao depósito da quantia de R$ 63.741,00, a título de garantia, tal como solicitado, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de 120 dias, além de desobediência. Expeça-se mandado. Providencie o cartório, todo o necessário. Int.
Por fim, em que pesem as ponderações da requerida, a demora na cobertura ensejou aos genitores do autor sofrimento e abalo moral passível de indenização, ultrapassando o mero aborrecimento em razão de inexecução contratual.
 O artigo 35-C, I, da Lei 9.656/98 dispõe que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico.
 Outrossim, a resolução 13 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar estabelece que a cobertura dos procedimentos de emergência e urgência deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções.
 Trago à colação o seguinte aresto:
SEGURO Saúde Cobertura Internação e cirurgia de urgência Exclusão Não cumprimento do prazo de carência Inadmissibilidade Prazo que se reduz dada a situação de emergência Exegese do artigo 35-C, da Lei Federal nº 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177/01 Reembolso das despesas com correção e juros legais Recurso Provido (TJSP Apelação Cível nº 146.871- 4/4-00 Rel. Desembargador Octávio Helene JTJLex 295/237).
 A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes. (1º Colégio Recursal ? Recurso 10.101 Relator Juiz José Joaquim dos Santos j. 03/05/2002).
 Outrossim, configurada a necessidade do atendimento de emergência, a cobertura pela prestadora de serviços médico hospitalares deve ser integral, devendo ser afastada a 
cláusula de exclusão nas hipóteses de emergência como o declinado nos autos, sendo incontroversa 
a gravidade do estado de saúde do requerente que posteriormente veio a óbito.
 No que tange aos danos materiais, os recibos acostados aos autos pelo nosocômio que atendeu o menor comprovam a quantia exata despendida, devendo o plano de saúde efetuar o pagamento e dar a devida cobertura.
 Registro, por outro lado, que o falecimento do autor não afasta a condenação em danos morais, eis que os seus genitores também vivenciaram o sofrimento durante o período em que esteve sob tratamento, havendo recusa no reembolso e pagamento das despesas hospitalares, o que gera inequívoco constrangimento, atingindo o direito da personalidade.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? PLANO DE SAÚDE ? Seguradora que, embora existente cobertura contratual deixou de autorizar corretamente o procedimento em hospital credenciado. Desídia que merece ser reparada a título de dano moral. Hospital que não pode ser responsabilizado pela demora na realização da cirurgia, porquanto precisa da efetiva autorização da seguradora. Danos materiais não comprovados. Recursos desprovidos. (TJSP ? Ap 994.08.064048-1 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2011 ? p. 990)
Apelação nº 0134105-56.2010.8.26.0100 (...) De outro turno, não há dúvida de que a conduta da ré, consubstanciada na demora injustificada para autorizar a cirurgia e fornecer todo o material necessário, causou prejuízo moral. Já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Relator Ministro Sidnei Beneti, dj 26.03.10). Em relação ao valor a ser arbitrado, a indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de Sérgio Cavalieri Filho: "Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108). Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001) Nesse passo, considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, mostra-se razoável reduzir a indenização para o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que não é insignificante, representa valor razoável diante das circunstâncias e atende à orientação desta Câmara em casos semelhantes. 3. Pelo exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso para reduzir o valor da indenização por dano moral nos termos explicitados, mantendo, no mais, os termos da sentença. CARLOS ALBERTO GARBI Relator
 Forte em tais razões, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de CONDENAR a ré ao ressarcimento do exame genético pago pela genitora do autor no valor de R$380,00, bem como que arque com os custos com o tratamento médico do menor durante o período da internação hospitalar e domiciliar até o seu falecimento, bem como custos de todos os equipamentos, aparelhos, dieta necessária e demais instrumentos do Home Care, bem como para que arque com os custos dos exames para painel para vírus respiratórios, solicitados para elucidar quadro de insuficiência respiratória aguda em 11 de dezembro de 2009 e 05 de janeiro de 2010, além do pagamento da importância de R$5.000,00 a título de danos morais para cada autor, atualizados monetariamente a partir desta decisão (Súmula 362, STJ), e juros moratórios a partir da citação, confirmando as liminares concedidas no apenso a fls. 52 e 121, devendo a requerida efetuar os pagamentos diretamente ao hospital terceiro interessado, extinguindo o feito com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das  custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios em ambos os feitos que fixo por equidade no valor total de R$5.000,00 com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Providencie a Serventia a alteração no polo ativo como determinado a fl. 271, fazendo constar os genitores do menor falecido, isto é, Samia Cristina Pereira e Marcelo Fonseca Possebon.
Traslade-se cópia da presente sentença para a ação cautelar em apenso ? processo nº 0008539-94.2010.8.26.0004.
 P.R.I.C.



São Paulo, 13 de julho de 2012.
