

CONCLUSÃO

Em 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0010239-11.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício May
Requerido:AC Power - Comércio e Serviços Materiais Eletricos Ltda



           Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAY propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c indenização por danos morais, em face de AC POWER  COMÉRCIO E SERVIÇOS MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA., alegando que: a) adquiriu materiais da ré em três ocasiões, no valor total de R$ 1.078,75 (janeiro/09); b) aos 27/02/2009, depositou diretamente na conta da ré a quantia indicada no item anterior; c) malgrado o pagamento, a AC POWER encaminhou a protesto, no mês de março/09, a duplicata mercantil n. 159/01; d) embora quitado, o título foi protestado aos 10/03/2009; e) seu bom nome foi maculado; f) perdeu privilégios antes gozados com demais fornecedores (ex: pagamentos parcelados ou faturas para 30 dias). Em suma, busca declaração de inexistência da dívida e indenização de 50 salários mínimos (dano moral  valor sugerido).
Mediante caução em dinheiro, antecipou-se a tutela para suspensão dos efeitos publicitários do protesto da duplicata de valor R$ 492,85 (fls. 24, 28, 30 e 35).

Citada (fls. 55), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) em vez de pagar o boleto bancário, o autor preferiu fazer depósito em conta para livrar-se dos juros e multa decorrentes do atraso; b) omisso foi o  Condomínio; c) jamais foi procurada pelo autor; d) exerceu regularmente um direito; e) foi surpreendida com os fatos narrados na inicial; f) não agiu com dolo ou culpa; g) não há dano moral indenizável aqui; h) houve negativação porque o Condomínio realmente estava inadimplente; i) quisesse mesmo obter baixa da negativação, o autor a teria procurado; j) o art. 43, § 3º, do CDC e o art. 2º, § 2º da Lei 6.690/79 merecem lembrança; k) falta nexo causal entre as condutas que se lhe imputam e os danos supostamente amargados pelo Condomínio; l) inexistiu defeito na prestação do serviço; m) o caso é de culpa exclusiva da vítima; n) é demasiada a quantia postulada na inicial; o) descabe inversão do ônus da prova (fls. 57/70).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).

A duplicata que interessa a este processo leva o número 159/01 (fls. 3, item VII  petição inicial) e os efeitos publicitários de seu protesto foram sustados mediante caução em dinheiro (fls. 19, 28, 30 e 35).
O autor admite que os R$ 492,85 deveriam ser pagos "até o dia 19/02/2009" (fls. 3, item V - petição inicial). Isso, aliás, constava da nota fiscal (fls. 13, in fine).
O argumento da ré (fls. 58, in fine  contestação) é irretocável: em vez de pagar o boleto bancário na data do vencimento, preferiu o Condomínio realizar depósito em conta no dia 27/02/2009 (fls. 3, item VI  petição inicial). Isto sem nenhum acréscimo a título de juros/correção/multa.
O que pensou o autor? Que passada mais de uma semana do vencimento, conseguiria livrar-se dos encargos oriundos da mora? Que poderia adotar a singela postura de fazer depósito em conta, com cheque (lembre-se do prazo adicional de compensação, em que a AC POWER não poderia sequer movimentar o valor depositado), reclamando depois do encaminhamento da duplicata a protesto?
O autor estava em mora e, para emendá-la, teria de arcar ao menos com juros e correção monetária.
Se o depósito em cheque foi feito no penúltimo dia de fevereiro (fls. 16), intuitivo que a quantia só foi disponibilizada à ré no mês de março. A essa altura, a duplicata já se encontrava sacada e remetida ao 2º Tabelião.
Nem mesmo o protesto, lavrado aos 10 de março (fls. 19), merece censura: deixando de pagar o boleto e tomando o caminho fácil de depositar valor histórico (rectius: sem juros/correção/multa), sequer comunicando formalmente a sacadora da operação bancária documentada a fls. 16, o Condomínio é que deu causa, exclusivamente, aos danos de que agora se queixa.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, revogo a antecipação da tutela (fls. 24 e 30) e condeno o Condomínio Edifício May ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
O Superior Tribunal de Justiça assentou: "1. A interpretação meramente gramatical do Art. 520, VII, do CPC quebra igualdade entre partes. 2. Eventual efeito suspensivo da apelação não atinge o dispositivo da sentença que tratou de antecipação da tutela, anteriormente concedida" (REsp. n. 768.363/SP, 3ª Turma, j. 14/02/2008, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS). Sendo assim, determino a pronta expedição de ofício ao Tabelionato (fls. 35), comunicando que já não há óbice algum aos efeitos publicitários do protesto.
Os R$ 492,85 caucionados serão levantados pela AC POWER após o trânsito em julgado e servirão para: a) oportuno abatimento dos (inegáveis) encargos decorrentes da mora; b) quitar ao menos parte da verba sucumbencial hoje imposta.

P. R. I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2011.
