

SENTENÇA


Reclamação:0010677-88.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia dos Santos Bento
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Vistos.

A autora relata que mantinha contrato há cinco anos com a ré para monitoramento de seu veículo até junho de 2010, pelo qual pagava R$ 45,00 mensais. Em julho de 2010 vendeu o veículo e solicitou o cancelamento do serivço, mas a ré não aceitou o cancelamento. A autora insistiu por cerca de 30 dias e após três meses recebeu ligação de que o serviço seria cancelado. Todavia, em dezembro de 2010 a autora recebeu notificação de cobrança referente aos meses de julho a setembro de 2010, além de constatar a negativação de seu nome, pelo que requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização pela negativação indevida.
A ré alega que a comunicação de rescisão do contrato deveria ter sido feita de forma escrita por isso sua conduta teria sido correta.
A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
No caso dos autos, a ré apenas trouxe cópia do contrato padrão, ou seja, não trouxe cópia do contrato assinado pela autora, senão apenas o termo de adesão, com letra minúscula dizendo "ter recebido o referido contrato, cujo teor aceito completamente", em manifesta afronta à boa-fé objetiva acima delineada.
Além disso, a autora declarou ter entrado em contato diversas vezes com representantes da empresa ré e, ao que se infere, não foi orientada nesse sentido, razão pela qual é de se reconhecer que a manutenção do contrato após o contato da autora solicitando o cancelamento é indevida, assim como as respectivas cobranças e a negativação.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonia dos Santos Bento em face de Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio, TORNO consolidada a medida liminar para a baixa definitiva da negativação, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
