

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010248-67.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Luiz, CPF 128.114.668-43
AdvogadoArnaldo Moradei Junior  OAB/SP 216.012  Defensor Público
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda, CNPJ 00.169.369/0001-22
PrepostoLeandro de Araujo Atilio   RG 42.943.785
AdvogadoTheo Dias Martins Sacardo   OAB/SP 283.967
Data da audiência:15/02/2011 às 14:00h


Aos 15 de fevereiro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A requerida junta contestação, carta de preposição e demais documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há se falar em incompetência deste Juizado, pois entendo desnecessária a realização de prova pericial para apuração da autoria das ligações ou da ocorrência de fraude. Isso porque a ré, como ela mesma afirma, detém o controle de seu sistema e das ligações de seus clientes. Ademais, em razão do longo tempo decorrido, improvável a apuração da fraude, por meio de perícia. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que não reconheceu valores cobrados na fatura com vencimento em junho de 2009, originadas de ligações para número que desconhece. A requerida, em sede de contestação, aduz que seu sistema é seguro e que a cobrança foi regular, pois baseada no valor fixo contratado pelo autor e em ligações feitas do telefone móvel do autor. Pois bem. Em se tratando evidentemente de relação de consumo, levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, são aplicáveis os preceitos protetivos previstos no artigo 6º do referido Diploma. No caso, está clara a situação de hipossuficiência econômica e probatória do autor frente à ré, de modo que deve ser reconhecida a inversão do ônus da prova em favor daquele, já que verossímeis as suas alegações. Ademais, alegando o autor que o sistema não se mostra seguro, cabia à requerida a demonstração do contrário, na medida em que não se pode exigir do autor a prova de fato negativo. Assim, deve-se concluir que, de fato, não houve a adequada e segura prestação do serviço, pelo que deve responder requerida, de forma objetiva (art. 14 da Lei 8.078/90). Não bastasse, a ré responde pelos riscos decorrentes da atividade lucrativa que exerce. Portanto, houve descumprimento de obrigação contratual por parte da requerida, o que enseja o acolhimento do pedido do autor, com a devolução em dobro do valor não reconhecido pelo autor (R$ 708,10), nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por EDUARDO LUIZ em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.416,20, montante a ser corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir a citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:





Adv. Requerente:






Requerido:





Adv. Requerido:
