

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010283-04.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:José Luiz Madrigrano Basile
Requerido:Daniele de Oliveira Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JOSÉ LUIZ MADRIGRANO BASILE ajuizou ação para arbitramento de aluguel contra DANIELE DE OLIVEIRA ANDRADE, com fulcro no artigo 1.394 do Código Civil e, por analogia, no artigo 1.319, alegando que: as partes, outrora casadas, obtiveram sentença judicial de separação de corpos, após o quê o autor foi obrigado a deixar o imóvel em que residiam; este imóvel, desde 2007, é objeto de usufruto, sendo beneficiárias, conjuntamente, ambas as partes; desde a separação de corpos, a ré detém a posse exclusiva do imóvel e, por isso, a ela incumbe o pagamento de 50% dos alugueis. Pedido: condenação da ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (correspondente a 50% do valor de mercado do aluguel), desde a citação, acrescidos de juros legais e ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu-se à causa o valor de R$ 1.000,00, para efeitos fiscais. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 5/14).
Deferido o processamento pelo rito ordinário (fls. 15).
Veio a contestação (fls. 22/25), também acompanhada de documentos (fls. 26/34), contrapondo que: a separação decorreu de violência doméstica (lesão corporal)e familiar, praticada pelo autor contra a ré, com determinação judicial de medida protetiva (24/06/2013); como consequência, a separação de corpos e ação de divórcio litigioso (em tramitação); a ré reside com o filho do casal no imóvel em tela ? única moradia e único lar da família, desde 2007; por imposição do próprio autor, enquanto seu marido, a ré não exerce atividade remunerada, não possuindo fonte de renda para pagar aluguel; sobre o imóvel pesa dívida de IPTU (já negociado acordo de parcelamento, em 15/10/2013) não paga, sob a alegação do autor de que não está em condição financeira para tanto; está em tramitação ação de extinção do usufruto, neste mesmo Foro; por falta de pagamento dos tributos desde 2007, as partes sofreram cinco ações fiscais, cuja dívida foi paga com a ajuda de parentes, após acordo; iniciado o processo de divórcio, o autor pagou as parcelas do IPTU vencidas em 2013; o valor pleiteado é excessivo: apartamento foi alugado no mesmo prédio por R$ 4.000,00, incluindo R$ 1.500,00 de condomínio e R$ 450,00 de IPTU; assim, os ?frutos? a serem divididos entre as partes correspondem a R$ 2.000,00. Requeridos os benefícios da assistência judiciária (fls. 34).
Em réplica (fls. 38/39), manifestou-se o autor, reiterando o pedido exordial e argumentando que, além de não negar que reside no imóvel, a ré apresentou fundamentos dissociados e sem relação com o objeto da ação. Requerida a nomeação de perito, para apuração do valor de mercado do aluguel do imóvel.
A ré foi instada pelo Juízo a apresentar cópia da última declaração de imposto de renda e documento idôneo que demonstre seus rendimentos, para a análise do pedido de justiça gratuita (fls. 41).
Foi certificado o decurso in albis do prazo assinado para que a ré apresentasse os documentos apontados (fls. 46).
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Indefiro o pedido de gratuidade processual pleiteado pela ré, uma vez que não foi cumprida a determinação de fls. 41.
Após a determinação judicial da separação de corpos do casal, ora partes litigantes, além do afastamento do autor da moradia familiar, veio este em Juízo pleitear o recebimento da quantia correspondente a 50% do valor de mercado do aluguel do imóvel. 
A pretensão deduzida está fundada no fato que, a partir de então, o imóvel passou a ser ocupado exclusivamente pela ré e, desde o ano de 2007, foi instituído o usufruto em benefício de ambos.
Restou incontroversa a avença que estabeleceu o usufruto conjunto do casal (fls. 23, 2º parágrafo), ou seja, ambas as partes deste litígio.  
Caio Mário da Silva Pereira (in Instituições de Direito Civil ? Direitos reais, vol. IV. São Paulo: Forense, 2006, p. 296), analisando o usufruto, discorre sobre a Percepção dos frutos: ?Aí reside a essência do usufruto, que todo ele se constitui para proporcionar ao usufrutuário a fruição da coisa, dela extraindo frutos e produtos (...)?.
Carlos Roberto Gonçalves (in Direito Civil Brasileiro ? Direito das Coisas, vol. V. São Paulo: Saraiva, 2006, p. 187), ao especificar as espécies de frutos, destaca: ?Civis são as rendas produzidas pela coisa, em virtude de sua utilização por outrem que não o proprietário, como os juros e os aluguéis?.
O mesmo entendimento é expresso por Sílvio de Salvo Venosa (in Direito Civil ? Direitos Reais, vol. V. São Paulo: Atlas, 2006, p. 458): ?Podendo usufruir da coisa, aufere seus frutos naturais e civis. O usufrutuário pode, portanto, ceder a coisa a terceiros, dá-la em locação e comodato, ou qualquer outro negócio atípico para esta finalidade?. 
Em contestação, a ré informou o Juízo dos fatos ocorridos entre o casal - fatos estes que embasaram a determinação de separação de corpos, afastamento do autor do imóvel em tela e posterior ajuizamento de ação de divórcio litigioso. Todo o ocorrido, porém, ainda que incontroverso, não tem o condão de afastar a incidência das determinações legais que regem o instituto do usufruto. 
A apreciação do fundamento legal apresentado por analogia pelo autor, qual seja o artigo 1.319 do Código Civil, impõe seu afastamento, seja porque a matéria regida pelo dispositivo é a propriedade em condomínio, seja porque a requerida nem está auferindo frutos nem causando dano à propriedade.
Em se tratando de imóvel pertencente ao casal e, especificamente, após a separação, há peculiaridades a serem observadas.
No caso em tela, restou incontroverso que o processo de divórcio litigioso, ajuizado peal ré, ainda está em tramitação. Neste contexto, não pode prevalecer entendimento do STJ, 4ª T., REsp 399640-SP, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar, v.u., j. 6.8.2002, assim como STJ, 2ª Seç., EDivREsp 130605-DF e STJ, 6ª T., REsp 72190-SP, reconhecendo o direito à indenização do cônjuge que restou privado da posse, porque os fundamentos dizem respeito a imóvel que permaneceu em comum após a partilha. 
Igual entendimento foi expresso pelo E. TJSP - RT 784/232: ?Condomínio de quotas e comunhão de 'mãos juntas'. Separação de fato. Pretensão por remuneração pelo uso da coisa comum. Ausência de partilha de bens. Inadmissibilidade?. 
Não é o caso, vez que não se discute a propriedade, mas o vínculo do imóvel ao usufruto por ambas as partes. Outrossim, estando em curso o divórcio litigioso, em sede do Juízo da Família a propriedade do imóvel poderá ser decidida.
Tendo havido, porém, a constituição do usufruto ? direito real - em benefício de ambas as partes -  não se pode negar ao autor o direito de perceber prestação sucedânea de aluguel, vez que se encontra privado da fruição a que tem direito legal, causada pela posse direta do bem exercida exclusivamente pela requerida
Ademais, é conveniente a dedução da pretensão autoral, diante do disposto no artigo 1.410, inciso VIII, preconizando a extinção do usufruto pelo não uso, ou não fruição, da coisa em que o usufruto recai. 
Nestes termos, até decisão da partilha, cabe ao autor o direito a prestação pecuniária substitutiva de seu direito de fruição do imóvel, na forma de aluguel, cujo valor deverá ser apurado em liquidação do julgado, tendo em vista a controvérsia sobre o valor locativo de mercado do imóvel.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para condenar a ré a pagar ao autor quantia correspondente a 50% do valor locativo do imóvel da Rua da Constituinte, 57, apto. 151, bloco 2, nesta cidade, com termo inicial na data da citação (conforme requerido na inicial) e termo final no trânsito em julgado da homologação da partilha do referido imóvel, sua alienação judicial ou extinção do usufruto, o que acontecer antes. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
