

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.010257-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:HSBC Bank  Brasil S.A Multiplo
Requerido:Ivan Pinto de Abreu






Vistos.
HSBC BANK BRASIL S.A. MÚLTIPLO, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de IVAN PINTO DE ABREU, também qualificado, em que alega que em 27/02/08 celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Alega que o arrendamento foi ajustado pelo prazo de 60 meses, no entanto, o réu interrompeu o pagamento das prestações.
Dá-se à causa o valor de R$ 45.606,60.
Com inicial de fls. 02/03, junta documentos de fls. 04/16.
Deferida a liminar (fls. 17), esta deixa de ser cumprida.
Dando-se por citado, o réu oferece contestação a fls. 19/29, com documentos de fls. 30/68.
Apesar de intimado (fls. 70), o autor não oferece réplica, conforme certidão de fls. 84.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, forte no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação.
Consta que em 27/02/08, o autor celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na inicial (fls. 07/08). 
Diz o autor que o réu deixou de pagar a contraprestação vencida em 10.03.09 (fls. 10).
Entretanto, conforme se extrai da consignatória proposta pelo ora réu, houve por bem o mm. Juiz da 2ª Vara cível local julgar procedente em parte a consignatória para declarar quitadas as prestações vencidas em março e abriu de 2009 (fls. 37/39). Assim, não se cogita em  mora.
Não cabe na contestação o pleito de dano moral.
Posto Isso, REVOGO a liminar de fls. 17 e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para condenar o autor em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor da causa devidamente corrigido. 
P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
