

Em 05 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010573-19.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:André Spaca Di Paolo
Requerido:TNL PCS S.A (OI SERVIÇOS DE TELEFONIA MOVEL)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é procedente. 

A relação é de consumo.
As alegações do Autor são verossímeis e ele é hipossuficiente à produção da prova do fato constitutivo de seu direito, que ademais é negativo (inexistência de contratação para a linha de  nº 96202-0916).
Junta o Autor aos autos os únicos elementos que lhe são disponíveis para convencimento do Juízo acerca da inexistência de referida contratação: sua declaração de próprio punho, feita na inicial, acerca do fato negativo; protocolos e indicações de vários atendimentos no SAC da Ré para solução do problema (solução esta que não ocorreu em meses) e print do SERASA, demonstrando cobrança de R$ 88,99 (fls. 09) para os serviços não contratados.
Aplico ao caso concreto o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor e inverto o ônus da prova em favor o Autor, para caber à Ré a prova da regularidade da contratação para a linha impugnada, bem como a efetiva prestação de serviços ao Autor.
Mas esta prova não veio aos autos.
A Ré não juntou cópia da mídia contendo os atendimentos telefônicos mencionados na inicial.
Os relatórios trazidos com a contestação confirmam as reclamações feitas pelo Autor  - de que contatou a Ré e teve ciência da existência de outra linha em seu nome, impugnando-a de imediato. Referidos relatórios demonstram, inclusive, que o Autor somente sofreu as cobranças mencionadas na inicial porque durante um deles complementou seus dados pessoais  (fls. 67, 70, 78).
A Ré não juntou qualquer elemento que indicasse a forma de contratação da linha impugnada, o endereço para o qual foram enviadas as faturas antes da reclamação do Autor ou mesmo cópias de tais faturas a demonstrar prestação de serviços ao Autor. Verifica-se, nestes mesmos prints, solicitação de migração do plano pós-pago a um pré-pago. Por fim, o documento de fls. 72, indica que o Autor contesta a contratação em razão do desconhecimento da linha em questão (inclusive, recorrendo à ANATEL).
Ao analisar as faturas de fls. 91/97, observo que as datas de seus respectivos vencimentos (maio/2013 e junho/2013) são posteriores  ao fornecimento dos dados do Autor à Ré. De se concluir, portanto, que Ré se utilizou do endereço fornecido pelo Autor (fls. 82) para assim, efetuar novas cobranças em seu nome, as quais o Autor também desconhece. A existência de referidas faturas e a remessa delas ao Autor não faz prova, portanto, de que a contratação efetivamente ocorreu e que foi feita pelo Autor.
Sem ter a Ré produzido prova do fato positivo, rigoroso concluir-se pela inexistência da contratação por parte do Autor.
Consequência disso é a devolução dos valores pagos pelo Autor, de forma dobrada, porque à hipótese dos autos aplica-se o disposto no art. 42, do Código de Defesa do Consumidor: o Autor foi cobrado indevidamente por valor inexigível, em ato autônomo de cobrança (ameaça de inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores) e efetuou o pagamento.

Resta a discussão dos danos morais.
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, existe aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem, fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. 
Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável por meses (primeira reclamação realizada em setembro de 2012), sem resposta efetiva do causador do problema. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável. 

A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. Nesse sentido, levo em consideração o período entre a primeira reclamação do Autor (setembro/2012) e o ajuizamento desta ação (outubro/2013), a quantidade de reclamações realizadas (fls. 02/06) e o valor pago por cobrança indevida (R$ 88,99) e, retiro que indenização no valor de R$ 2.000,00 (quase vinte e duas vezes o valor pago pela cobrança) seja adequada à hipótese ora em julgamento. 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) declarar a inexistência do contrato entre as partes relativo à linha (11) 96202-0916, tornando inexigíveis do Autor quaisquer valores cobrados pelo contrato referente à linha supra (determinando exclusão de apontamento contra o Autor nos órgãos de proteção de crédito, casoeste tenha ocorrido); 
B) condenar a Ré a devolver ao Autor o valor de R$ 177, 98 (dobro de R$ 88,99), corrigido monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1%, ambos desde setembro de 2013;
C)  condenar a Ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pelo Autor, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e acrescido de juros de mora legais desde setembro de 2012 (fls. 2, data da ciência do Autor do ilícito, nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).  
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.São Paulo,10 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
