

SENTENÇA


Reclamação:0010723-09.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio da Silva Santana
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe ao réu demonstrar eficazmente que as cobranças por ele efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelo réu.
Pede a parte autora a declaração de inexigibilidade do débito para com o réu, a sustação da restrição ao crédito e indenização por danos morais, além de requerer expedição de ofício à Fazenda Pública determinando que se abstenha de cobranças de IPVA e multas, e da negativação de seu nome.
Para tanto, alega que não manteve a relação jurídica com o requerido que gerou as cobranças de IPVA e inserção de seu nome no CADIN.
Há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia ao réu trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a parte autora realmente era devedora e por isso estava sujeita às cobranças, o que não foi feito.
Assim, entendo ser inexigível o débito gerado pelo contrato existente em nome do autor, sendo este nulo, já que não foi comprovada a contratação.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, pois houve falha na prestação de seus serviços, na medida em que foi contratado financiamento em nome do autor por terceiro, sendo certo que, em decorrência dessa contratação, o requerente passou por aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 3.000,00.
Por outro lado, descabido que se determine, no âmbito do presente feito, que a Fazenda Pública, abstenha-se de fazer algo, eis que se trataria de ato administrativo, praticado por agente público, que, nesta qualidade, atuaria em nome de pessoa jurídica de direito público, de sorte que imperiosa a observância ao disposto no art. 8º, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Nesse passo, ainda que se cogitasse de ilegalidade, por ato de autoridade, desponta a inadequação da via eleita para a providência supra referida, salientando-se que neste feito se revela incabível a colocação, no polo passivo da lide, de pessoa jurídica de direito público ou órgão que a integre, em face do preceito referido no parágrafo anterior. Dessarte, eventual pretensão correlata deverá ser manejada pelo instrumento adequado, que escapa à órbita deste Juizado.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar nulo o contrato de financiamento em nome do autor junto ao réu, relativo ao veículo Fiat/Tempra, placas ERC-5353, e, por conseguinte, a inexigibilidade do débito referente a ele, e condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
