

SENTENÇA

Processo nº:0010323-97.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:João Batista de Souza
Requerido:Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

                           

VISTOS.

JOÃO BATISTA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de dano causado em acidente de veículo contra TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 02/12/2008 trafegava com o seu veículo pela Avenida Itaquera, altura do número 810 quando parou devido à lentidão do trânsito. Estava parado quando foi abalroado por um ônibus de propriedade do réu. Alegou que o acidente ocorreu por imprudência do motorista do réu que saiu do ponto de ônibus fazendo ultrapassagem sem as cautelas de praxe. Aduz que o veículo sofreu danos materiais. Pleiteou o pagamento dos danos materiais no valor de R$ 7.313,02, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 07/19.
Emenda da inicial ? fls. 27/28. Documentos ? fls. 29/33. 
Designou-se audiência para tentativa de conciliação ? fls. 169.
Citações  ? fls. 174.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 175.
Contestação ? fls. 176/179 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e denunciando a seguradora à lide. No mérito, afirmou que o motorista não agiu com imprudência e que não há prova da culpa. Impugnou o valor pleiteado e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 181/248.
Decisão de fls. 175 afastou a preliminar e deferiu o pedido de denunciação à lide. 
A denunciada foi citada ? fls. 263 ? apresentou contestação ? fls. 265/291 ? alegando, em resumo, culpa exclusiva da vítima e que eventual responsabilidade deve se restringir aos termos do contrato celebrado com a denunciante. Alegou, ainda, carência de ação por falta de interesse processual por parte da denunciante. E, por fim, alegou inexistência de culpa por parte do motorista do coletivo e impugnou o valor pleiteado a título de indenização. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 292/328.
Réplica ? fls. 333/335 e 338.
Saneador ? fls. 349. Designou-se audiência para oitiva das testemunhas arroladas.
Durante a instrução processual foram ouvidos o autor e uma testemunha ? fls. 368 e 369.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram memoriais ? fls. 372/375; 377/380 e 381/383.
É o  relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização fundado na responsabilidade civil, art. 186 do Código Civil, que traz como requisitos fundamentais para sua caracterização a comprovação de culpa, dano e nexo causal.
É incontroverso nestes autos o dano, conforme pode ser constatado nos documentos juntados, bem como o nexo causal, ou seja, os danos foram causados em razão do acidente.
Destarte, sendo indiscutível o dano e o nexo causal, resta analisar se o preposto do réu agiu com culpa.
A controvérsia sobre a existência ou não de semáforo no local não importa para averiguação de quem agiu com culpa.
É fato incontroverso que o autor estava parado na via, pois o condutor do ônibus ao ser ouvido no ato da lavratura do boletim de ocorrência afirmou: trafegava pela via sentido centro-bairro na faixa da direita ao passar para a faixa da esquerda veio a colidir na traseira do veículo que estava parado na via ? fls. 12.
Quando ouvido em juízo mudou a versão dos fatos e afirmou: trafegava na faixa da direita, mas como havia um ônibus parado naquela faixa, saiu para a faixa da esquerda para fazer a ultrapassagem. Afirmou que o autor conduzia o veículo na faixa da esquerda e parou bruscamente na sua frente. O ônibus estava lotado de passageiros e por esta razão não foi possível frear bruscamente. Afirmou que a pista estava molhada, porque chovia. Fez a ultrapassagem de um ônibus que estava parado na sua frente ? fls. 369.
A versão do motorista apresentada em juízo não se sustenta. Vejamos: 
Primeiro, o policial que lavrou o boletim de ocorrência atestou que a pista estava seca ? fls. 13vº.
Segundo, disse que fazia a ultrapassagem de um ônibus que estava parado na sua frente, então se pressupõe que também estava parado e, portanto, ao se deparar com o carro do autor poderia ter parado, não havia necessidade de frear bruscamente, porque também é fato incontroverso que o autor estava parado nas proximidades do ponto de ônibus.
Assim, conclui-se que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista do réu, pois fez ultrapassagem indevida, ou seja, tentava ultrapassar sem as cautelas necessárias.
É regra elementar de trânsito que as ultrapassagens devem ser feitas pela esquerda e observando-se as cautelas devidas, pois para ultrapassar, o condutor deverá certificar-se de que dispõe de espaço suficiente e de que a visibilidade lhe permite fazê-lo com segurança. E, depois de feita a ultrapassagem, o condutor deverá retomar seu veículo à direita da via, logo que possa fazê-lo com segurança.
Verifica-se, portanto, que a manobra de ultrapassagem requer atenção e adoção de redobradas cautelas.
No caso, ficou evidenciado que o motorista do réu agiu com imprudência, pois pretendia fazer a ultrapassagem em local movimentado e sem espaço suficiente para efetuar a manobra com segurança, conforme se depreende de seu próprio depoimento.
Ademais, o motorista que dirige seu veículo com atenção e prudência indispensáveis deve sempre guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente.
A propósito, ensina Wilson Melo da Silva: Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a corrente do tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão.

E prossegue: O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Procedente, portanto, o pedido de ressarcimento pelos danos materiais causados. O valor a ser pago é aquele do menor orçamento apresentado. A impugnação ao valor apresentado foi genérica, sem qualquer fundamento, portanto, prevalece o valor do menor orçamento, no caso, R$ 7.313,02.
Quanto à denunciação da lide, julgo-a procedente. Assim, a denunciada responde ao requerido, em regresso, pelo valor da indenização que este efetivamente pagar ao autor, a título de danos materiais, no limite do contratado, incluindo honorários advocatícios, sendo que eventuais escusas ao direito de indenizar deverão ser discutidas em ação própria entre a seguradora e o segurado.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o requerido Transcooper ao pagamento dos danos materiais causados no veículo do autor no valor de R$ 7.313,02, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento.

E, finalmente, julgo procedente a denunciação à lide para condenar a denunciada a pagar ao denunciante, regressivamente, todas as verbas que efetivamente pagar ao autor em razão da condenação desta ação a título de danos materiais com as mesmas cominações legais acima declinadas, além das custas e despesas processuais da denunciação e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação.

                                            P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
