

SENTENÇA

Processo nº:0010151-96.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Sergio da Silva Tavares
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0010151-96.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
O feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o banco demonstre que o alegado pela autora não ocorreu.
Inicialmente, oportuno mencionar que a norma municipal Lei Municipal de São Paulo n° 13.948/05 é inconstitucional uma vez que regula atividade bancária, cuja matéria é da competência da União, conforme já decido pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Inclusive, as tentativas do Município de São Paulo contra o que restou decidido não obtiveram êxito.
Entendemos que a medida seria profícua para a melhoria do atendimento do público, mas a via utilizada não foi à adequada.
Por outro lado, independente da norma mencionada, o fato é que a relação de consumo envolve um complexo maior de normas e de princípios de defesa do consumidor perante a força econômica e o descaso do fornecedor.
Não se pode olvidar que a espera em filas é algo normal em um mundo moderno marcado pelo aumento da população.
Porém, o normal é o razoável e não o absurdo que envolve horas.
Um banco não pode manter um consumidor por mais de 30 minutos em fila, sob pena da sua conduta representar descaso para com o consumidor.
A situação se agrava quando é verificado o número reduzido de funcionários nos caixas, como no presente caso.
Oportuno mencionar que cabia ao banco demonstrar que o alegado pela consumidora não é verdade, mais precisamente, a existência de apenas dois caixas atendendo a população que se acumulava na fila, bem como a própria demora que extrapolou uma hora e mais que o razoável.
Logo, a autora foi exposta e não se confunde isso com o mero aborrecimento.
Com efeito, ocorreu dano moral e a sua indenização, considerando a baixa exposição, é fixada em R$500,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os termos da contestação restaram vencidos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar o banco a pagar o valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 25 de junho de 2013.
