

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010900-48.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLA DAIANE MEDEIROS NAVARRO, CPF 334.839.038-95, RG:34.703.022-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcos Caldeira - OAB/SP 105.193.
AMILTON NAVARRO,RG:10.614.278-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcos Caldeira - OAB/SP 105.193.
Requerido:MERCADO LIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA, CNPJ 03.361.252/0001-34, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Paola de Moraes Rodrigues, RG: 48.282.349-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Enzo Di Folco - OAB/SP 254.514.
Data da audiência:30/11/2010 às 15:30h

Aos, 30/11/2010, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.De início, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Os autores não desenvolvem atividade econômica a partir do site da requerida, não caracterizada a relação meramente comercial entre as partes.Incontroverso nos autos o negócio realizado pelos autores, bem como seus termos e valores, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa, quer pelo comprovante de anúncio e envio do produto carreados.Ainda, em que pesem as advertências divulgadas no site da requerida, precauções ao vendedor e adquirente das mercadorias oferecidas, certo é que pela lucratividade do negócio a requerida se compromete com o adimplemento das obrigações firmadas com sua intermediação.Ao contrário das meras orientações, deveria a requerida zelar pela máxima segurança dos negócios, restringindo as formas de pagamento e entrega das mercadorias, inviabilizando a atuação dos estelionatários, tão comum em seu ramo de atividade.Bastante cômoda a postura adota pela empresa, ao intermediar a apresentação entre os envolvidos no negócio, restringindo as informações até a celebração da avença, quando passa a receber sua comissão, sem qualquer responsabilidade sobre eventual inadimplemento. Não parece ser a interpretação mais adequada da atividade à luz do CDC, responsabilidade objetiva da fornecedora do serviço. Assim, em que pese o respeito ao entendimento em contrário, posto que a matéria é objeto de controvérsia jurisprudencial, entendo que o ressarcimento pela quantia paga é de rigor. Em relação aos danos morais, a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, fruto da aplicação do CDC, não restou comprovado o elemento do dano suportado.Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ainda, a peculiaridade da contratação, em site de intermediação, com notórios riscos de insucesso, deveria ter sido motivo de maior cautela por parte do consumidor. O mero inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela prática do E. TJ-SP desde o ajuizamento da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

CARLA DAIANE MEDEIROS NAVARRO
Adv.:

MERCADO LIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA
Adv.:
