

SENTENÇA

Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0010093-33.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Fauze Renato Rodrigues Rahaman
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos. 
Fauze Renato Rodrigues Rahaman propôs ação indenização por danos materiais e morai sem face de Banco Bradesco S/A.
Alega o autor que é prestador de serviços na área financeira, que é correntista da ré desde o ano de 2006, fazendo uso dos serviços de conta corrente, cheque especial e cartão de crédito, que observou em sua conta corrente movimentações que diz não reconhecer, que ao contatar a instituição financeira teve sua conta bloqueada, a fim de evitar novas transações indevidas, que tentou, administrativamente, solucionar a pendência com o banco réu, sem sucesso, que em razão de tais transações indevidas teve o saldo de sua conta corrente comprometido, deixando de efetuar pontualmente os pagamentos de suas contas mensais, vendo seu nome ser incluído no rol de maus pagadores.
Requer a procedência da demanda, para que seu nome seja excluído de cadastros de proteção ao crédito, a baixa do protesto de título emitido pelo réu, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, fls. 82, em contestação (fls. 98/114) argui, em apertada síntese, a ré, que não possui legitimidade para ser parte, uma vez que não causou qualquer dano ao autor, que as transações ora reclamadas foram realizadas com a utilização de cartão magnético, mediante utilização de senha numérica, a qual é pessoal e intrasferível, que não foi reportada eventual perda ou extravio do cartão que o dever de indenizar decorre da prática de ato ilícito, fato que não ocorreu, razão pela qual requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 134/136.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.143.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega o autor que em decorrência de movimentações não reconhecidas em sua conta corrente teve cheques devolvidos e pagamento de contas pré-programados não concretizados, alega, ainda quem em razão delas teve seu saldo bancário reduzido, necessitando de empréstimos para quitação de suas dívidas. Bem como teve seu nome indevidamente negativado. Em contra partida, afirma o réu que tais movimentações foram realizadas pelo computador e que eventual fraude deve ser atribuída a terceiro.
A determinação da inversão do ônus probatório, no caso sob exame, é de rigor, uma vez que há muito reconhecida a relação de consumo entre instituição financeira e correntista, cabendo ao réu, portanto, a comprovação de que tais descontos se deram exclusivamente por culpa da autora.
Ônus este do qual, todavia, não se desincumbiu, limitando-se a alegar que a realização de tais transações requer fornecimento de senha eletrônica pessoal.
É certo que a instituição financeira responde, de modo objetivo, pelos danos suportados por seus clientes e que a ela caberia o fornecimento dos meios de segurança necessários para que seu sistema pudesse ser utilizado sem risco pelos seus clientes, é o enunciado da  Súmula 479 do E. STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?
Nesse sentido é o que se tem decido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS - Transferência indevida de numerário efetuada na conta corrente do autor (TED) - Transação realizada via Internet Responsabilidade do banco reconhecida Inversão do ônus probatório Art. 6º, inciso VIII do CDC Réu que não se desincumbiu de provar que o autor tenha contribuído de qualquer modo para o resultado Dano moral comprovado - Obrigação de indenizar caracterizada Sentença reformada Recurso parcialmente provido.? - TJ-SP - Apelação APL 9070607752006826 SP 9070607-75.2006.8.26.0000 (TJ-SP). ?Contrato bancário Declaratória de indébito, com devolução de valor e indenizatória Procedência, em parte Súmula 479 do E. STJ Saque feito por terceiro, pela internet Fraude Responsabilidade objetiva do banco "Vírus" no computador da correntista Fato que não exime o banco de arcar com os prejuízos suportados pelo consumidor Ausência de prova de culpa do correntista Dano moral indenizável Inexigibilidade do título sacado pelo réu Cerceamento de defesa Inocorrência Preliminar rejeitada Recurso provido, em parte.? - TJ-SP - Apelação : APL 9226737592007826 SP 9226737-59.2007.8.26.0000.
Indiscutível, na hipótese, a ocorrência de dano moral, uma vez que os aborrecimentos decorrentes dos fatos trazidos com a inicial superam aqueles do cotidiano, indiscutível também, porém, que devem ser fixados de modo proporcional a necessidade e possibilidade, razão pela qual ficam fixados no total de R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Sendo o que havia a decidir, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar a devolução de todos os valores indevidamente retirados da conta corrente da autora, bem como todos os encargos deles decorrentes. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, pelo total de R$ 3.000,00 (três mil reais).  Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.



São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
