

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010156-77.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Betama Comercio e Locação de Maquinas e Equipamentos Eletronicos
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS.





BETAMA COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS ajuizou ação sumária em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.  objetivando, em resumo, a condenação da ré na quantia de R$ 10.151,86 (repetição do indébito), bem como nos danos morais (avaliados em R$ 10.000,00  fl.42), tendo em vista o não cumprimento de contrato de prestação de serviço de telefonia móvel considerando que não recebeu o chip para acessar o mesmo serviço. Nada obstante, tomou conhecimento que um terceiro recebeu o produto e indevidamente utilizou-se do serviço gerando o valor descrito na inicial. Para evitar a negativação, a autora pagou o valor, mas por não ter utilizado o serviço, pretende a devolução em dobro da quantia. Assim, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido.
Citada a ré e por ocasião da audiência de fl.50, ofertou contestação, na qual, basicamente, afirma que o chip foi entregue conforme endereço fornecido pela autora que não cuidou de informar eventual alteração conforme exige cláusula contratual. Assim, se os serviços foram utilizados não cabe a devolução em dobro nem a condenação pelos danos morais. Requer a improcedência.
Houve réplica, juntada de documentos e manifestações das partes.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de repetição de indébito c.c. indenização por danos morais diante do alegado inadimplemento de contrato de prestação de serviços de telefonia, dada a não entrega de chip para uso da linha que foi utilizada por terceiro.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
De início mostra-se no mínimo questionável a aplicação do Código do Consumidor ao caso dos autos na medida em que o serviço contratado pela autora visou o incremento de sua atividade empresarial, o que fica evidente pelos próprios termos da petição inicial quando afirma-se que (...) dependia dos serviços prestados pela ré para contato com os mesmos (clientes) (fl.04).
Assim, a autora não pode ser considerada consumidor final do serviço prestado, não se enquadrando, portanto, no conceito legal do art.2º do CDC.  
Por outro lado, não há dúvidas de que o serviço foi prestado, tanto que a prova documental de fls.64/129 assim comprova. Mas a principal razão dada pela autora para justificar a não responsabilidade pelo pagamento das faturas é o fato de não ter recebido o chip o qual, uma vez ativo, indica pelo início da prestação dos serviços.
Comprova-se dos termos da cláusula 12.7 (fl.195) do instrumento contratual celebrado entre as partes que a autora deveria manter atualizado seu endereço e segundo respaldo probatório decorrente do que foi afirmado em contestação, houve a efetiva entrega do equipamento no endereço fornecido (fls.122/3) a suposto funcionário da autora (fls.122/4).
Logicamente que a ré não promoveria a entrega de essencial equipamento se não tivesse a necessária segurança de que o endereço fornecido era o correto, tanto que em boa parte das faturas (cf. fls.64/7, 69/121) consta o mesmo local do recebimento. 
A certeza de que a ré foi levada a erro decorre da utilização indevida da denominada senha master que deveria ser mantida em sigilo por representante da autora que, evidentemente, não poderia fornecê-la a pessoa em relação à qual não tinha a necessária confiança. Assim, terceiro de má-fé, que teve acesso indevido a referida senha possibilitou a requisição do chip para que o mesmo fosse enviado à suposta sede da autora. 
A boa-fé que norteia todas as fases da contratação (art.422 do CC) foi observada pela ré, tanto mais que pela teoria da aparência confiou que as informações transmitidas era legítimas, já que houve a utilização da senha master, insista-se.
Na precisa observação de Arnoldo Wald, baseada em Ferrara, citando-o, ciò chè nel commercio appare come vero, deve valere come vero (o que no comércio aparece como verdadeiro, deve valer como verdadeiro) (Arnoldo Wald, A teoria da aparência e o direito bancário. Revista de Direito Mercantil, n. 106, ano XXXVI, abril-junho de 1997, p.12).
Na teoria do contrato, em que este resulta de um acordo de vontades, o consentimento se apresenta como um princípio de raiz histórica, de recepção sistemática na maioria dos ordenamentos, e, para muitos, uma regra insubstituível da economia de mercado. Todavia, a consideração atual das relações negociais como operações econômicas objetivas, a necessidade de proteger o tráfico jurídico, a confiança e a aparência, obrigam a pensar no sentido da extensão da regra sobredita (Ricardo Luis Lorenzetti, La oferta como apariencia y la aceptación basada en la confianza, Revista de Direito do Consumidor, vol.35/27).
É de um renomado autor francês, Henri Mazeaud, a precisa observação de que a evolução do Direito, nesse particular, resulta da complicação cada vez maior das relações jurídicas, pois, por não se poder ir até o fundo das coisas, somos cada vez mais forçados a confiar na aparência: é preciso, sob pena de perturbar a ordem social, que a aparência razoável do direito produza, nas relações com os terceiros, os mesmos efeitos que o próprio direito produziria (Citado por Arnoldo Wald, ob. cit., p. 11).
Logo, se a autora fosse diligente e permitisse a utilização da senha somente a pessoas da sua estrita confiança, certamente o chip ou não seria requisitado e, se o fosse, a entrega ocorreria no local devido.
Portanto, não há como respaldar a pretensão na medida em que a autora concorreu culposamente e de forma exclusiva para a utilização do serviço por parte de terceiro de má-fé.  
Por tais motivos, não havendo motivação legal para questionar os serviços prestados, sem cogitação, de resto ao direito de devolução ou mesmo da pretendida indenização, impõe-se o julgamento de improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
