

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0010473-95.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francisco Fiorentino
Requerido:Decolar.com Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

FRANCISCO FIORENTINO ajuizou ação rescisória de contrato cumulada com devolução de valores mais indenização por danos materiais e morais contra DECOLAR.COM LTDA, expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegou, em suma, ter adquirido três pacotes de viagem no dia 07/12/2011, com viagem programada para sair em 10/01/2012. Contudo, um dos passageiros teria ficado adoentado e precisou ser hospitalizado no período entre 25/12/2011 a 31/12/2011 e impossibilitado de viajar no período previsto. Avisou a empresa para que os pacotes fossem cancelados em 05/01/2012. Não obtendo resposta, no dia 11/01/2012, entrou em contato com a empresa que informou a perda integral dos valores da viagem.

Requereu o reembolso do valor em dobro, além de indenização por danos morais.

Contestação às folhas 35/40. Informou que atua como mera intermediadora da contratação de serviços, aproximando clientes e as prestadoras de serviços. Afirmou que o consumidor contrata de forma direta os prestadores de serviços. Afirmou que o autor procedeu ao pedido de cancelamento posteriormente à data prevista do embarque e, por isso, foi cobrado integralmente o valor dos pacotes de viagem. Requereu o afastamento da responsabilidade civil. Requereu moderação na fixação de indenização.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, as pequenas falhas narrativas do autor na inicial não cercearam o direito de defesa da ré. Bastava analisar a documentação juntada para eliminar os erros quanto às datas informadas na inicial.

No mérito, a ré reconheceu o contato feito pela senhora Érika, mas negou ter recebido mensagem eletrônica informando sobre o pedido de cancelamento dos três pacotes de viagem.

Ocorre que o autor juntou prova idônea de que, efetivamente, houve o pedido de cancelamento. À folha 16, consta cópia da mensagem enviada ao endereço eletrônico da requerida (meupedido@decolar.com), mesmo endereço eletrônico que a ré informou que era necessário enviar a mensagem (fl. 36).

Se a ré recebeu, ou não, tal mensagem é impossível saber. Mas o autor demonstrou de forma satisfatória que foi feito o pedido de cancelamento e, mais importante, que o pedido foi feito dentro do prazo permitido.

Portanto, é de rigor que a ré devolva ao autor o valor gasto nos pacotes de viagem. É totalmente crível que a ré atue como mera intermediadora entre prestadores de serviços e consumidores. Contudo, agindo como tal, deve estar atenta às solicitações dos consumidores.

No caso dos autos, houve a comprovação de que o consumidor agiu de forma diligente e solicitou o cancelamento dos serviços dentro do prazo que lhe foi concedido. Houve falha da ré ao não avisar os prestadores de serviço. Por isso, é dela o ônus de arcar com os prejuízos.

Descabe, contudo, o pedido para ressarcimento em dobro. É que, neste caso, os valores eram devidos. Pela pouca antecedência da notícia de cancelamento (05 dias), natural que tenha havido a cobrança. Pelo fato de o cancelamento ter sido absolutamente regular, o que se esperava é que a ré providenciasse o seu pronto reembolso, o que não ocorreu.

Portanto, é de rigor condenar a ré a restituir ao autor o valor por ele pago (R$ 5.617,00). Tal valor deverá ser corrigido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do efetivo pagamento. Sobre o valor incidirão juros moratórios, de 1%, ao mês, desde a citação.

Não houve demonstração de dano moral.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples rescisão contratual pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com a mera retenção de valores.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO FIORENTINO contra DECOLAR.COM LTDA para reconhecer a rescisão do contrato estabelecido entre as partes e para condenar a ré à devolução do valor pago pelo autor: R$ 5.617,00. Tal valor deverá ser corrigido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do efetivo pagamento. Sobre o valor incidirão juros moratórios, de 1%, ao mês, desde a citação. Incabíveis as demais indenizações pleiteadas. 

Ante a sucumbência recíproca das partes, cada parte arcará com as próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.
