

SENTENÇA

Processo nº:0010467-12.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Cicero Evangelista de Alencar
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.




I. CÍCERO EVANGELISTA DE ALENCAR ajuizou a presente ação de revisão de contrato d.C. pedido de repetição de indébito ? rito ordinário, em face de BV FINANCEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em resumo, que  firmou com a Requerida um contrato de financiamento de veículo, no valor de R$ 20.400,00, para ser liquidado em quarenta e duas (42) parcelas mensais, iguais e sucessivas, de R$ 740,31. Ocorre que o Réu teria incluído cláusulas leoninas e abusivas no contrato de adesão, onerando-o excessivamente através da capitalização mensal de juros remuneratórios, cobrança de taxas de serviço (serviços de terceiros, tarifa de cadastro, registro do contrato e tarifa de avaliação do bem), o que colocaria o Autor-consumidor em situação de exagerada desvantagem. Entende que o valor correto da parcela seria de R$ 665,73. Requereu a tutela antecipada para proibir a ré de enviar seus danos aos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a procedência da ação para: a) revisão do contrato para expurgar seus itens abusivos, mediante a aplicação de juros remuneratórios simples de 1% (um por cento) ao mês, ou à taxa contratada de 1,56%, porém, sem a capitalização de juros; b) a repetição em dobro daquilo que, eventualmente, pagou a maior; e c) devolução do valor das tarifas indevidamente pagas na confecção do contrato.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida é exclusivamente de direito e já foi objeto de sentença de total improcedência neste Juízo, em casos idênticos (v. autos nº 583.04.2008.105782-0, 583.04.2009.102568-2, 0027017-53.2010.8.26.0004, 0025979-69.2011.8.26.0004, 0025971-92.2011.8.26.0004 e 0025967-55.2011.8.26.0004), motivo pelo qual se faz viável a dispensa da citação e a reprodução do teor da sentença anteriormente prolatada, nos exatos termos do artigo 285-A do Código de Processo Civil.
No que tange à questão de fundo da demanda, certo é que o autor pretende a revisão do contrato de financiamento entabulado com o banco Réu, afirmando que este praticou abusos, notadamente no que se refere aos juros cominados e à forma do cômputo correspondente, bem como à cobrança de diversas tarifas por ocasião da confecção do contrato.
Entretanto, embora não se possa negar que o contrato sub judice seja albergado pelo Código de Defesa do Consumidor, a verdade é que inexistem elementos nos autos que deixem entrever quaisquer espécies de abusos pela entidade financeira ora Ré que justifiquem a revisão do contrato. 
Para que se possa falar em abusividade da entidade financeira, é necessário que esta tenha agido de forma flagrantemente contrária à lei, praticando ilícito em prejuízo do consumidor prejudicado.
Efetivamente, a pesada carga de juros nominais ou capitalizados, por si só, não justifica a pretendida modificação do status contratual, se o consumidor, de antemão, já tinha conhecimento das taxas e sabia das conseqüências do eventual inadimplemento. 
No caso em tela, o Autor se submeteu de livre e espontânea vontade aos termos do contrato, porque isso lhe era particularmente vantajoso, na ocasião. Aliás, o Autor firmou o negócio para pagamento em quarenta e duas (42) prestações fixas, de modo que sabia perfeitamente, e de antemão, quanto deveria pagar ao final do contrato pelo bem financiado.
Ora, é requisito indispensável à revisão contratual a ocorrência de um fato imprevisto pelos contratantes, posterior ao contrato, que afete de modo anormal as prestações a que se obrigaram, impondo uma onerosidade excessiva a uma das partes (artigos 317, 478 e 479 do Código Civil). 
Também é possível a revisão do contrato no âmbito do CDC, quando houver cláusulas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, presumindo-se exagerada a vantagem que se mostre excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
Ocorre que as taxas de juros mensais e anuais estão expressamente descritas no contrato, e a diferença entre o volume de juros mensal e o anual deixam perfeitamente entrever a prática de juros capitalizados pela instituição financeira ora ré (vide fls. 29, cláusula "5":  taxa de juros mensal de 1,56%; taxa de juros anual de 20,41%; CET ? custo efetivo total anual: 29,23%). 
Aliás, o contrato também prevê expressamente a utilização de capitalização mensal dos juros remuneratórios (fls. 30, cláusula ?13?). 
Contudo, repita-se, a cobrança de juros nominais elevados ou a prática de ?anatocismo? (capitalização de juros), por si sós, não são motivos para o descumprimento ou para a revisão do contrato.
Nesse sentido, deve ser dito que relativamente ao acenado excesso de juros cobrados, como estão contratualmente previstos (fls. 29, cláusula ?5?; fls. 30, cláusula 13) não há que se falar em crime de usura ou inconstitucionalidade em sua exigência, pois, consoante reza a Súmula nº 596 do Pretório Excelso, "as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional".
Nesse sentido temos que "a chamada Lei de Usura vedava a cobrança de juros acima da taxa legal, inclusive comissões. Com o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595) o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração. Assim, o Decreto n. 22.626 (Lei de Usura) foi revogado quanto às operações com as instituições de crédito sob o controle do Conselho Monetário Nacional, isto é, integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (in 'Direito Sumular', Roberto Rosas, Editora RT, 6ª Edição, pág. 295).
Ainda, no que tange à alegada capitalização dos juros, certo é que através da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30/03/2000, ficou destacado em seu artigo 5º que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
E a norma suso referida continuou vívida em todas as reedições posteriores, permanecendo inserida inclusive até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/2000, a qual se acha prorrogada por tempo indeterminado pela Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/2001.
Portanto, como o contrato entabulado pelos contendores ocorreu sob a égide da regra acima transcrita, não há impedimento para o cômputo de juros sobre juros na exata forma pactuada. 
Quanto à cobrança das tarifas de serviços (serviços de terceiros, tarifa de cadastro, registro de contrato e tarifa de avaliação do bem), todos esses pagamentos estão devidamente informados a fls. 29, sob a rubrica ?pagamentos autorizados? (cláusula ?5.4?). São encargos que foram diluídos no valor financiado e expresso nas parcelas. Nenhuma ilegalidade existe em sua cobrança. Como já se disse, o autor sabia de antemão os respectivos valores, e se não estava satisfeito com o montante, poderia procurar outra instituição financeira atrás de preços mais atrativos. Se os aceitou, é porque viu um negócio vantajoso, na ocasião.
No que se refere à comissão de permanência, é certo que esta pode ser cobrada, desde que tenha sido previamente pactuada entre as partes, consoante ampla aceitação hodierna em nossa Jurisprudência. A abonar dito posicionamento, cumpre transcrever magnífico aresto contido na JTACSP-RT 119/206:
?... A competência normativa do Conselho Monetário Nacional, portanto, não foi elidida ou afastada pelos Decretos do Plano Cruzado. Ao contrário, foi fortalecida, já que respaldada pelas disposições analisadas.
?... Posta essa premissa torna-se imperiosa a análise da Res. 1.129 , do Conselho Monetário Nacional, órgão competente para as disposições normativas relativas à espécie.
?Em seu inc. I facultou aos estabelecimentos de crédito 'cobrar de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na forma da legislação em vigor, 'comissão de permanência', que será calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento'.
?Dispôs ainda no inc. II que 'além dos encargos previstos no item anterior, não será permitida a cobrança de quaisquer outras quantias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos.
?O inc. III estatui que 'quando se tratar de operação contratada até 28.2.86, a comissão de permanência será cobrada : a) nas operações com cláusulas de correção monetária ou de variação cambial ? nas mesmas bases do contrato original ou à taxa de mercado dia do pagamento; b) nas operações com encargos prefixados e vencidas até 27.2.86 ? até aquela data, nas mesmas bases pactuadas no contrato original ou a taxa de mercado praticada naquela data, quando se aplicará o disposto no art. 4.º do Dec.-lei n.º 2.284/86, de 28.2.86 até o seu pagamento ou liquidação, com base na taxa de mercado do dia do pagamento; e c) nas operações com encargos prefixados e vencidos após 27.2.86 ? com base na taxa de mercado do dia do pagamento.
?Resulta da análise de tal dispositivo a conclusão de que a exigência da comissão de permanência é legítima, pois decorre da lei n.º 4.595/64, que fixa a competência do Conselho Monetário Nacional para instituir a comissão de permanência, competência essa que está respaldada pelos artigos mencionados dos Decs. 2.284/86 e 95.592/86.
?Este entendimento já foi adotado por esta Câmara nos AI 371.305, 372.385m 372.230, 373.233, 375.072 e Ap. 369.006 e 370.158.?
Verificada a possibilidade da incidência da suso epigrafada comissão, ?vale recordar que a taxa ou comissão de permanência, evoluindo com o tempo, desprendeu-se da originária taxa de remuneração, que remunerava exclusivamente serviços bancários, sendo oportuna a propósito a ponderação feita pelo eminente Juiz José Bedran quando do julgamento da Ap. 400.348-3, ao afirmar que a comissão de permanência deixou de transparecer remuneração de serviços bancários, em alguns casos e passou a traduzir, em similitude com a correção monetária, verdadeiro atualizador da dívida contraída? (in RT 666/113-114).
No caso sob comento, a comissão de permanência está expressamente contratada sob a rubrica ?Encargos Moratórios? (fls. 29, cláusula ?6?; fls. 30, cláusula ?16?), funcionando, portanto, como substituta da correção monetária, no caso de mora no pagamento das prestações. Logo, não há que se falar em abusividade ou ilegalidade do referido encargo contratual. 
Em face da inexistência de vícios, abusos ou qualquer outra irregularidade no contrato firmado entre as partes, subsiste a exigibilidade das parcelas do empréstimo pelo valor inicialmente contratado. 
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que não se pode mesmo falar em juros abusivos, porque o pacto se estabeleceu dentro das bitolas legais e sem o acréscimo de encargos anormais.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de revisão de contrato c.c. pedido de repetição de indébito movimentada por CÍCERO EVANGELISTA DE ALENCAR em face de BV FINANCEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, à míngua da existência do direito pleiteado pelo autor. 
Deixo de impor ao autor o pagamento das custas processuais e da verba honorária, porque ele é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.
