

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.010478-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Manoel Gomes de Carvalho, RG 2.284.374-7 SSP/SP, 
ANTONIO AUGUSTO C. BORDALO PERFEITO - OAB 27.728/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade De  São Paulo S/A
RENATA MONALIZA DE JESUS SILVA ? RG. 29375228 SSP/SP
232.763 - OAB 232.764/SP
Data da audiência:05/10/2010 às 14:45h

Em 05 de outubro de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 27 de outubro de 2010, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo seja juntado o comprovante de depósito aos autos, expeça-se guia de levantamento a favor da parte autora. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Manoel Gomes de Carvalho:Advogado(a) da parte autora:

AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade De  São Paulo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
