

SENTENÇA

Processo nº:0010784-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Divaldo Dias
Requerido:Telemar Norte Leste S/A - Oi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial proposta por DIVALDO DIAS em face de TELEMAR NORTE LESTE S.A.

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com apontamento em seu nome levado a efeito pela empresa ré. Afirma que não reconhece a dívida.

Pretende, assim, a declaração da inexistência de relação jurídica, com a conseqüente exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, bem como seja a ré condenado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A análise do caso deve ser baseada nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Inicialmente, cabe observar que a ré deveria justificar, de modo claro e convincente, a origem dos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito.

As comprovações não vieram aos autos. Tece considerações genéricas, mas não é capaz de apresentar elementos sólidos que permitam verificar a segurança dos seus procedimentos internos. Não apresentou qualquer documento.

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes.

Nessa ordem de idéias, inexistindo a comprovação de que a transação que culminou na restrição mencionada na inicial foi efetivamente realizada pelo autor, forçoso reconhecer a inexistência de relação jurídica com a ré.

Contudo, os danos morais não são devidos.

Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça , ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

É o caso dos autos. Os documentos acostados revelam que o autor possui dezenas de outros apontamentos em seu nome. O fato de existirem outras ações questionando as restrições não afasta a condenação de que a presente inscrição, por si só, não causou danos ao autor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, unicamente no que se refere ao débito discutido nesta ação.

Antecipo a tutela em sentença para determinar a retirada dos dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito quanto aos apontamentos levados a efeitos pela ré. Oficie-se.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios  de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.
