

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010241-98.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Henrique Araújo
Requerido:Unicasa Industria de Móveis S/A e outro




Aos 11 de setembro de 2013 às 15h45min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Edson Pereira Pinto  OAB/SP 292196, e o preposto da ré Unicasa, Leandro Carlos Ribeiro Machado  RG 26811003, acompanhado de advogado, Dr. Donato Cerqueira Mendes, que neste ato junta carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda em relação a requerida Unicasa, esta pagará ao autor a quantia de R$5.000,00, em 3 parcelas mensais, sendo as duas primeiras no valor de R$2.000,00, e a terceira, e última, no valor de R$1.000,00. A primeira parcela terá vencimento no dia 30 de setembro de 2013, e as demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. Os pagamentos serão efetuados através de depósitos em conta corrente bancária em nome do autor, CPF 308.344.488-58, junto ao BANCO BRADESCO, agência 2800-2, conta corrente nº 100074-8, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Na hipótese de impossibilidade dos depósitos por equívoco quanto ao número passada pelo autor, os pagamentos deverão ser feitos mediante depósito judiciais até o dia seguinte ao do vencimento. Em caso de inadimplência,  será acrescida multa de 15%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor da parcela. Vencerão antecipadamente as prestações faltantes, acrescidas da referida multa sobre o valor do saldo devedor. Caso a data aprazada recaia em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica entre elas. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos em relação ao autor e corré Unicasa Industria de Móveis S/A. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo em relação à corré Unicasa. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré Garbellini, apesar de intimada a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Tem-se, portanto, que o autor de fato pagou os R$8.000,00 pelos móveis descriminados na inicial, mas, apesar disso, não os recebeu em sua residência, permanecendo a ré inadimplente até a presente data. Tem ela por obrigação restituir ao demandante os valores recebidos contratualmente. Os danos morais ficaram configurados diante dos longos desgastes emocionais experimentados pelo autor. Criou ele grande expectativa quanto ao recebimento dos móveis adquiridos. Acabou, entretanto, vendo frustrado o seu desejo de vir a ter eu imóvel devidamente mobiliado. Tais transtornos não devem ser considerados como meras chateações do dia a dia, implicando a necessária reparação de ordem pecuniária. Para tanto fixo o importe de R$5.000,00 a título de reparação pelos danos morais. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SERGIO HENRIQUE ARAÚJO contra GARBELLINI PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$8.000,00, a título de danos materiais, com correção monetária a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da importância de R$5.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h29min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
