

SENTENÇA

Processo nº:0010737-98.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Castilhano
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

FERNANDO CASTILHANO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, aduzindo, resumidamente, que em 18/10/2004, as partes celebraram contrato de financiamento. Parte do pagamento foi efetuado mediante a entrega de um veículo que possuía. Ajustou-se que o pagamento do saldo remanescente dar-se-ia em 36 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 503,45. Em virtude do inadimplemento das parcelas de julho a dezembro de 2005, o veículo foi apreendido. Purgou a mora e pagou as parcelas até o fim do contrato. Entretanto, o banco-réu vendeu o veículo apreendido. Referiu-se aos prejuízos e aos transtornos sofridos. Postulou a procedência para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 181.242,00, e por danos materiais no valor de R$ 25.124,20.

O réu foi regularmente citado. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Aduziu o autor que as partes celebraram contrato de financiamento e, em virtude do inadimplemento do pagamento de algumas parcelas, foi ajuizada ação de busca e apreensão. Purgou a mora. Entretanto, o réu havia vendido o carro. Referiu-se aos prejuízos sofridos. 

Regularmente citado, o réu não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Todavia, a aplicação dos efeitos diretos da revelia deve ser realizado segundo o exame de prova e aplicação da equidade. 

Neste sentido, os ensinamentos de Vicente Greco  Filho:

A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência  é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, a hipótese da existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do  art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o principio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131). 

É necessário , ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o principio iura novit cúria (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).     


O autor postulou indenização por danos morais e materiais. 

De início, não se pode perder de vista que o autor efetivamente se encontrava inadimplente, razão pela qual a financeira, quanto ao ajuizamento da demanda, agiu dentro da legalidade. 

Fundamentou a sua pretensão de indenização por dano moral no fato de a venda precipitada do carro ter lhe causado transtornos. A aquisição do veículo iria facilitar a sua vida. 

Conforme se infere da análise das cópias do processo, a inadimplência teve início em 18.07.2005, ante a falta de pagamento da parcela nº. 09. A liminar foi concedida em 13.01.2006 e cumprida, em 30.03.2006. 

De modo que o autor ficou sem o veículo depois de deixar de pagar 10 parcelas. Assim, era esperada por ele a apreensão do veículo. 

De modo que não vislumbro dano moral, uma vez que fora o autor quem deu causa à apreensão. 

É fato que a venda ocorreu, mesmo diante da possibilidade de purgação de mora. Todavia, os transtornos enfrentados pelo autor, já mencionados, não são suficientes para condenar o réu em indenização por dano moral. 

Também reclamou dano material que seria o valor das parcelas pagas. Todavia, há de se ressaltar que até a data da apreensão, o autor utilizou o carro. Portanto, não cabe a devolução dos valores pagos por ele, até a apreensão. 


O § 6º, do art. 3º, do Decreto-Lei nº. 911/1969 dispõe que: na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado.

Somente este valor seria devido ao autor. Porém, não há pedido e fundamentação neste sentido. Consequentemente, não caberia ao Juízo condená-lo no pagamento correspondente, sob pena de proferir sentença extra-petita. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por FERNANDO CASTILHANO em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A. 

Uma vez que o réu não apresentou contestação, descabe a condenação na verba sucumbencial. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
