

SENTENÇA

Processo nº:0010199-18.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gentil Ferreira de Carvalho
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel


 Conclusão
Em 03 de maio de 2013, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento e decido.

Pretende o autor nesta demanda que a ré se abstenha de incluir seu nome  nos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade da fatura vencida em 11/03/2013, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

A ré alega litispendência em preliminar. No entanto, a preliminar sustentada pela ré não prospera, considerando que as ações não são idênticas, pois nos autos do processo nº 0041148-59.2012, o autor não pleiteou indenização por dano moral e nestes autos ele pleiteia.

Desse modo, não é hipótese de litispendência prevista no artigo 301, §1º do Código de Processo Civil.  

Passo ao mérito. 
 
O autor já havia proposto em data anterior ação em face da ré pretendendo declaração de inexigibilidade de valores que estavam sendo cobrados indevidamente, tendo em vista que já havia solicitado perante a requerida o cancelamento dos serviços, sendo que nos autos do processo nº 0041148-59.2012.8.26.0005 o autor celebrou acordo com a ré, sendo que a requerida se comprometeu a pagar o valor de R$400,00, bem como declarar inexigíveis os títulos vencidos e extinto o contrato de prestação de serviços.

Naquela demanda, cuja sentença homologatória foi prolatada por esta magistrada, o autor noticiou em 22/02/2013 que a requerida continuava encaminhando cobranças ao seu endereço. 

Entretanto, quando remetidos aqueles autos à conclusão foi decidido no seguinte sentido: "Vistos. Observo que já houve declaração de inexigibilidade dos valores no acordo devidamente homologado. Assim, eventuais cobranças devem ser desconsideradas pela parte autora, entretanto, nova inserção poderá ensejar nova demanda em face da ré. Intime-se.".

Contudo, não há naqueles autos comprovação que o autor tenha sido intimado daquela decisão e ajuizou nova demanda pleiteando a abstenção de inserção de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, inexigibilidade dos débitos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. 

O autor acostou também aos autos, documento do SERASA declarando que não constam anotações negativas em seu nome. 

O pedido do autor não merece acolhimento. 

A requerida demonstra que o contrato do autor está cancelado e que não há faturas em aberto (fl. 31).  O autor deveria ter observado o decidido naqueles autos e desconsiderado as eventuais cobranças. 

Considero que até o momento não houve conduta da ré que tenha prejudicado o autor e possa dar ensejo à condenação ao pagamento de indenização por dano moral. 

Pondero, ainda, que este entendimento vem prevalecendo no Colégio Recursal de São Paulo conforme o seguintes julgado:
"DANO MORAL - Não caracterização pela mera cobrança indevida, sem que tenha havido ofensa a direito da personalidade, não decorrendo do descumprimento contratual ou legal, ou por mera chateação ou transtorno a que foi submetido o consumidor - Recurso parcialmente provido."  (Recurso Inominado n. 060.7560-23.2009.8.26.0100, Rel. Alcides Leopoldo e Silva Junior, DJ 14/09/2011).
 
Se por um lado é certo que o envio de cobranças relativas a contrato cancelado é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas. 

Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, Lei 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.

Libere-se a pauta.

P.R.I.


São Paulo, 03 de maio de 2013.

  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
