

SENTENÇA

Processo nº:0010788-32.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Haroldo Mezadre
Requerido:Jeff Lenom Bessera da Silva


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
A ausência do réu, que foi regularmente citado e intimado, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.
Ademais, ouvido pela Autoridade Policial, o réu afirmou que ao chegar no cruzamento com a Rua do Manifesto não se atentou para a sinalização existente, haja vista estar perdido e cruzou sem parar, momento em que houve a colisão (fls.08 verso).
Assim sendo, não há como afastar a presunção de culpa do réu, incumbindo-lhe a reparação dos danos comprovadamente suportados pelo autor. 
O valor relativo ao reparo do veículo está comprovado às fls.10, bem assim os gastos para a locação de outro veículo (fls.11/13), perfazendo o montante de R$3.597,13.
Quanto ao documento de fls.14, não pode ser aceito, uma vez que não apresenta os requisitos mínimos de validade. 


No tocante aos afirmados danos morais, não assiste razão ao autor, porque apesar dos transtornos suportados em decorrência do acidente noticiado, trata-se de situação absolutamente corriqueira, em especial nas grandes cidades, em que, via de regra, não se vislumbra lesão à honra ou a dignidade dos envolvidos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Haroldo Mezadre em face de Jeff Lenom Beserra da Silva, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.597,13, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do desembolso (maio/2012) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
Retifique-se o nome do réu para Jeff Lenom Beserra da Silva.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
