

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em, 9 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Guilherme Silveira Teixeira . Eu, _ ( ), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo nº:0010462-47.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Marina do Carmo Galindo Costa
Requerido:Banco CSF S/A


Justiça Gratuita



Vistos.

Marina do Carmo Galindo Costa propôs em face de Banco Carrefour S/A ação de conhecimento visando à declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débitos e à condenação do requerido ao pagamento de verba indenizatória de danos morais em valor correspondente a 20 salários mínimos. Em síntese, afirma a autora ter sido surpreendido com a anotação de seu nome em órgão de proteção ao crédito, relativamente a débitos oriundos de contrato de cartão de crédito cuja celebração ela nega. Assevera que o negócio jurídico foi realizado por terceira pessoa em seu nome, mediante a utilização de documentos falsos. Sustentando a responsabilidade objetiva do requerido, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 49.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 63/7). Em suma, refuta a versão fática da autora, asseverando a regularidade da contratação do cartão de crédito e dos lançamentos impugnados, referentes a compras feitas pela consumidora. Nega a ocorrência de fraude. Impugna a ocorrência de danos morais. Pugna, assim, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 98/102.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que o requerido procedeu à inscrição do nome da requerente em órgãos de proteção ao crédito, por suposto débito de R$ 1.112,97 (de 20.8.2012) lançado em cartão de crédito de sua suposta titularidade (contrato nº 66916719074 ? fls. 30/1).
O réu não logrou comprovar documentalmente, como lhe incumbia, a existência da relação contratual negada pela autora. Deixou de provar, em especial, sua manifestação de vontade no ato da contratação do cartão de crédito, bem como das compras lançadas nas respetivas faturas.
Ao contrário do que alega o requerido, a requerente, tão logo soube da existência do cartão, manifestou àquele sua discordância, afirmando jamais ter solicitado o cartão e impugnando todos os lançamentos da fatura, e não apenas parte deles, como afirmado em contestação (fls. 26/7). 
O réu está submetido às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor no exercício de sua atividade empresarial, o que justifica a inversão do ônus probatório em seu desfavor (art. 6º, VIII, CDC), uma vez presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência do autor ? atente-se, em especial, para sua necessidade de produzir prova de fato negativo.
A proteção legal alcança não só os consumidores efetivos mas também, por equiparação, as vítimas de evento danoso ocasionado por fato do produto ou do serviço (art. 17), como é o presente caso.
O acidente de consumo está caracterizado pela venda de produto a terceiro que se valeu da identidade do requerente para contrair obrigações em seu nome. A responsabilidade por tal infortúnio deve ser objetivamente imputada ao réu, sendo desnecessária a demonstração de sua culpa pela ocorrência do defeito causador do dano (art. 14, caput, CDC). Se durante a prestação do serviço foi constatado defeito lesivo ao consumidor, deve o fornecedor arcar com a respectiva indenização e com o prejuízo por ele próprio experimentado, à falta de causa excludente da responsabilidade.
É o que emerge da teoria do risco da atividade, importante pilar desse microssistema normativo, à vista da necessidade de se proteger os consumidores, efetivos ou potenciais, dos incontáveis riscos que o consumo em massa e as práticas comerciais de larga escala são capazes de proporcionar. Leciona Roberto Senise Lisboa: 

?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se-lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização? (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, São Paulo : RT, 2001).

Nessa linha, responde o requerido pelas contratações que realiza, ainda que com terceiros de má-fé munidos de documentação alheia, não podendo as obrigações daí decorrentes ser carreadas a inocentes.
Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil do réu pela ofensa à honra objetiva (abalo de crédito), arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais, vigentes ao tempo da inscrição indevida.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
À vista desses critérios, a quantia pleiteada pelo autor ? 20 salários mínimos ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora (art. 269, I, CPC), declarando a inexistência de relação contratual entre as partes sob número cadastral 66916719074 e a inexigibilidade do débito de R$ 1.112,97 (fls. 30/1) e de quaisquer outros oriundos do mesmo contrato de cartão de crédito. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de verba compensatória por danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo da inscrição indevida, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362). 
Tornam-se definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Considerando o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno o réu, também, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Transitada em julgado a sentença, proceda o autor nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
