

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010449-47.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glaucia Marcelino de Melo
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, à vista do acordo firmado entre a autora e o réu HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo (fls. 30/31), sendo que houve o pagamento em favor da autora do montante de R$ 2.000,00, mediante depósito bancário, no dia 23.09.2010 (fls. 35), é de rigor a extinção do feito em relação a este réu, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
O pedido em relação à ré Colombi Serviços Ltda é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 23), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a exclusão do nome da autora de cadastros de maus pagadores, bem como merece acolhimento parcial o pedido relativo à indenização por danos morais.
Veja-se que houve o pagamento da dívida pela autora, mas seu nome permaneceu inscrito, sem que fosse efetuada a baixa em órgãos de proteção ao crédito. É certo que a baixa deve ser efetuada em prazo razoável. Porém, assim não procedeu a requerida. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 21, do 5º Colégio Recursal da Capital: 
"O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, sob pena de importar em indenização por dano moral".
Ressalte-se que nada há nos autos que demonstre que a requerida atuou apenas como mandatária da instituição financeira, razão pela qual, ao menos em tese e diante da revelia, é razoável o direcionamento do pedido indenizatório também em relação a ela.
Desta feita, considerando que a requerida não foi diligente, entendo caracterizado o dano moral. Saliente-se que a manutenção irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, na medida em que a autora quitou seu débito, mas não teve seu nome retirado de órgãos de proteção ao crédito. Considerando que a restrição de crédito indevida permaneceu por mais de 30 dias, fixo a indenização em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré Colombi Serviços Ltda a pagar à autora o montante de R$ 3.500,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
