

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0010792-59.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Moyses de Assis, CPF 070.915.768-10
Requerido:Cruz Azul Saúde S.A, CNPJ 03.849.449/0001-17
Data da audiência:31/10/2013 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 31/10/2013 às 15:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Sergio Moyses de Assis, RG 113654996, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Mônica Aparecida do Nascimento OAB 180877/SP e  a (o) ré (u), Cruz Azul Saúde S.A, representada neste ato por Flora Genny Aparecida Atikian Esteves, RG 157959156 acompanhado de seu (sua) advogado Emerson Moises Dantas de Medeiros OAB/SP 275295. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito  que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Sergio Moyses de Assis ajuizou a presente ação em face de Cruz Azul Saúde S.A, objetivando, em síntese, a condenação da requerida na promoção de cobertura do atendimento de urgência necessário em razão de ter sofrido um infarto agudo miocárdio. Informa que a cobertura foi negada em razão de  não cumprimento do período de carência. No entanto, a carência de 24 horas na forma do artigo 12,inciso V, alínea "c", da Lei 9656/98 já havia sido cumprida. Discorreu sobre contrato de adesão e relação de consumo. Juntou documentos (fls. 18/27). A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 28.  Citada (fls. 34), a requerida apresentou defesa (fls. 35/50). Alega, em síntese, que a cobertura foi negada em virtude do não cumprimento do período de carência contratual para internação. Sustenta que a cobertura para atendimentos de urgências e emergÊncia, cumprida a carência de 24 horas, é limitada a um periodo de 12 horas de atendimento em pronto socorro, não incluindo internação hospitalar (cláusulas 7º e 9º do contrato). Invocou a Resolução nº 13  do Conselho de Saúde Suplementar de 04/11/98. Discorreu sobre o principio pacta sunt servanda. Requereu, ao final,  o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 51/141).  Réplica às (fls. 150/155). O V. Acórdão de fls. 159/169 manteve a decisão agravada. A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O  autor reclama a cobertura de  atendimento  atendimento médico-hospitalar  indicado em caráter de urgência em razão do diagnóstico de infarto agudo do miocárdio, e a ré, por sua vez, sustenta que a cobertura estava limitada, para casos de urgência e emergência, cumprida a carência de 24 horas, às primeiras doze horas em pronto socorro. A emergência veio definida pelo médico responsável pelo atendimento inicial do autor  conforme documento de fls. 23, sem qualquer contraprova.  Definida a  emergência, a controvérsia remanescente cinge-se à  validade ? ou não ? da limitação temporal de 12 horas de cobertura para  as hipóteses de urgência e emergência.  E sem razão a ré. A ré  busca amparo   na Resolução nº 13 do CONSU, que, entretanto, afronta o artigo 12, inciso V, da Lei 9.656/98, exigente da cobertura, cumprido o prazo de carência de 24 horas,  dos casos de urgência e emergência, sem limitação temporal.  Esta limitação temporal  esvazia o próprio objeto da proteção buscada com a exigüidade do prazo de carência,  para os casos de urgência e  emergência,  ditada pela previsão  do artigo 12, V, ?c?, da Lei 9656/98, em sintonia com o Código de Defesa do Consumidor, ambos em posição hierárquica superior à Resolução nº 13, desobediente à exigida compatibilidade normativa vertical e, portanto, sem a força emprestada pela ré.  E diz-se que há o esvaziamento  da proteção porquanto os casos   definidos como urgentes e de emergência, evoluem, em regra,  com internação e, não raro,  com procedimentos cirúrgicos, desdobrados em lapso temporal superior a 12 horas, definindo-se este, nestas circunstâncias, como limitador abusivo do direito do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter o resguardo de sua saúde, observados os prazos de carência, porém sem limitação temporal de atendimento, sob pena de desvantagem exagerada.  Assim, reconhecida a abusividade da limitação temporal, impõe-se a condenação da ré na promoção da cobertura  despesas médicas, hospitalares e cirúrgicas, dentre outras, junto ao Hospital Cruz Azul,  observados os demais limites contratuais. No mesmo sentido, confira-se: Ementa: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Sentença que não padece de nulidade - Inicial que não é inepta - Autor figura como beneficiário de plano de saúde empresarial - Nítido o liame entre o beneficiário e a operadora do plano de saúde, o que lhe confere legitimidade e interesse em postular obrigação de fazer e indenização - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do menor e do iminente risco de morte (já que permaneceu por 48 horas na U.T.I.) - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em 20 salários mínimos vigentes à data do pagamento - Valor que se mostra condizente e proporcional ao dano sofrido - Precedentes desta Câmara em casos análogos - Sentença reformada - Recurso do autor parcialmente provido para acolher o pedido de indenização por dano moral e improvido o da requerida. (Apelação Com Revisão 5913304700, , Relator(a): Salles Rossi, Comarca: Santo André. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/10/2008, Data de registro: 03/11/2008).  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, reconhecida a hipótese de emergência e  declarada a nulidade da cláusula definidora da limitação temporal de atendimento às primeiras 12 horas,   condenar a ré  na promoção da cobertura  ao atendimento médico, hospitalar e cirúrgico dispensado ao autor  junto ao Hospital  Cruz Azul, observadas as  demais limitações contratuais, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.  A ré arcará com as custas e com os honorários advocatícios fixados, à luz do  artigo  20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 31 de outubro de 2013.




Sergio Moyses de AssisAdvogado:


Cruz Azul Saúde S.AAdvogado:
