

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0010982-04.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes de Assis
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

MARIA DE LOURDES DE ASSIS, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face da COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, também qualificada, visando à condenação da requerida no pagamento de danos materiais no importe de R$ 24,00, pelos gastos com medicamentos, danos morais no valor não inferior a 50 (cinqüenta) salários mínimos e pelo não cumprimento do contrato de transporte ao pagamento da quantia equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época do acidente, que corresponde a importância de R$ 3,00 (três reais), em razão da lesão e do psicológico sofrido decorrente do acidente ocorrido no dia 05 de setembro de 2.012, quando tentava embarcar na composição do trem na Estação Guaianases.

Alega a autora, em síntese, que no dia dos fatos foi vítima de acidente envolvendo transporte coletivo de trens. Estava na plataforma da Estação Guainazes aguardando o trem com destino à Estação da Luz, local em que trabalha, na companhia de seu ex-marido, e, devido ao grande número de pessoas, ao tentar embarcar, sendo uma das primeiras usuárias, foi empurrada pelo aglomerado de pessoas que vinha atrás. 
Em razão do empurrão bateu a costela no banco e caiu, começando a passar mal com falta de ar. Como o trem estava lotado não consegui desembarcar e resolveu ir para o Hospital. Foi ao Hospital Bio Master e depois ao Hospital Itamaraty, onde foi atendida e recebeu atendimento médico. Foi medicada e liberada.

Em razão do evento, sofreu trauma na coluna direita (ficou trincada). Ficou onze dias sem trabalhar e até hoje sente dores na coluna. Disse ter sofrido trauma emocional e abalo moral.

Em razão do acidente sofreu dano materiais. Gastou com medicamentos a importância de R$ 24,00, que deve ser ressarcida.

Fundamentou a ação com base na celebração do contrato de transporte e culpa presumida da requerida (art. 730, do CPC), por ter dado causa ao inadimplemento do contrato. Sustentou a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.

Requereu a concessão de tutela antecipada para poder executar a sentença, independentemente da interposição de recursos e ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação dá ré, única responsável pelo acidente, no pagamento dos danos morais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos e pelo descumprimento do contrato o pagamento da quantia equivalente a trezentas vezes o valor da passagem na época do acidente, além dos danos materiais no importe de R$ 24,00. Juntou documentos (fls. 15/26).
 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 27), o procedimento foi convertido para o rito ordinário.
A ré foi citada (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 43/75), pleiteando a improcedência da ação sob o fundamento de não haver prova do fato. O acidente não foi comunicado. Não há prova do pagamento da passagem e nem da existência da lesão. Impugnou o boletim de ocorrência. Ninguém viu o acidente. Sustentou, também, não haver dever de indenizar pela ocorrência do fato de terceiro e culpa exclusiva da vítima. A autora foi empurrada por outros usuários que embarcavam na composição, rompendo-se o nexo causal. No local dos fatos há sinalização e todo aparato para orientar os passageiros no momento do embarque. Há direcionadores de fluxo para impedir tumulto, como no caso em tela. Deve ser aplicado o art. 14, § 3º, do CDC pela culpa exclusiva de terceiro equiparado ao caso fortuito externo (fato imprevisível e inevitável). Não há dano moral a ser indenizado, não se aplicando o art. 733, § 1º, do CC. Alegou, ainda, a inexistência de defeito no serviço prestado. Sustentou, por fim, a impossibilidade de aplicação de correção monetária e juros a partir do evento com a aplicação da Súmula 362, do STJ. Juntou documentos (fls. 76/81).
 
Réplica a fls. 86/93.

O feito foi saneado (fls. 105/106), designando-se audiência de instrução (fls. 114).
 
Em audiência de instrução foi colhido depoimento pessoal da autora e foram inquiridas duas testemunhas indicadas pela requerente e três arroladas pela requerida (fls. 152) pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça.

Encerrada a instrução as partes em alegações finais reiteraram suas manifestações (fls. 161/181).
Como as partes juntaram documentos com as alegações finais, nova manifestação foi apresentada (fls. 200/204).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização visando a condenação da ré no pagamento das verbas mencionadas na inicial (letras ?a? a ?d? de fls. 12/13) em razão do sinistro ocorrido em 04/09/2012 (trincou a costela direita quando tentava ingressar no vagão e foi empurrada por terceiros usuários) por responsabilidade objetiva da empresa transportadora (serviço de transporte de passageiros - trem), que tem obrigação legal e contratual de transportar o passageiro são e salvo até o seu destino.

A ação é parcialmente procedente. 

Na espécie, não há maior controvérsia sob o enfoque do substrato fático do litígio, cuja causa de pedir remota repousa em acidente experimentado pela autora, nas dependências da estação Guaianazes da CPTM, aproximadamente às 06h:40min (boletim de ocorrência de fls. 26 e 178/179) do dia 04.09.2012, quando tentava embarcar, aguardando na plataforma, sendo que com a aproximação da composição, viu-se abruptamente empurrada e ingressou no vagão bateu a costela direita no banco e caiu, lesionando-se (costela trincada).

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível. 

De qualquer forma que se analise a questão, o correto é concluir-se pela responsabilidade objetiva. 
Ora, antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. 

A sociedade de economia mista ou concessionária de serviço público que explora a atividade é fornecedora e a autora consumidora (art. 3º, CDC). Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol. 

O contexto fático constante dos autos impõe consignar que, em se tratando de responsabilidade contratual pelo transporte metroviário, responde objetivamente o transportador, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes da prestação de serviço defeituoso, como tal considerado, na cristalina dicção do § 1º do art. 14 do CDC, aquele que ?não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I. O modo de seu fornecimento; II. O resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III. A época em que foi fornecido?. 

Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora. 
Mas não é só. A responsabilidade objetiva da requerida também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º. O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes. 
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa. 

Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência. Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
 
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 

Registre-se mais, que no âmbito do transporte ferroviário e metroviário, há firme entendimento jurisprudencial e doutrinário, a fixar a responsabilidade do transportador, desde o momento de ingresso do passageiro na estação de embarque, após passar pela roleta. 

Afinal, tendo em vista que a estação pertence à companhia ré, ao adentrar na plataforma de embarque o passageiro fica por conta e risco do transportador, conforme anota SERGIO CAVALIERI FILHO, consignando expressamente: ?O que lhe acontecer a partir daí é da responsabilidade do transportador, salvo se o evento decorrer de fato exclusivo de terceiro, estranho ao transporte? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 5ª ed., 2003, p. 310). 

Assim, não tem pertinência a alegação por parte da requerida acerca da ocorrência do fato de terceiro. 
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa. 

A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF. 

Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo. 

?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473). 

Sem dúvida, o acidente no transporte de passageiros guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF, o que afasta as alegações da empresa ré. 
Insta destacar, bem assim, que, evidentemente, no conceito de terceiro estranho ao transporte, não se concebe seja enquadrado o movimento próprio dos passageiros na intenção de embarcar, sobretudo nos horários de pico, como se deu na espécie, notoriamente caótico, com inexorável concorrência de responsabilidade por omissão das concessionárias responsáveis pelo transporte público.

Isso porque este movimento e as consequências deletérias que dele defluem, com graves reflexos na esfera dos consumidores, consubstancia típica hipótese, repita-se, de fortuito interno, inerente ao risco da atividade do transportador - mais precisamente, sua deficiente organização - do qual por óbvias razões não lhe é dado furtar-se, tanto mais sob o pálio da pífia alegação de inviabilidade de manutenção dos custos de pessoal de vigilância a fim de evitar tumultos.

Muito ao contrário do quanto sustentado pela ré, não se trata de fato isolado, imprevisível e atípico, mas sim de ocorrência reiterada, lamentavelmente presente no dia a dia dos consumidores, com reflexos óbvios, como não poderia deixar de ser, no entendimento jurisprudencial, francamente desfavorável à tese sustentada pela requerida.

Neste sentido expressivo precedente da Egrégia Corte Bandeirante, Ap. 0039417-82.2008.8.26.0000, Rel. Des. MAURO CONTI MACHADO, 19ª Câm. de Dir. Priv., j. 28.3.11, de cuja ementa, no que ora aqui de perto interessa se extrai:

?Metrô. Transporte coletivo. Relação de consumo. Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990. Tumulto ocorrido na plataforma da estação do metrô de Vila Matilde, em São Paulo, com a aproximação e paralisação de uma de suas composições, a fim de recolher os passageiros que lá se encontravam para o embarque, dentre os quais estava a consumidora, que seria atirada por terceiros desconhecidos contra o vagão para acarretar a prisão de sua mão esquerda no vão existente em sua porta, por quinze minutos. Acidente de consumo verificado. Quebra do contrato de transporte. 

Obrigação de garantia e resultado. Irrelevância de o fato ter ocorrido na estação e não no interior do vagão, com o início do transporte propriamente dito, pois é indiscutível que havia contrato entre as partes, à época, para impor à concessionária a obrigação de assegurar a incolumidade da passageira até o seu destino final. Responsabilidade objetiva, sem culpa. Culpa "in re ipsa". Art. 14, "caput", da Lei 8.078, de 1.990. Exceção por fato de terceiro. No mundo globalizado da economia atual, onde predominam os contratos de massa, com as relações plurisubjetivas vinculando os consumidores na formação do contrato, especialmente no de transporte coletivo, a responsabilidade objetiva prepondera. É dever daquele que explora uma atividade econômica qualquer e dela retira alguma vantagem, não necessariamente pecuniária, responder pelo risco criado em detrimento de terceiros, tal qual se mostra aqui com o sucedido. Fato que não pode ser compreendido como imprevisível como é noticiado pela imprensa insuspeita e, mesmo que assim fosse, não seria insuperável para ser impedido. A concessionária dispõe de todas as condições materiais para construir um sistema eficaz que controle o fluxo de pessoas e saída no interior da plataforma, vinculando-o com a chegada e a saída das composições do metrô, de maneira que se evite o tumulto controvertido nos autos, que se vincula ao risco de sua atividade econômica para dela exigir providência inversa à omissão ocorrida na época. Omissão que não se traduz em causa de exclusão de culpa, mas de confirmação de sua exigibilidade?. 

Na mesma linha de entendimento, entre outros, confira-se: Ap. 9250422-61.2008.8.26.0000, Rel. Des. ELLIOT AKEL, 1ªCâm. de Dir. Priv., j. 17.3.09; Ap. 9155343-89.2007.8.26.0000, Rel. Des. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, 16ª Câm. de Dir. Priv., j. 19.5.08; Ap. 9113009- 21.1999.8.26.0000, Rel. Des. MOACIR PERES, 7ª Câm. de Dir. Priv., j. 21.2.05; Ap. 0186803-39.2010.8.26.0100, rel. Des. RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI, 19ª Câm de Dir. Priv., j. 20.08.2012. 

Na falta de previsão expressa, clara, objetiva, de tipo em abstrato contemplado na norma excepcionando o art. 14, §3°, inciso II, da Lei 8.078, de 1.990, impõe-se reconhecer que é estranho o fortuito interno' compreendido no risco criado pela atividade econômica explorada pela concessionária de transporte coletivo, cuja obrigação é de garantia, resultado.

No contrato de transporte, o transportador deve - e não pode - transportar o passageiro incólume até o seu destino final, dando-se ao revés a sua quebra. 

Nesse sentido, confira-se, ainda:

9234785-70.2008.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Airton Pinheiro de Castro
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:15ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:07/05/2013
Data de registro:07/05/2013
Outros números:7287736800
Ementa:AGRAVOS RETIDOS Prescrição Responsabilidade fundada emfatodo serviçoTransportemetroviário - Acidente na plataforma de embarque Hipótese de serviço defeituoso Incidência do lapso prescricional quinquenal preconizado pelo art. 27 do CDC a prevalecer sobre a prescrição trienal do art. 206, § 3º, inciso V do CC 2002. Recursos desprovidos. RESPONSABILIDADE CIVIL DO TRANSPORTADOR Extensão desde o ingresso nas dependências da estação metroviária até a chegada ao destino Acidente na plataforma causado pelo excessivo volume depassageirosconducente à projeção da consumidora contra a porta do vagão, onde prensada Serviço defeituoso, presente a previsibilidade da ocorrência, típica e perfeitamente enquadrável no risco inerente à atividade do transportador (fortuito interno) Omissão de providências do transportador necessárias e indispensáveis à contenção de tumultos que tais, de incontroversa notoriedade, particularmente em horários de pico Circunstância a determinar o afastamento do pretendido reconhecimento da culpa exclusiva deterceirocomo excludente da responsabilidade imputada - Precedentes jurisprudenciais Dano moral caracterizado in re ipsa Quantum indenizatório arbitrado dentro dos parâmetros da razoabilidade, atento ao duplo escopo compensatório e punitivo da reparação, consideradas a extensão do dano, gravidade da conduta e condição econômica da parte demandada Recurso desprovido. DENUNCIAÇÃO DA LIDE Responsabilidade regressiva da seguradora Cobertura contratual de acidentes relacionados à permanência depassageirosnas estações da Cia. do Metrô Interpretação restritiva de cláusula excludente de responsabilidade por acidente resultante de excesso de lotação Cobertura de danos pessoais a abranger os danos morais, admitida ressalva contratual expressa em sentido contrário Súmula 402 do STJ Clara e expressa cláusula contratual a afastar a cobertura de danos morais, tanto mais presente a precisa definição da responsabilidade contratual por danos pessoais - Correção monetária dos danos materiais a partir do vencimento de cada prestação e incidência de juros moratórios contados a partir da citação por se tratar de responsabilidade civil contratual - Caracterização de sucumbência recíproca na lide secundária. Recurso da litisdenunciada parcialmente provido

0039417-82.2008.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Mauro Conti Machado
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:19ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:28/03/2011
Data de registro:20/04/2011
Outros números:991080394176
Ementa:Metrô.Transportecoletivo. Relação de consumo. Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990. Tumulto ocorrido na plataforma da estação do metrô de Vila Matilde, em São Paulo, com a aproximação e paralisação de uma de suas composições, a fim de recolher os passageiros que lá se encontravam para o embarque, dentre os quais estava a consumidora, que seria atirada por terceiros desconhecidos contra o vagão para acarretar a prisão de sua mão esquerda no vão existente em sua porta, por quinze minutos. Acidente de consumo verificado. Quebra do contrato de transporte. Obrigação de garantia e resultado. Irrelevância de o fato ter ocorrido na estação e não no interior do vagão, com o início do transporte propriamente dito, pois é indiscutível que havia contrato entre as partes, à época, para impor à concessionária a obrigação de assegurar a incolumidade da passageira até o seu destino final. Responsabilidade objetiva, sem culpa. Culpa "in re ipsa". Art. 14, "caput", da Lei 8.078, de 1.990. Exceção por fato de terceiro. No mundo globalizado da economia atual, onde predominam os contratos de massa, com as relações plurisubjetivas vinculando os consumidores na formação do contrato, especialmente no de transporte coletivo, a responsabilidade objetiva prepondera. É dever daquele que explora, uma atividade econômica qualquer e dela retira alguma vantagem, não necessariamente pecuniária, responder pelo risco criado em detrimento de terceiros, tal qual se mostra aqui.

Nesse cenário, à luz dos julgados colacionados, não há se falar em fato de terceiro, mantendo-se incólume a obrigação objetiva da requerida de indenizar a autora pelos danos morais sofridos.

Caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise do nexo causal e dos danos. 

Os documentos acostados à inicial e em especial com as alegações finais, entre eles os relatórios médicos de fls. 176, o documento de Raio x de fls. 180, os boletins de ocorrência de fls. 26 e 178/189 somados ao depoimento pessoal da autora e das testemunhas indicadas pelas partes, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu lesão leve na costela direita (trincada). Ficou sem trabalhar por onze dias, consoante atestado de fls. 181, sem haver relatos de incapacidade, total ou parcial em decorrência de eventual incapacidade. 

Com efeito, pela prova amealhada (documental e testemunhal) resultou inconteste e irrefutável a ocorrência do acidente com a autora, que foi negado pela requerida em sua defesa. 



É certo que o acidente foi determinante para a realização do atendimento médico no Hospital Itamaraty, contudo, a sede  e a natureza das lesões (leve) serão levadas em conta quando da fixação da indenização. 

Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. A prova documental somada aos depoimentos das testemunhas Vera Lúcia e Izaura dos Santos e da própria requerente concluem de forma cristalina pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, reparável mediante indenização. 

O dano moral experimentado deflui da continuidade dos próprios fatos então ocorridos, sujeitando-se a consumidora às consequências criadas. Primeiramente, foi atirada contra o vagão por desconhecidos, mal educados, que estavam na plataforma, à época, aguardando a chegada da composição. Depois, bateu a costela no banco e caiu de joelhos, ficando com falta de ar e sem condições de descer pelo elevado número de pessoas no vagão, sofrendo imediatamente o pavor e o pânico de a composição partir a seguir. E, por fim, lesionada, ficou com dor até ser socorrida e medicada, sofrendo com o aparecimento da dor psíquica invencível, o temor de andar de transporte ferroviário, inconformada com o péssimo serviço prestado pela requerida, em especial pela falta de segurança, como resultou cristalino em seu depoimento pessoal (fls. 152).
 
Com efeito, os depoimentos das testemunhas, inquiridas em Juízo sob o crivo do contraditório (fls. 152), em especial Vera Lúcia e Izaura, confirmaram os fatos descritos na inicial em compasso com a prova documental encartada, a lesão na coluna, a necessidade de atendimento médico e os danos psíquicos decorrentes do fato, o que conduz ao acolhimento da pretensão indenizatória por dano moral.

Assim fixada a inexorável responsabilidade civil objetiva da ré, insta salientar a caracterização ?in re ipsa? do dano moral experimentado pela autora, por decorrência das lesões experimentadas.

Realmente, em circunstâncias que tais, a caracterização do dano moral prescinde de comprovação, vez que ele não se apresenta de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que ele é evento ?ipso facto? em relação à conduta ilegal. 

Em verdade, embora não haja relatos de incapacidade, total ou parcial, houve sim desconforto e dissabores na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa.

Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão das lesões (contusão na coluna direita), os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. 

Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

O quantum indenizatório fixado, revela-se em absoluta consonância com a diretriz da razoabilidade, sobretudo quando cotejados os reflexos das lesões leves experimentadas pela autora, de consequências não permanentes, com a condição econômica da parte demandada e o grau de relevância da grave omissão incorrida, tendo em vista as providências a seu alcance para evitar incidentes como o ocorrido, nada singular.

Já se disse que: ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. WALTER MORAES, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).


Inegável reconhecer que a indenização por dano moral tem também natureza de pena privada, conforme salienta SÉRGIO CAVALIERI REZENDE, consubstanciando justa punição contra aquele que atenta contra a honra, o nome ou a imagem de outrem, pena, esta, que deve reverter em favor da vítima.

Acrescenta, com singular proficiência, o propalado mestre, que: 

?A reparação constitui, em princípio, uma sanção, e quando esta é de somenos, incorpora aquilo que se denomina risco da atividade, gerando a tão decantada impunidade? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros Editores, 4ª ed., pág. 109).

Tanto mais relevante a consideração a tal propósito, em se tratando, como se trata na hipótese, de relação de consumo, a demandar atuação jurisdicional profilática, em ordem a atender-se o escopo de respeito à dignidade do consumidor, a par da coibição e repressão eficientes aos abusos perpetrados pelos fornecedores, diretrizes basilares da Política Nacional das Relações de Consumo, em conformidade com o disposto no art. 4º caput e inciso VI, da Lei nº 8.078/90. 

Demais a mais, o valor arbitrado, definitivamente sua expressão longe está de traduzir enriquecimento sem causa.

Assim, cuidando-se, como se trata na espécie de responsabilidade civil contratual, os juros moratórios tem por termo a quo de sua incidência a citação, na forma do art. 219 do CPC, e a correção monetária incide a partir da presente decisão (Súmula 362, do STJ). 

Com relação ao dano material no valor de R$ 24,00, correspondente às despesas com medicamentos razão não assiste à autora, porquanto o documento de fls. 25 comprova uma despesa datada de 30/05 e portanto antes dos fatos e por isso deve ser rechaçada.

Por fim, com relação ao pedido de indenização no pagamento de 300 (trezentas) vezes o valor da passagem na época do acidente pelo alegado descumprimento do contrato de transporte melhor sorte não assiste à autora, porquanto o artigo 733, § 1º, do CPC, não incide no caso em tela.

Prevê o artigo 733, caput e § 1º do CC:
?Art. 733. Nos contratos de transporte cumulativo, cada transportador se obriga a cumprir o contrato relativamente ao respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados a pessoas e coisas. 
§ 1º O dano, resultante do atraso ou da interrupção da viagem, será determinado em razão da totalidade do percurso.?

No caso concreto, o pleito relativo à condenação da ré ao pagamento do equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época do acidente, com fundamento no artigo acima transcrito, mostra-se indevida, posto que a previsão legal refere-se ao transporte cumulativo, hipótese diversa a dos autos, motivo pelo qual fica desde logo afastada.

Assim, de rigor o acolhimento parcial da lide principal com a condenação da requerida no pagamento dos danos morais na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ), com juros de mora a partir da citação, por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato de transporte, e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se igualitariamente o valor das despesas processuais, observando-se ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
