

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0010193-16.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosita Teixeira Leme
Requerido:Instituto Santanense de Ensino Superior - Universidade Unisant'Anna

Vistos.
A parte autora, Rosita Teixeira Leme, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Instituto Santanense de Ensino Superior - Universidade Unisant'Anna. 
Alega ser portadora de deficiência visual, mas o quanto prometido para o curso que contratou com a ré não foi disponibilizado, daí o cancelamento da matrícula, cuja declaração requer, além de danos morais.
A ré contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
No contrato assinado pelas partes não há menção alguma a ledor individual para as aulas. A autora confessa que havia ledor para toda a classe, mas queria um individual.
Para que a ré fosse obrigada a disponibilizar ledor individual, esse dever teria de provir de lei ou contrato. Neste, nada foi avençado. Em lei, tal como dito pela ré na contestação, apenas se fala em acessibilidade, mas não está descrita a obrigatoriedade de ledor individual para hipóteses como a da autora.
Sem obrigação legal ou contratual, a alegação de promessa verbal não tem efeito algum. Como as partes assinaram contrato, são obrigadas ao quanto estipulado ali, que não engloba o quanto requerido pela autora. E, por outro lado, a autora não se enquadra nas situações de deficiência visual extrema, até porque no seu documento de fls. 10 consta acuidade visual com correção.
Sem violação a qualquer dever, contratual ou legal, sem perdas e danos, e sem direito à declaração de rescisão contratual perseguida.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
