

SENTENÇA

Processo nº:0010123-49.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Dione de Oliveira Marçal
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.   


Controle nº 1961/10

Vistos.


DIONE DE OLIVEIRA MARÇAL, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS, alegando que em razão de infortúnio ocorrido em 20 de novembro de 2004, teria lesionado a coluna vertebral. Aduz, ainda, que após referido acidente ficou acometido de episódios depressivos. Postula, através da presente manutenção do auxílio doença e condenação em dano moral. Primeiramente, a ação fora distribuída na Justiça Federal que se declarou incompetente. Despacho inicial, deste Juízo, recebeu a ação quanto ao pedido de indenização por acidente do trabalho, declarou coisa julgada em relação ao acidente, recebendo somente com relação ao episódio depressivo (fls. 193/194). Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica judicial (fls. 209/213). O requerido contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Réplica, fls. 299/301.
     RELATEI.
D E C I D O.

O laudo médico, baseado nos exames físico e  complementares, assentou padecer a demandante de transtorno disritmico cerebral, patologia essa não acarretada pelo infortúnio (fls. 209/213).

Para a concessão de benefício acidentário é necessário demonstrar: consolidação da lesão; existência de seqüela que acarrete restrição para o trabalho, mesmo que parcial e o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.

Assim, não está comprovado o nexo causal ou concausal e incapacidade laborativa, na colheita de provas documentais. Nada á, pois, a indenizar-se nessa instância acidentária, não pode ser acolhida a pretensão inicial.

Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

   Imprópria a pretensão de fl. 301. Eventual requerimento deve ocorrer por via própria.

Posto isso,  JULGO   IMPROCEDENTE  o pedido, deixando de condenar o autor nos ônus da sucumbência, em razão da isenção legal (art. 129, § único, da Lei nº 8.213/91).   

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
