

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010045-91.2009.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciane de Matteis, CPF 129.100.638-95
AdvogadoDaniel Quintino Moreira   OAB/SP 131.076
Requerido:Yellow Car Automóveis Ltda
PrepostoRui Bueno Barros   CPF 052.537.818-97
AdvogadoSoraya Peres Barbosa França    OAB/SP 278.442
Data da audiência:12/09/2011 às 15:30h





Aos 12 de setembro de 2011, às 15:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. A autora, ciente da contestação apresentada, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Analisando os fatos narrados na inicial e os documentos que a acompanharam, verifico que a pretensão da autora está prescrita, senão vejamos. Autora alega, em síntese, que sofreu danos morais e materiais, em decorrência de vício no veículo descrito na inicial e de descumprimento contratual por parte do réu, pedindo indenização. Ocorre que a compra e venda questionada, que deu causa aos danos em tese suportados pela autora, ocorreu em 25 de junho de 2002. Em 10 de janeiro de 2003 entrou em vigor o Código Civil, aplicando-se o disposto no artigo 2.028 deste Diploma. Portanto, o prazo prescricional aplicável à hipótese, que versa sobre reparação civil (danos morais e materiais), é de três anos, conforme previsão do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, contado a partir da entrada em vigor deste Diploma (10 de janeiro de 2003). Assim, o prazo prescricional teve o seu termo em 10 de janeiro de 2006, ao passo que a presente ação somente foi ajuizada no dia 21 de julho de 2009. Além disso, a autora não informa a data em que tomou conhecimento da ação de busca e apreensão e da penhora, devendo ser levada em conta, a data do contrato. No mais, os documentos juntados demonstram que as despesas feitas pela autora e em relação às quais pretende ressarcimento, também datam do ano de 2002 ou de 2003, de forma que a mesma regra acerca da prescrição deve ser aplicada, já tendo sido superado o prazo de três anos. Destarte, mister o reconhecimento, de ofício, da prescrição da pretensão da autora. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, deduzido por LUCIANE DE MATTEIS em face de YELLOW CAR AUTOMÓVEIS LTDA., com resolução do mérito, pelo reconhecimento da prescrição, com fulcro no artigo 269, IV, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
