

SENTENÇA

Processo nº:0010364-84.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  24 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.







Vistos.


Renata dos Santos ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA, decorrente de DANOS MORAIS, em face de Banco do Brasil S/A.

Em síntese, alegou que a parte ré negativou indevidamente o seu nome, baseando-se em um contrato sem qualquer validade.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Citada a parte ré (fls. 46), preferiu a revelia (fls. 47).
É o relatório.
D E C I D O.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citada, a parte ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Ademais, a autora prestigiou o pedido formulado com os documentos trazidos.

Observe-se, ainda, que em ação anterior, houve reconhecimento jurídico do pedido, afirmando o réu que houve falha no sistema do Banco e que providenciou a baixa da restrição.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral,  não há dúvida de que a conduta do réu causou prejuízo moral à autora.

Isso porque, pacífico o entendimento jurisprudencial que vê dano moral na ilícita restrição de crédito, independentemente de reflexo patrimonial. 

Entretanto, considerando as circunstâncias do caso e os parâmetros de punição e indenização, mostra-se razoável fixar a indenização em R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado  e  condeno a parte ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização  por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros legais de mora contados da citação.

Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
