

SENTENÇA

Processo nº:0010105-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Margarida Fragnan Fernandes
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
MARGARIDA FRAGNAN FERNANDES ajuizou a presente ação em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. 
Alega a autora, em suma, que adquirira um pacote de serviços junto à ré (TV a cabo, internet e telefonia móvel), porém, por problemas de ordem profissional, atrasou as prestações, ao que a ré suspendeu o fornecimento. As partes celebraram um acordo para quitar os débitos, o qual foi devidamente quitado. Após, a ré enviou um técnico à casa da autora com o objetivo de reativar os serviços, mas a autora, naquela altura, não tinha mais interesse na sua continuidade. Assim, a reativação não foi realizada e o técnico entregou à autora uma cópia da ordem de serviço com a observação "serviço não autorizado". Entretanto, momentos depois, a autora recebeu uma fatura cobrando mensalidades pelo fornecimento dos serviços mencionados. No mesmo momento, como não havia contratado, a autora informou à ré que os serviços não haviam sido restabelecidos e solicitou providências no sentido de providenciar o cancelamento da fatura cobrado. Na ocasião, foi informada que as providências seriam efetivamente adotadas. No entanto, nos meses seguintes (março e abril), ocorreu novamente a mesma situação. No mês de maio, a autora recebeu nova fatura, desta vez, sem nenhum valor a ser pago. Com isso, a autora julgou que finalmente a situação estivesse regularizada. No entanto, alguns dias depois, foi surpreendida com aviso de que seu nome seria incluído em cadastros de devedores de órgãos cadastros de proteção ao crédito. A partir desses fatos, invoca normas de Direito do Consumidor e acrescenta que sofreu danos morais por força do ato ilícito da ré, pedindo, ao final, a gratuidade de justiça, o deferimento de tutela antecipada para a suspensão da publicidade das informações negativas, além da declaração de inexigibilidade da cobrança e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.340,00. Juntou documentos (fls. 08/24).
A decisão de fls. 27 indeferiu a antecipação da tutela e deferiu a gratuidade de justiça à autora.
Citada, a ré ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 32/107), na qual alega, em suma, que: a) a autora não solicitou o cancelamento do contrato, mas apenas informou ao técnico da ré que não desejava mais os serviços, tendo este escrito na ordem de serviço apenas "serviço não solicitado". Por isso, não foi possível à ré providenciar o cancelamento; b) a ré (Net) mantém contrato de parceria com a empresa Embratel para que esta efetivamente preste os serviços de telefonia; c) dessa maneira, os serviços (fornecimento e cobranças) são prestados pela Embratel e não pela ré Net; d) apenas para a facilitação do procedimento de cobrança, é que as faturas são emitidas de forma unificada; e) para a efetivação do cancelamento, é imprescindível a confirmação do cliente e o respectivo agendamento para a devolução dos equipamentos; f) a ré possui um sistema próprio e automatizado para o cadastramento dos cancelamentos, sendo que o efetivo cancelamento se dá no momento em que os aparelhos são retirados da residência dos clientes; g) por ser um procedimento automatizado, eventualmente podem ocorrer erros sistêmicos, assim não há que se falar em irregularidade, pois "o engano é plenamente justificável exatamente quando não decorre de dolo"; h) inexistindo irregularidade, a ré agiu em exercício regular de direito, portanto não há dever de indenizar; i) a autora não prova os danos morais, apenas realizando vagas alegações; j) a autora não está negativada pela ré. Ao final, pugnou pela improcedência da demanda e, subsidiariamente, caso seja condenada, que a indenização seja fixada com razoabilidade.
Sobreveio réplica (fls. 112/118).
As partes foram instadas a especificar provas e esclarecer quanto ao interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação. Sobrevieram, então, as manifestações de fls. 122 e 124.
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 129).
É o relatório. 
Decido. 
Por força do artigo 330, I, do CPC, a lide comporta julgamento antecipado, como, aliás, as próprias partes requereram, o que significa que não possuem interesse na produção de outras provas, além da documental que já instrui os autos. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio a fim de que o julgamento das demais causas seja feito com celeridade, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão expressa ou implicitamente às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido comporta parcial acolhimento, como se demonstra.
De início, apesar de a ré mencionar que a autora não solicitou o cancelamento do contrato, admitiu que ela informou ao seu técnico que não desejava mais os serviços, tanto que ele escreveu, na ordem de serviço, ?serviço não solicitado?.
Tal informação - inequívoca por sinal - que a autora forneceu ao funcionário era suficiente para que a ré considerasse o contrato rescindido, visto que também é inerente à ordem de serviço, outro aspecto que a ré não chegou  a destacar: o serviço não foi restabelecido.
Ora, como o contrato é comutativo e bilateral, torna-se evidentemente indevida a cobrança que se seguiu, pouco importando se a autora não tenha solicitado a rescisão formalmente, por outros meios; se não agendou a retirada do equipamento; ou se serviço é prestado em parceria com a Embratel. 
Aliás, em face do direito potestativo de encerrar a relação jurídica, inequivocamente demonstrado pela autora, cabia à ré aceitar a rescisão e, de por força do seu interesse, procurar a autora para retirar o equipamento. Além do mais, eventual falha da parceira Embratel não isenta a ré de responsabilidade, diante do disposto no artigo 34 do CDC.
Na realidade, houve falha de comunicação entre a ré e o funcionário que anotou o desinteresse da autora na renovação, da qual a autora não participou e pela qual não pode ser penalizada, até porque, também não influiu para a produção dos tais ?erros sistêmicos? referidos a fls. 36.
Isso permite, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito gerado após a visita do técnico à residência.
O pedido indenizatório, contudo, não comporta acolhimento. 
Com efeito, embora a autora alegue que seu nome foi incluído em cadastros de devedores após a recusa na reativação do serviço, ela não produziu a respectiva prova e, por isso, arcará com a rejeição da alegação (artigo 333, I, do CPC). 
Os documentos de fls. 23/24 não são capazes de demonstrar que o débito foi efetivamente apontado, já que se trata de notificações que apenas informam ou indicam o apontamento como mera possibilidade. 
Por tudo isso, aliás, a antecipação da tutela  não foi concedida (fls. 27) e, por outro lado, o documento de fls. 70/71 aponta não só a ausência de pendências financeiras inscritas pela ré, mas sim a existência de outras não discutidas na demanda e que, à luz da Súmula 385 do STJ impedem o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, na medida em que aquelas são suficientes para trazer informações desabonadoras à praça comercial.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos discutidos na demanda, gerados a partir de janeiro de 2013, incluindo-se os documentados nos avisos de fls. 23 e 24.
Em razão da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes ao pagamento de honorários advocatícios à outra. Arcará a ré com as custas a que der causa, enquanto que a autora, por ser beneficiária da gratuidade, fica isenta desse pagamento.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2014.
