

SENTENÇA

Processo nº:0010958-72.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chubb do Brasil Cia. de Seguros S.A.
Requerido:TKT Cronocargo Transportes Comércio e Remoções Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Chubb do Brasil Cia. De Seguros S.A., qualificada nos autos,  move a presente ação regressiva de ressarcimento de danos, pelo procedimento sumário, em face de TKT Cronocargo Transportes Comércio e Remoções Ltda., alegando ser seguradora da MWM ? Internacional Indústria de Motores da América do Sul LTDA., pelo contrayo de seguro de transporte consignado na apólice nº 6059126; que a MWM contratou a ré para realizar o transporte terrestre de carga contendo 1.215 peças com 322 Kg; que na vistoria realizada no dia 3 de setembro foi constatado falta de 700 peças, que equivale a 57,61%, um prejuízo no valor de R$63.638,96; que a autora indenizou a MWM o prejuízo; assim nos termos do artigo 786 do Código Civil, a autora efetuou a reparação do dano e sub-rogou-se no direito de ação para obter o ressarcimento do causador do dano, neste caso, a ré; pede a condenação da ré ao ressarcimento de R$ 132,228,53 referente a importância gasta pela autora na indenização, devidamente corrigida monetariamente desde o desembolso, 11/11/208; e ao pagamento da custas e honorários advocatícios.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que antes de ser contratada a MWM já tinha sido comunicada sobra avarias nas mercadorias, que ensejou uma vistoria antes do transporte, o que não ocorreu, tentando agora, responsabilizar indevidamente a ré;; que as avarias já haviam sido constatadas pela Infraero; que teve autorização para transportar os volumes com avarias; que a autora não tem como provar que foi a ré a responsável pelos danos, podendo ser  a Infraero ou o despachante; e que as mercadorias foram entregues à MWM nas mesmas condições recebidas pela Ré, sem qualquer alteração.

 
O autor apresentou réplica

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A autora efetuou o pagamento dos danos decorrentes da não entrega das mercadorias à empresa segurada, sub-rogando-se nos direitos. Em sendo assim, é parte legítima para a presente ação regressiva. Rejeito, pois, a preliminar argüida pela ré. 

No mérito, versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência, sendo de rigor o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos proposta por Chubb do Brasil Cia de Seguros S/A em face de TKT Cronocargo Transportes Comércio e Remoções Ltda. 

Restou incontroverso que a autora efetuou pagamento de seguro no valor de R$ 132.228,53 à contratante MWM Internacional Indústria de Motores da América do Sul Ltda. por extravio de mercadoria em tal valor.

Restou comprovado nos autos que a requerida TKT foi contratada pela empresa segurada MWM para fazer transporte de mercadorias do Aeroporto de Viracopos em Campinas até a sede da empresa MWM localizada na Avenida das Nações Unidas em São Paulo. 
 
A própria requerida admite na contestação que a mercadoria recebida para transporte era aquela descrita na ordem de coleta nº 008712 e da nota fiscal nº 24579. 

A nota fiscal nº 24579  encontra-se às fls. 75 e descreve a mercadoria como "conjunto porta bico injetor ? quantidade 1.215 ? peso bruto 322.000. Esta foi a mercadoria que deu entrada no Brasil na data de 25/08/2008. 

Por sua vez, os documentos emitidos pela INFRAERO descreviam que a mercadoria chegou ao Aeroporto pesando 320,000 quilos e contendo dois volumes (fls. 67/68.

Dessa forma, se essa foi a mercadoria que chegou ao aeroporto para ser transportada pela empresa requerida, essa era a quantidade que deveria chegar ao destino. 

As alegadas ressalvas feitas no momento em que a requerida recebeu as mercadorias são somente avarias das caixas de papelão. Nesse sentido, o documento de fls. 62/63 descreve o histórico da vistoria realizada antes que a requerida efetuasse o transporte da mercadoria:

"Conforme solicitado, vistoriamos o embarque em questão, juntamente com o Sr. Antonio Carlos W. Augustinhak (conferente da tranportadora TKT), composto por duas caixas de papelão com cintas pretas. Em uma caixa notamos a fita de origem rompida, porém aparentemente não havia a possibilidade de se abrir o volume. Pelo vão da tampa notamos um tampo de papelão entre a tampa da caixa e as caixas pequenas contidas dentro. O outro volume encontrava-se externamente em perfeitas condições externas. Portanto, não nos opomos à nacionalização do embarque". 

Por sua vez, na ordem de coleta de cargas de fls. 47 a mercadoria que chegou ao seu destino após o transporte realizado pela requerida foi recebido com as seguintes ressalvas:

"Recebemos os volumes, os quais conforme segue abaixo: O 1º volume identificava 565 e fisicamente havia 515; o 2º volume indentificava 650 e fisicamente havia zero, onde foi constatada a divergência de 700 peças da NF 24579 que nos foi entregue com o CRTC: CRO: 100054 com o caminhão placa CXA2133 divergente do conhecimento". 

Por sua vez, o certificado de vistoria de fls. 53/59 constatou que externamente havia um rasgo na lateral de aproximadamente 10 cm em formato de janela e que internamente havia 12 caixas de papelão menores, sendo que 11 continham 45 peças do produto e 1 continha 20 peças, totalizando 515 peças, sendo constatada irregularidade: falta de 135 peças do produto

Quanto à segunda caixa foi constatado um rasgo de aproximadamente 20cm em uma das tampas superiores e internamente a caixa estava vazia, sem seu conteúdo, havendo apenas a estrutura de madeira da embalagem, sendo o conteúdo declarado na etiqueta externa 565 peças e apurada irregularidade: falta de 565 peças do produto. 

Dessa forma, não restam dúvidas de que das 1215 peças (650 na primeira caixa e 565 na segunda) que foram entregues à requerida para que esta efetuasse o transporte, somente chegaram ao seu destino 515 peças. Assim, não se tratam de meras avarias constadas na caixa de papelão antes do transporte, mas de evidente extravio de 700 peças durante o transporte realizado pela requerida.

O contrato de transporte de mercadorias é, efetivamente, de resultado. A responsabilidade do transportador inicia-se com o recebimento das mercadorias, tornando-se depositário daquelas e só termina após a efetivação da entrega. Qualquer cláusula que afastasse tal responsabilidade do transportador seria nula.

O Novo Código Civil (Lei n.º  10.406, de 10.01.2002) consubstancia tal entendimento ao dispor em seu art. 750 que:

?A responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado?.

O ressarcimento do valor deve ser integral. A propósito, decidiu o E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

SEGURO ? Ação regressiva ? Propositura por seguradora, contra empresa de aviação por extravio de carga ? Devida a recuperação do valor integral pago ? Contrato de resultado, devendo a transportadora responder pelos prejuízos que sofreu o respectivo titular ? Voto vencido (Apelação n. º 565.529-8, 4.ª Câmara, Rel. Juiz Carlos Bittar, RT 723/372).

A responsabilidade da transportadora para com a contratante é objetiva. É de sua incumbência o acompanhamento de carga e descarga da aeronave. A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?A responsabilidade pelo extravio de carga em transporte aéreo, ocorrido durante o manuseio das mercadorias, não é da Infraero e sim da empresa transportadora, que possui a função de fiscalizar as operações de carga e descarga da aeronave, devendo, portanto, ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor e não a Convenção de Varsóvia?. (Apelação n. º 833.597-5, 2. ª Câmara, Relator Juiz Amado de Faria, j. em 06.06.2002, RT 808/257).

Os valores devidos são os especificados pela autora na inicial, inclusive quanto aos juros e correção monetária. A reparação deve ser integral, a fim de propiciar a reparação efetiva. A autora comprovou que pagou ao segurado o valor de R$132.228,53 (fls. 42).  

Não há que se falar em decadência, uma vez que a empresa contratante do transporte fez ressalva quanto ao extravio da mercadoria no ato do recebimento da carga no destino final.

A lide secundária também deve ser julgada procedente. A denunciada deve ressarcir à ré o respectivo valor até o limite previsto no contrato de seguro. Restou comprovado nos autos que a ré e a denunciada  celebraram contrato de seguro que estava em vigor na época dos fatos.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização proposta por CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS S/A em face de TKT CRONOCARGO TRANSPORTES COMÉRCIO E REMOÇÕES LTDA  para o fim de condenar a ré a pagar a autora a importância de R$ 132.228,53, correspondentes ao valor pago pela seguradora autora pelas mercadorias extraviadas, corrigidos até 11/11/2008, acrescidos a partir daí de juros de 1 % ao mês e atualização monetária. Deverá a ré arcar, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do advogado da autora que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação atualizado. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação para condenar a denunciada BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a ressarcir à ré-denunciante o valor acima, com os acréscimos ali especificados, até o limite previsto no contrato de seguro firmado entre a denunciante e a denunciada.  Deverá a denunciada arcar, também, com o pagamento de honorários do advogado da denunciante que arbitro, igualmente, em 10 % (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
