

SENTENÇA

Processo nº:0010672-66.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joseilton Francisco dos Santos
Requerido:Concrevan Prestadora de Serviços

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

CONCLUSÃO
Na data abaixo, faço conclusão destes autos ao (a) MM. Juiz (a) supra.  Eu, _ (Hugo Xavier), Chefe de Seção Judiciário, subscrevi.




VISTOS.


  1.  Joseilton Francisco dos Santos ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL c/c pedido de tutela antecipada, em face de Concrevan Prestadora de Serviços. Alegou (a) ter contratado com a ré, o fornecimento de 11m³ de concreto, pelo valor de R$2.695,00, mediante pagamento de uma entrada e o restante, em duas parcelas no valor de R$500,00, com a emissão de dois cheques; (b) em razão da não entrega do produto pela ré (b1) teve gastos extras com guincho para subir o concreto, no valor de R$470,00; (b2) efetuou empréstimos para compra de material e contratação de mão-de-obra para cobertura do imóvel; (b3) precisou alugar outro imóvel até o término da obra, para acomodação de sua família; (b4) com o descumprimento do contrato, procedeu a sustação dos dois cheques, acarretando seus protestos e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.


Todavia, o autor não comprovou nos autos, a inserção de seu nome no sistema de proteção ao crédito.
Buscou junto a ré, acordo amigável para devolução dos cheques, sem resultado.
Pede a condenação da ré na devolução do valor que foi dado de entrada, em R$1.695,00, ressarcimento da despesa com guincho no valor de R$470,00,  pagamento em indenização por danos  morais no valor de R$40.000,00, a título de ter tido seu nome negativado indevidamente.  À petição inicial (fls. 02/13), juntou documentos.

Citada por carta (fls. 60/61), a ré tornou-se revel (fl. 63).
É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do Código de Processo Civil) que: a) a autora-consumidora contratou os serviços da ré-fornecedora, para o fornecimento de materiais de construção; b) em razão do não fornecimento do material, o autor procedeu a sustação dos cheques entregues, e em consequência, o nome do autor foi averbado negativamente, no órgão de defesa do consumidor.

Na lição do eminente Fran Matins, ?in? ?Títulos de Crédito?, vol. II (cheques, duplicatas, títulos de financiamento, títulos  representativos e legislação), Ed. Forense, 1ª ed., 1980:

?Realizada a venda a prazo, extraída a fatura e dessa emitida a duplicata, necessário se faz que o comprador a assine para que se torne líquida e, assim, facilmente exeqüível a obrigação de pagar a importância relativa às mercadorias compradas, mencionada no título, cuja exatidão deve ser reconhecida pelo comprador. Assim, a duplicata deve ser apresentada ao comprador para que este, conferindo-a, lance nela a sua assinatura.
......
A apresentação da duplicata ao comprador é ato que compete ao vendedor por si ou por intermediários; trata-se de uma obrigação portable, o que significa que o vendedor deve procurar o portador para apresentar-lhe o título e não este procurar o vendedor para assiná-lo.
Entende-se, assim, por remessa o envio da duplicata ao comprador para sua assinatura, podendo ser feita ou diretamente pelo vendedor ou por seus representantes, bem como por intermédio de instituições financeiras, procuradores ou correspondentes? (sublinhados nossos ? pp. 192-193).

A propósito, a respeito do crédito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, no parecer ?Relação de Consumo entre os Depositantes de Cadernetas de Poupança e os Bancos ou Instituições que Arrecadam a Poupança Popular, ?in? RT, 760/108-148, sublinhados e negritos nossos:

?Crédito também é crer (fides), atuação materializada em certos atos de dar, de escriturar valores, de entregar quantias, mas é, essencialmente, um fazer. Na pós-modernidade, quando o importante não é ter o dinheiro  in concreto, mas o crédito  in abstrato, para continuar  homo economicus , na rapidez e na virtualidade das operações econômicas atuais, ter crédito é estar seguro, é estar vinculado e ao mesmo tempo cativo a um fornecedor de crédito, que dentre os seus fazeres principais pode efetivar um dar ou um entregar o atual pelo futuro. ......
Efetivamente, o crédito pode ser um 'produto' na sociedade pós-moderna, em que o interesse econômico volta-se para o imaterial, para o futuro, para o inseguro e abstrato. A possibilidade de o consumidor obter imediatamente uma prestação, um bem, um serviço, seja sob a base contratual de um mútuo, uma venda ou mesmo um leasing, enquanto o fornecedor do crédito aceita esperar até um certo termo para só então exigir o seu pagamento, em outras palavras, o fornecimento de crédito ao consumo, considera-se hoje um dos fatores mais importantes da atual sociedade de consumo de massa. A operação envolvendo crédito é intrínseca e acessória ao consumo, utilizada geralmente como uma técnica complementar e necessária ao consumo, seja pela população com menos possibilidades econômicas e sociais, que utilizam seguidamente as vendas a prestação, seja pelo resto da população para adquirir bens de maior valor, como automóveis ou casas próprias, ou simplesmente para alcançar maior conforto e segurança nas suas compras, utilizando o sistema de cartões de crédito. A massificação do crédito e um pós-moderno entusiasmo pelo consumo com pagamento postergado tem trazido problemas de insolvência em países (pós) industrializados de primeiro mundo, mas também no Brasil. Não havendo pois como negar a importância do crédito como objeto de relações de consumo, a pergunta está na sua característica preponderante, que uns entendem o dar, outros o fazer complexo e mesmo materializável, logo, serviço a vincular o fornecedor. Em uma exegese simples do art. 3.º, § 2.º, do CDC, parece-nos que o sistema do Código de Defesa do Consumidor teria optado pela segunda hipótese.  

Outro não é o magistério do eminente Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, ?in? Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Comentado pelos Autores do Anteprojeto', Forense Universitária, 7ª ed., 2001:

?...... Na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. ......? (sublinhados nossos - p. 363).
?...... A idoneidade financeira sempre foi ? e cada vez mais é ? um componente essencial da honorabilidade do ser humano. Representa o próprio ar que respira o homo economicus, que dele destituído perece por asfixia, levando consigo parte substancial da cidadania de cada indivíduo e inviabilizando o usufruto de outro interesse primordial reservado pela Constituição: a qualidade de vida? (p. 358).

Em síntese: em nossa sociedade de consumo, o crédito é fator relevantíssimo, que permite a uma pessoa, física ou jurídica, se tornar e se manter como agente econômico ativo e de consumo (?homo economicus?).
Ora, uma vez efetivado o protesto por falta de pagamento, passa, esse protesto, em razão das listagens diárias, obtidas pelos bancos de dados, a integrar cadastros negativos de proteção ao crédito.
Portanto, o protesto indevido de cheque ou qualquer título de crédito, por falta de pagamento, e a conseqüente averbação negativa indevida, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, denigrem a imagem, maculam o nome averbado, a dignidade, o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva de seu titular, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que reage com retaliações, como a recusa de recursos financeiros, de abertura de contas bancárias, de entrega de talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Lembre-se de que o protesto de um título de crédito, por falta de pagamento, representa, no mercado, que o apontado devedor não honra suas obrigações pecuniárias, sendo mau pagador. Em síntese: o protesto por falta de pagamento causa estigmatização, no mercado, do nome registrado negativamente. 
A propósito, não se pode olvidar que, diante da força e impacto de um protesto, no mercado, pois, automaticamente, passa a integrar ?listagens negativas?, elaboradas pelos serviços de ?proteção ao crédito?, muitas pessoas, físicas e jurídicas, efetuam pagamentos, em relação aos quais não teriam qualquer responsabilidade, tão-somente para não terem seus nomes consignados nesses cadastros negativos, em especial se pequeno o valor envolvido, diante dos conhecidos entraves burocráticos-administrativos, para exclusão do nome averbado, nesses cadastros, e da eventual custo, demora e desgaste de uma demanda judicial.
Esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, aos quais se integram os protestos efetivados diariamente, têm, de fato, mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.
Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

Ressalte-se que, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando de alguma compra ou aquisição de serviço a crédito ou quando da tentativa de obter emprego ou de empréstimo, junto a instituição financeira ou bancária.
Com o protesto indevido, a autora recebeu a pecha de inadimplente, de pessoa inidônea, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias. Houve agressão a direitos da personalidade. Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, pois a autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a humilhação e vexame público.

A respeito da honra, já se observou:
?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um proceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?'...... Ninguém, por mais degradado na escala social, se torna complemetamente privado de amor próprio ou deixa de ter direito ao minimum de respeito por parte dos outros homens. Salvo os casos em que a lei admite a exceptio veritatis,  ninguém pode ser impunemente objeto de ofensa à honra. .....'? (eminente Nélson Hungria, ?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 357, nota de rodapé nº 459, p. 389).

 ?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Ora, o protesto indevido, por conduta leviana e temerária do réu, e a conseqüente inscrição negativa, nos bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, geraram dano extrapatrimonial à autora, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente constante de lista de protesto de títulos cambiais e, como conseqüência, também inscrito indevidamente, nos cadastros de proteção ao crédito, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

Por outro lado, o autor não comprovou nos autos, através de título de protesto ou por extrato específico do SERASA ou SPC, a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, juntando somente aviso emitido  pelo PROCON-SP, da pendência existente dos cheques (fls. 30/32) e do Banco titular emissor (fl. 33), como também não juntou nos autos, o contrato de locação do imóvel, durante o período da construção de sua residência.

                         3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para:
a) condenar a ré a pagar à autora, pelos danos materiais causados pelo não entrega do material de construção contratado, o valor de R$3.930,00 (três mil, novecentos e trinta reais) e R$940,00 (novecentos e quarenta reais), equivalentes ao dobro do valor pago à vista do material e da despesa com guincho para colocação do concreto, acrescidos de atualização monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do efetivo pagamento; b) a título de despesa com a locação do imóvel, fixo o pagamento proporcional de 50% dos aluguéis pagos (fls. 27/29), no valor de R$3.000,00 (três mil reais); c) caso comprovem nos autos a inclusão do nome do autor, nos órgãos de proteção ao crédito, expeça-se ofício para sua baixa definitiva.

Em face da sucumbência, condeno-o, ainda, a pagar à autora taxa judiciária, despesas processuais, acrescidas de atualização monetária, desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido monetariamente. 

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2012.
