

Em 21 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010734-29.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Renê Estevam
Requerido:MERCADO PAGO COM. REPRESENTAÇÕES LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Deixo de conhecer da preliminar, porque não versa sobre as hipóteses previstas no art. 301 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é improcedente.
A relação das partes não é de consumo. 
O Réu atua como provedor de espaço de comércio eletrônico, e seus usuários, previamente cadastrados, podem anunciar ou efetuar a compra de produtos. Dessa forma, o Réu não participa das negociações entre seus usuários, atuando tão somente no âmbito da publicação de ofertas de produtos e serviços de terceiros.
Em relação aos adquirentes das mercadorias, o voto do ilustre Desembargador Dimas Rubens Fonseca nos autos da Apelação nº 9180012-46.2006.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, que soluciona a questão: " A apelada, ao se inserir no mercado de prestação de serviço, não se coloca ao abrigo das intempéries, inexistindo isolamento absoluto para qualquer que seja o segmento da atividade remunerada, eis que a relação multilateral, às claras, acarreta aos participantes obrigações cujo cumprimento pode ser exigido por aquele que entenda que seu direito foi violado. Ao disponibilizar mecanismo, em tese, facilitador de negócios, a empresa Mercado Livre não encontra imunidade absoluta pelas intercorrências oriundas da sua atuação, mas, por certo, qualifica-se, ao menos, como coadjuvante do resultado havido e, por consequência, não pode ficar à margem dos prejuízos advindos da utilização do espaço virtual colocado, mediante paga, à disposição daqueles que pretendam efetuar negócios. Esta aproximação de interessados resulta de intensa divulgação na mídia especializada, havendo o aceno de via segura para a realização de negócios, o que, por óbvio, implica em dever de comprometimento nos casos em que usuários são prejudicados." ( 27ª Câmara do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. Em 11.10.2011, disponível na íntegra em www.tjsp.jus.br).
Mas em relação aos vendedores das mercadorias, não há relação de consumo e sim de parceria para a venda ao consumidor. Entre as partes desta ação, as questões regem-se pelo contrato e pelo Código Civil e não pelo Código de Defesa do Consumidor.
E pelo contrato celebrado entre as partes, pela mercadoria entregue e contestada pelo consumidor, cabe a recusa do repasse do dinheiro do pagamento.
Conforme documentos anexados pelo Réu, verifica-se que nos "termos e condições de uso do mercado pago" (fls 78) a seguinte cláusula: "item 3.3.8: os usuários recebedores de dinheiro se obrigam a manter em seu poder, pelo prazo mínimo de um ano, a documentação que comprove a entrega dos bens alienados ou prestações de serviços paga mediante Solicitação de Gerenciamento de Pagamento no endereço exato constante da ferramenta MercadoPago no campo endereço para entrega do produto ou serviço. Para transações de valor igual ou superior a R$ 50,00, o comprovante deverá necessariamente ser: um Aviso de Recebimento dos Correios (AR),  recibo de entrega pessoal ou comprovante de entrega da transportadora com assinatura do receptor. Comprovantes de entrega que não contenham a assinatura do recebedor não serão suficientes em casos onde o recebimento do produto e ou serviço seja contestado".
Isto posto, caberia ao Autor juntar aos autos comprovantes de entrega que contenham as assinaturas dos recebedores dos produtos. Entretanto, o Autor não anexou qualquer documento que demonstre a efetiva entrega das mercadorias, isso porque os emails (fls. 10/15) contêm, somente, os dados do recebimento, sem a presença de qualquer assinatura.
O Réu não produziu provas acerca dos fatos constitutivos de seu direito, à luz do art. 333 do Código de Processo Civil. Para que pudesse cobrar os valores do Réu, caberia ao Autor provar que entregou pessoalmente os produtos pagos aos adquirentes (e não a terceiros).
Sem esta prova, agora somente cabe ao Autor buscar seu direito em face daqueles que efetivamente causaram-lhe dano: os adquirentes dos produtos que, segundo o Autor, receberam-nos e contestaram indevidamente junto ao Réu as respectivas compras.
Lícita a retenção do pagamento pelo Réu, não há danos morais indenizáveis. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,21 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
