

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0010685-93.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARIA LUCIA BRAGA MOURÃO FERREIRA
Requerido:ACÚSTICA SONNARQ LTDA



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Citada para os termos da presente ação, a ré deixou de apresentar contestação no prazo assinado, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
A autora relatou ter contratado a ré para realizar o tratamento acústico em um cômodo de sua residência, a fim de que seu filho pudesse estudar música.  Entretanto, após a realização do serviço, foi surpreendida pela polícia que a informou que havia reclamações de vizinhos por causa do barulho dos instrumentos. 
Relatou ter tentado uma solução junto à ré, que efetuou alguns reparos, mas que não foram suficientes para resolver os problemas acústicos, de modo que teve que contratar outra empresa para tal fim, pretendendo neste feito a devolução da quantia paga à ré, bem como indenização a título de danos morais. 
Restou incontroversa a relação jurídica estabelecida pelas partes, conforme orçamento de fls.10 e comprovantes de pagamento de fls.11, bem como a posterior contratação de outra empresa para a realização do mesmo serviço (fls.16/20).
Por outro lado, ficou demonstrado que a autora não autorizou a empresa Vibrasom a refazer integralmente os serviços efetuados pela ré em razão do custo (fls.21), optando por realizar parcialmente os serviços para a regularização daqueles efetuados pela ré, sem o resultado esperado (fls.21/27).
Ora, diante da prova produzida pela autora e à míngua de impugnação pela ré, presume-se a veracidade dos fatos afirmados no termo inicial, que, ademais, são verossímeis e vieram amparados nos documentos apresentados. 
No que diz respeito aos danos morais afirmados pela autora, entendo que a situação por ela relatada ultrapassa e muito o mero descumprimento contratual, pois não só a ré deixou de cumprir as obrigações contraídas, mas causou grandes transtornos à autora, que, não obtendo o isolamento acústico do cômodo em que seu filho estudava música, acabou por incomodar os vizinhos, que acionaram a polícia. 
E os policiais procuraram a autora, visando solucionar o problema, situação que lhe gerou grande constrangimento, caracterizando, assim, a hipótese do dano moral indenizável. 
E considerando as circunstâncias do caso em exame, a indenização pleiteada pela autora mostra-se adequada a amenizar os transtornos suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e respeitosas em relação a seus clientes, evitando assim, causar-lhes danos e prejuízos indevidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Lúcia Braga Mourão Ferreira em face de Acústica Sonnarq Ltda., para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$7.579,98, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da presente ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$2.620,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, valor que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362 do Eg.STJ). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
             São Paulo, 30 de maio de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
