

SENTENÇA

Processo nº:0010294-65.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Infoluso Administração de Bens Próprios S/S Ltda. - EPP
Requerido:HOSANO EUGENIO DE LIRA LIMA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 

Cuida-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada COM IMISSÃO NA POSSE e INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS ajuizada por INFOLUSO ADMINISTRAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS S/S Ltda ? EPP contra HOSANO EUGÊNIO DE LIRA LIMA e TEREZA ABINAJM LIMA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora em suma que é legítima proprietária do imóvel comercial situado na Rua Araritaguaba, n.º 716, Vila Maria, nesta cidade e comarca (fls. 61/63), e que, mediante instrumento de compra venda (fls. 67/68) alienou o imóvel a parte ré pelo preço de R$320.000,00 nos termos descritos na inicial, mas que, ao final, restou pendente o pagamento de R$110.000,00. Explica que o contrato previa a cobrança de aluguel em caso de inadimplemento e que os débitos relativos ao IPTU não foram quitados. Explica a parte autora que em razão de amizade de longa data tolerou o inadimplemento, até que, infrutíferas as negociações, ajuizou a presente. Pugna ao final, pela rescisão contratual (notificação da mora a fls. 25/26), indenização pelos danos materiais sofridos (alugueis e IPTU) e imissão na posse. 

A inicial foi emendada a fls. 106/109, sendo recebida nos termos de fls. 112. 

Citada, a parte ré se defendeu a fls. 125/150. Aduz preliminarmente a inépcia da inicial, a impossibilidade jurídica do pedido e a ilegitimidade passiva, esta alegada em razão da aquisição do imóvel por terceiro, MIGUEL ABREU MAFRA. Explicam ainda que a alienação do imóvel, no primeiro momento, deu-se em razão de pagamento de dívidas, pois o representante da parte autora havia emprestado dinheiro à parte ré, bem como cobrado juros extorsivos para tanto. Anota que em razão de conveniências, a parte autora firmou dois contratos distintos, e apenas um constava como adquirente Miguel Abreu Mafra, que efetuou o pagamento ao autor dando lotes em pagamento. Aduz que, em razão disso, inexistem notas promissórias a provar a dívida, e que, ao revés, existem provas de que o imóvel foi alienado a Miguel, verdadeiro e atual locatário do imóvel objeto da ação. Impugnando os demais pedidos, pede pela improcedência da ação. Juntou documentos.

No mesmo prazo a parte ré ajuizou RECONVENÇÃO a fls. 197/217. Em longa narrativa, explica a parte ré e reconvinte que pretende a indenização pelos atos ilegais praticados pela parte autora, quais sejam, as cobranças de juros extorsivos (agiotagem). Pugna pela declaração de inexistência de dívida entre as partes, reconhecimento de empréstimos abusivos e condenação à restituição em dobro dos valores pagos indevidamente. Juntou documentos. 

Réplica a contestação a fls. 267/278 (juntou documentos). 

Contestação à reconvenção a fls. 325/336. Aduz o reconvindo que as alegações do reconvinte possuem cunho criminal e encontram-se baseadas em provas forjadas. Aduz a inexistência de danos materiais indenizáveis e pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos. 

Réplica da reconvenção a fls. 358/376.

Tentada a conciliação nos termos e fls. 386, restou infrutífera.

Durante a instrução foram ouvidas as partes e dois depoentes arrolados pela parte ré.

É o relatório do necessário, decido. 

Preliminarmente, não há que se falar em carência da ação. A despeito da celeuma causada em torno das emendas à inicial, certo é que o excesso de formalismo por vezes obstaculiza o andamento normal do feito. Na peça inicial depreende-se com clareza a necessidade do provimento rescisório, e não sua simples declaração (reconhecimento). Assim, bastava extirpar-se a expressão declaração para satisfazer à emenda (já que para a rescisão do compromisso é necessária a sentença), fazendo-se alusão à natureza desconstitutiva do pedido. 

No que toca à RECONVENÇÃO, essa resta patentemente carente das condições da ação. Além de se voltar contra atos ilícitos alegadamente praticados por pessoa física (sendo a parte autora pessoa jurídica), pretende a discussão de causa de pedir completamente diversa da causa de pedir da ação principal, pretendendo, assim, o reconvinte, a ampliação dos aspectos objetivos e subjetivos da lide em dissonância com as regras processuais vigentes. 

Aliás, não é demais pontuar a patente CONTRADIÇÃO entre a peça de reconvenção e a defesa, já que a tese principal da defesa se baseia na alienação do imóvel à terceira pessoa, qual seja, MIGUEL. Assim, negando a legitimidade passiva da ação e alegando não ser a parte compradora do imóvel, a parte ré ajuíza pedido reconvencional e não sugere o ingresso de terceiro na lide como terceiro interveniente.

Ao mérito. 

Diante das longas e confusas teses levantadas pelas partes, bem como da nítida confusão instalada em torno das provas de pagamento, outra solução não há para o caso concreto que não a avaliação simplificada de cada ponto controvertido, à luz dos depoimentos pessoais tomados em instrução e documentos acostados. 

Veja-se, porém, que desimporta para a solução do caso concreto o motivo das negociações, os alegados empréstimos pessoais e juros cobrados paralelamente à compra e venda, bem como as matriculas escolares e os inúmeros documentos juntados que se distanciam da solução objetiva do problema, qual seja, o compromisso de compra e venda. Quisesse o réu discutir a validade dos empréstimos e seus termos, teria ingressado com ação própria. 

Da leitura do depoimento do representante legal da autora, MARCOS ROBERTO DA PONTE, depreende-se, com efeito, que o imóvel foi vendido à parte ré (já que dela o havia comprado com clausula de retrovenda) e que, após inúmeras tentativas de contato, esta restou inadimplente. E então, já que não havia como adimplir o contrato, a parte ré arrumou um terceiro comprador, que, contudo, alega a parte autora haver desistência, de modo que permaneceu válido o anteriormente avençado somente com a ré. 

Da leitura do depoimento da parte ré, tem-se que, de fato, a parte ré RECONHECE que, primeiramente, alienou o imóvel à parte autora, atual proprietária em registro. Reconhece o réu, então, que, a principio, a propriedade da INFOLUSO é legítima, eis que pagaram direitinho e em razão disso foi passada a escritura.

 Com relação ao terceiro adquirente, contudo, a parte ré diverge. Aduz a parte ré que, de fato, o autor vendeu o imóvel a terceiro, e que, desde então, o imóvel encontra-se quitado.

As partes divergem, portanto, quanto à validade e/ou existência da venda do imóvel ao terceiro MIGUEL, na medida em que, se reconhecida a validade da venda a MIGUEL, intenta a parte ré se eximir do pagamento do remanescente cobrado pela autora, já que alega que MIGUEL quitou o imóvel. Ainda, aduz a parte ré que, conforme MIGUEL adquiriu o imóvel, a ele pagou os alugueres e IPTU até a presente data.

O que ambas as partes olvidaram-se, contudo, é que, dada a INCONTROVERSA VENDA do imóvel em questão à parte ré, que, consumou-se nos termos dos documentos juntados por ambas as partes, SOMENTE A PARTE RÉ PODERIA TER NOVAMENTE ALIENADO O IMÓVEL (após registro, preservendo-se o principio da continuidade), e não o autor, como equivocadamente intentaram fazer com a lavratura do instrumento de fls. 415/416 e fls. 417/418, constituindo o que chamamos venda a non domino. 

Igualmente, o instrumento acostado a fls. 419/421 é imprestável ao deslinde da causa, na medida em que o réu, HOSANO, aliena a MIGUEL imóvel que sequer quitado ou registrado em seu nome.

Os dois instrumentos são contraditórios entre si e desimportam à vista dos limites subjetivos da presente lide, na medida em que primeiramente, havia a necessidade de rescindir o compromisso inicial, consoante sinalizado pelas notificações de fls. 25/60.

Para a venda do imóvel à terceira pessoa, necessário, primeiro, que haja a RESCISÃO do compromisso de compra e venda travado entre as partes, por provimento judicial. Ou, no mínimo, de um instrumento de rescisão para tanto, já que essa a forma eleita para a feitura da primeira avença. 

De forma deveras negligente e impulsiva, verifica-se que as partes se perderam em tamanha confusão, preterindo formas essenciais à validade e lógica dos negócios jurídicos. 

Ocorre, ainda, que a despeito de intimamente interessado no deslinde da causa, o terceiro comprador MIGUEL ABREU MAFRA não compõe o pólo passivo, seja porque assim não entende a parte autora, seja porque ele próprio não demonstrou interesse ajuizando eventual ação de OPOSIÇÃO. 

Aliás, o depoimento de MIGUEL em audiência foi deveras frágil, na medida em que se mostrou oscilante e contraditório. O então terceiro comprador se intitulou proprietário do imóvel e não soube informar qualquer detalhe sobre a compra e venda, nem tampouco soube esclarecer a forma de pagamento. O depoente e suposto adquirente do imóvel objeto da causa foi ouvido como informante ? em vista do patente interesse na causa ? e não manifestou intenção alguma em tomar posse do imóvel. 

Não se pode deixar de ponderar o caráter duvidoso do depoimento prestado a fls. 411/412 na medida em que, logo após foi ouvido o administrador dos imóveis do Sr. Miguel a fls. 413/415 e, este prestou informações deveras divergentes do primeiro no que toca ao numero de imóveis administrados. 

Veja-se, que, além de MIGUEL não participar da relação processual e nem se manifestar nesse sentido, prestou depoimento impreciso e evasivo, sendo imprestável, portanto, à comprovação de qualquer relação contratual.

Por fim, não há qualquer registro imobiliário em favor de Miguel, que, assim, nunca constou como proprietário do imóvel. E nem poderia, considerando que não houve a devida rescisão do compromisso de compra e venda travado entre as partes. 

No mais, a despeito de defender a aquisição do imóvel nos termos legados pelo réu, MIGUEL não soube explicar os débitos oriundos de IPTU, pagos pela parte autora. Aliás, a parte ré também não soube explicar os valores pagos a titulo de IPTU pela parte autora. 

Preterida a rescisão do compromisso de compra e venda de fls. 67/69 (do contrato de compra e venda travado inicialmente entre as partes), fazem-se inócuos para o deslinde da lide os documentos acostados a fls. 415/421. 

Assim, considerando as INUMERAS E TUMULTUADAS relações travadas entre as partes, e, notadamente, o excesso de prova de pagamentos sem quaisquer discriminações em recibo, forçoso exigir para a prova dos pagamentos relativos ao contrato de compra e venda havido entre as partes recibos pormenorizados dos mesmos. 

Como sabido, o ônus da prova do pagamento é do réu, que, a seu turno, tem de apresentar os recibos dos pagamentos devidamente datados, assinados e identificados, sob pena de reputarem-se inválidos, já que, já que "quem paga mal, paga duas vezes".

Eventual litígio envolvendo o suposto terceiro comprador deve ser resolvido, portanto, em ação própria. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a reconvenção nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, bem como JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, para o fim de a fim de:

a) RESCINDIR o contrato celebrado pelas partes, devendo o autor ser imitido na posse do imóvel em 30 dias do trânsito em julgado da ação;

b) CONDENAR a ré a pagar a parte autora os valores referentes ao IPTU relativos ao período em que estes ficaram privados da posse do imóvel vendido àquela, devendo esses valores serem atualizados pelos incides da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação; 

c) CONDENAR a ré a pagar aos autores os valores referentes à fruição e à desvalorização do imóvel, os quais serão apurados em liquidação por arbitramento, devendo a fruição corresponder ao valor de um aluguel mensal pelo período em que os autores estiveram privados da posse do imóvel que transferiram à ré, a ser apurado pelo valor da época do negócio e atualizado a partir de então mês a mês pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo.

d) CONDENAR a ré a pagar aos autores a multa compensatória de 10% (dez por cento) prevista no contrato, por ter sido ela culpada por sua rescisão.

e) DECLARAR o direito da ré à restituição das quantias que pagou, devidamente corrigidas pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos pagamentos;

f) DECLARAR o direito dos autores de compensar a quantia que devem restituir à ré com os valores resultantes das condenações indicadas nos itens b, c e d supra;

g) DECLARAR que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor após a apuração dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens b, c, d e e f supra (art. 475-N, I, CPC);

 Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 29 de novembro de 2011.
