

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010246-26.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALQUIRIA RIBEIRO DA CRUZ, CPF 013.459.118-66
Adv.:DPE ? Samuel Benedito da Silva, OAB/SP 93.562
Requerido:SÉ SUPERMERCADOS LTDA., CNPJ 01.545.828/0092-25
Preposto: Marcos Rodrigues Pinto Junior, RG 44.142.759-5
Adv.: Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045
Data da audiência:18/02/2013 às 14:00h



Aos  18 de fevereiro de 2013, às 14:00h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra.Fabiana Tsuchiya, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Proposta conciliação restou infrutífera. A seguir foi ouvida um testemunha da autora. A autora reitera os termos do pedido inicial. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.  Decido.  De modo seguro e coerente, a testemunha declarou que a autora estacionou o veículo danificado na área de parqueamento pertencente à demandada.  A par disso, informaram que havia controle de entrada e saída por meio de cancelas.  O relato é crível, e não houve qualquer contradição em seu depoimento.  Eventual divergência quanto à existência de seguranças no local, por sua vez, envolve questão secundária e não compromete o essencial.  Forçoso é convir que a ré deve ser responsabilizada pelo ocorrido, devendo ser afastada a alegação de caso fortuito, não comprovado nos autos a excepcionalidade do incidente.  A propósito, já se decidiu que "O estabelecimento que oferece estacionamento gratuito a seus clientes não se exime da obrigação de indenizar caso haja furto de veículo, pois o contrato não é autenticamente gratuito, mas, sim, fruto de cortesia com interesse de agradar os clientes, visando ao aumento da clientela. Tal contrato (contrat de garage) é provado por qualquer meio" (RT 659:79).  As avarias restaram comprovadas mediante fotografias de fls. 10/13.  Por outro lado, não houve impugnação específica quanto aos orçamentos acostados aos autos, sendo de rigor a fixação do valor devido em R$ 1.712,74.  Assim, julgo procedente o feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, condeno a ré a pagar ao autor R$ 1.712,74, corrigidos cada parcela pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento do feito, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários nessa fase processual. PRI. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Reginaldo S. Gomes) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MM. Juíza:


Requerente:

Adv. DPE:

Requerida:

Adv:




DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Joyce Aguiar Cordeiro
RG: 35.249.934-5
CPF: 346.054.658-12
Filiação: Ivanildo Cordeiro e Sebastiana dos Santos Aguiar
Nascido em  11/01/1986
End: Rua Vicente Reis,06 ? Jd. Miriam ? Cep.08143-215
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu:  É nora da autora, estava presente a autora no dias das compras efetuadas no supermercado. A entrada possui um cancela. Ficaram um bom tempo no interior do estabelecimento e quando retornaram constataram avaria no veículo, consistente em risco. Essa depoente não pode confirmar com certeza o local da avaria, pios o incidente ocorreu há muito tempo. Contudo, afirma que salvo engano, os riscos eram na porta do motorista. No mesmo dia buscaram solucionar o problema com a gerência do supermercado. Afirma a depoente, que chegaram no estabelecimento no fim da tarde, não sabendo dizer quanto tempo ficaram no local e que horas saíram.  Havia outros veículos estacionados próximo ao veículo da autora.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Reginaldo de Sousa Gomes) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:

Réu: 

Testemunha:
