

SENTENÇA



Processo nº:0010387-61.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana dos Santos
Requerido:Gamaliel Plascak





                          Vistos.

1. Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS proposta por SILVANA DOS SANTOS em face de GAMALIEL PLASCAK.
Afirma a autora que após o divórcio com seu ex-marido Emerson, ficou como única proprietária do imóvel. Em 2009 precisou vendê-lo, por necessidade financeira. O réu não cumpriu sua parte na avença, não desocupou o imóvel, sendo notificado para tanto, o que acarretou, assim, esbulho, sendo o caso de reintegração de posse. O requerido pagou apenas o sinal, R$5.000,00, e a primeira parcela, R$33.000,00. Quer liminar, bem como a reintegração definitiva da posse, a resolução do contrato, perdendo o requerido, em seu favor, tudo que pagou.
A gratuidade foi deferida. 
Em contestação o requerido diz, preliminarmente, ser caso de ilegitimidade de parte. É que a CDHU não participou da avença e, portanto, a autora não tem a disponibilidade do bem. Ainda, o ex-marido da autora, Emerson, deve ser chamado à lide. Pagou R$40.000,00. A autora e seu ex-marido deveria ter regularizado a situação perante a CDHU. O pedido, assim, é juridicamente impossível. No mérito, assevera que a gratuidade deve ser indeferida. A ação é temerária. A venda foi intermediada por uma imobiliária. Não conseguiu pagar o financiamento, pois a CDHU desconhecia a transação. Mesmo sabendo da irregularidade, a autora lhe vendeu o bem. Pagou inicialmente R$5.000,00 para que a autora quitasse dívida com a CDHU, mas ela assim não fez. Para entrar na posse do imóvel, quitou todas as dívidas. A autora é estelionatária. Em seguida, faz pedido contraposto (fls. 54/56). Fez seus pedidos finais a fls. 56/58, pugnando pela improcedência da ação e procedência do pedido contraposto. 
Houve réplica (fls. 84).
É o relatório.
DECIDO
2. Defiro a gratuidade ao requerido. Anote-se.
3. Preceitua o art. 330, I, do CPC, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. In casu, temos a segunda hipótese. 
4. Rejeito as preliminares.
A autora é, sim, parte legítima. No decorrer do esposado abaixo ficará clarividente.
Da mesma forma, abaixo se verá que não tem razão de ser a alegação de que o ex-marido da autora deveria ser chamado à lide (sic). Aliás, deveria ser não é pedido, ou seja, o requerido nada pediu nesse sentido, apenas sugestionou. Estou analisando o dado por efetividade. 
Por fim, o pedido é juridicamente possível, induvidosamente. Se no mérito a autora se sagrará vitoriosa é outra coisa, que se verá na sequência.
5. Sem delongas, não cabe pedido contraposto in casu. Parte do pedido é possessório, mas analisando o todo, o procedimento é ordinário. O correto era reconvenção. 
Nada aprecio, nesse sentido, pois.
Seja como for, o requerido poderá buscar o que entender de direito em ação própria, como também abaixo ressaltarei.
Veja, à inteligência:
AGRAVO INTERNO. DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR QUE NEGOU SEGUIMENTO À AGRAVO DE INSTRUMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO PELA DEVEDORA-RÉ, DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARA A EXCLUSÃO DE SEU NOME DOS CADASTROS DE INADIMPLENTES. INADMISSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 922, DO CPC. MANUTENÇÃO DO BEM NA POSSE DA DEVEDORA-RÉ. INVIABILIDADE, DIANTE DA INADIMPLÊNCIA VERIFICADA, E AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ESSENCIALIDADE DO BEM. RECURSO A QUE SE NEGA SEGUIMENTO, COM FULCRO NO ARTIGO 557, CAPUT, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. Nos termos do art. 922 do Código de Processo Civil o pedido contraposto restringe-se aos limites da lide possessória (fundar exclusivamente na posse) e a indenização dos prejuízos advindos do esbulho ou turbação. Impossibilidade de se acolher a pretensão no caso concreto, porque buscou a ré-agravante, além da manutenção do bem objeto da lide em sua posse, a tutela antecipada para afastar a restrição de seu nome junto aos cadastros de inadimplentes, questão não amparada pelo art. 922 do CPC, passível de discussão apenas por meio de reconvenção ou por ação própria, posto que não admitida sua dedução em sede de pedido contraposto em razão dos limites do caráter dúplice que revestem as possessórias. 2. Uma vez inadimplente o devedor é direito do credor requerer o cumprimento do contrato firmado entre as partes, mormente quando não configurada hipótese excepcional a autorizar sua permanência em mãos do devedor (Agravo nº 0779366-4/01, 18ª Câmara Cível do TJPR, Rel. Ivanise Maria Tratz Martins, Rel. Convocado Luis Espíndola. j. 07.12.2011, unânime, DJe 16.01.2012).
6. O pedido de impugnação à assistência judiciária, feito pelo requerido em contestação, também não observou a lei de regência, não merecendo, também, conhecimento.
7. Vou ao mérito.
A relação jurídica entre a autora e seu ex-marido - ou seja, aquela consistente em ela passar a ser a única ocupante/possuidora do imóvel - tem validade entre eles, razão pela qual o contrato ora em análise também o tem, mesmo sem a participação da CDHU na avença, embora essa terceira não possa ser atingida pelo comando judicial.
No processo apensado nº 118813 foi determinada a reintegração de posse para a CDHU a respeito o imóvel em debate aqui. Isso, entretanto, não impede a aferição do contrato em tela, pois dele emergem, de certa forma, obrigações, ficando frisado que parte delas foi cumprida, devendo a situação jurídica ? mesmo capenga, pois o contrato não foi feito nos moldes a ser no futuro amparado pelo ordenamento jurídico, na íntegra ? merece acerto. 
Pois bem.
O requerido alega que a autora não cumpriu sua parte na avença, não podendo, assim, exigir dele que cumpra a sua.
Analiso o contrato.
Traz, o requerido, à baila, a regra estampada no art. 476 do CC.
A fls. 34, no § 1 º da cláusula 1ª (que deve ser analisada com a cláusula 3ª), consta que a autora, na qualidade de cedente, se obriga e se compromete a efetuar a regularização junto a CDHU, referente a partilha do Apartamento (sic).
Ora, isso até agora não foi feito.
Assim, ela não cumpriu sua parte na avença.
Não há, pois, inadimplemento contratual por parte do requerido, que, aliás, já pagou R$40.000,00 pelo imóvel, e está disposto a acertar sua situação junto à CDHU, mas sozinho nada consegue!
Talvez o requerido seja obrigado a pagar alguma coisa que já pagou para acertar sua situação perante a CDHU (claro, a critério dela, pois esse comando judicial não a atinge), mas isso decorre do fato de ele não ter contratado bem. Quem paga mal, paga duas vezes.
Penso que as coisas deveriam ser acertadas da seguinte forma (é certo que na sentença não é lugar para aconselhamento das partes, mas no caso a Justiça está acima de tudo), claro, isso não é imposição:
A CDHU, com a reintegração de posse que lhe foi concedida em outro processo, deveria procurar o ora requerido e acertar com ele a situação do imóvel, documentação e valores em aberto. Silvana, de outro lado, deveria ficar como está, pois vendeu o imóvel e recebeu por ele. Não pode se beneficiar da própria torpeza. O requerido, se perceber que algo tenha de pagar a mais para a CDHU, por culpa de Silvana, que se volte contra ela em ação própria para ser ressarcido.
Sem mais.
Anoto que o Magistrado não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes. Basta que encontre fundamento suficiente para embasar sua decisão. Assim o fiz! 
8. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Vencida, a autora arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$3.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, observando-se sua condição de beneficiária da assistência judiciária. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 15 de agosto de 2012. 


Luciano Brunetto Beltran
         Juiz de Direito
