

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, FERNANDA FORTI DOS SANTOS SILVA, Escrevente Técnico Judiciário,   subscrevi.
Processo nº:0010813-54.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Sueli Silva Nascimento Gomes
Requerido:Itaú Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


SUELI SILVA NASCIMENTO GOMES, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado, alegando que, em 06/02/2012, dirigiu-se à agência 3098 do banco réu, localizada no Interlar Aricanduva, para efetuar o pagamento de contas e, ao entregar o dinheiro ao funcionário que estava no caixa, ele falou em voz alta que iria recolher a nota de R$ 50,00 porque ela era suspeita de ser falsa, passando-a a tratar de forma ríspida perante todas as pessoas que estavam na fila, negando-se a devolver a nota para a autora examinar, mesmo após a autora esclarecer que havia sacado o dinheiro no caixa do Banco Santander, agência 3925, ocasionando uma situação vexatória e humilhante. A autora acrescenta que procurou a agência Santander, de quem havia recebido a nota, retornando ao banco Itaú acompanhada de um funcionário do banco Santander para intermediar o ocorrido. No entanto, a autora que foi atendida pelo gerente dos caixas e novamente foi tratada de maneira ríspida em frente das pessoas, sendo-lhe entregue Recibo de Retenção de Numerário de Legitimidade Duvidosa ou Mutilado. A autora requer indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos, ou seja, R$ 62.200,00, que deverá ser atualizado até a data do pagamento, haja vista a ofensa moral, o desgaste emocional e a situação vexatória que sofreu perante as pessoas. Requer, ainda, a condenação do réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

À autora foram indeferidos os benefícios da justiça gratuita (fls.17).

A autora interpôs agravo de instrumento contra decisão que indeferiu os benefícios da gratuidade judiciária a fls. 23/30, sendo dado provimento ao recurso (fls. 33/35.

O réu foi citado, fls 38, e apresentou contestação, fls. 40/41,  alegando que propôs pagar à autora o valor de R$ 2.000,00 a título de indenização, mas a composição não se efetivou e que presta serviços de alta qualidade, agindo com lealdade, sem causar lesão ou desvantagem e fatos que excetuam o bom funcionamento geral são exceções. Requer, no caso de procedência da ação, que seja levado em consideração a tentativa do banco réu em buscar uma solução amigável.

A autora manifestou-se em réplica alegando que o valor proposto pelo banco é irrisório (fls. 61/64).

Instadas as partes sobre apresentação de provas, a autora requereu prova testemunhal. O banco réu requereu a intimação da autora para se manifestar quanto ao acordo no valor de R$ 2.000,00 proposto, ao que a autora se manifestou alegando ser o valor irrisório ante os constrangimentos e humilhações que a autora sofreu perante terceiros por conduta do funcionário do banco réu.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls. 79).


É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Aduz a autora que foi tratada com desrespeito dentro da agência do banco réu ao efetuar o pagamento de conta apresentando uma nota de R$ 50,00 que não foi aceita pelo funcionário sob alegação de que suspeitava ser falsa, sendo tal nota recolhida e entregue à autora o Recibo de Retenção de Numerário de Legitimidade Duvidosa ou Mutilado. Ocorre que tal procedimento foi, segundo a autora, efetuado de forma desrespeitosa perante os clientes do banco, causando na autora situação vexatória e humilhante.

O Banco requerido, por sua vez, alegou que propôs indenizar a autora no valor de R$ 2.000,00, acrescentando que conduz o relacionamento com seus clientes com lealdade, sem abuso, sem causar lesão ou desvantagem e os fatos que, porventura, se excetuam do bom funcionamento geral não podem ser isoladamente considerados como desabonadores da boa-fé preponderante.

Vê-se, então, que o banco réu não contestou especificamente a alegação da autora de que foi tratada de modo vexatório e humilhante pelo funcionário do banco, já que a defesa se limita a traçar considerações de caráter geral, ou seja, a defesa apenas aduz, genericamente, que o banco réu normalmente se pauta com lealdade, sem abuso e que fatos que refogem a tal tratamento são exceções.

Como não houve impugnação específica quanto ao fato narrado na petição inicial, ele restou incontroverso, dispensando a prova testemunhal.

Não bastasse, o banco nem mesmo esclareceu se a nota apresentada pela autora era, de fato, falsa, devendo prevalecer a presunção de que a autora estava de boa-fé ao entregar a nota ao caixa do banco réu.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.



Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor da indenização em cinco mil reais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por SUELI SILVA NASCIMENTO GOMES em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00  a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo,  10 de dezembro de 2013 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
           Juíza de Direito



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

               C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
