

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0010160-71.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Elen Cristina Ribeiro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ELEN CRISTINA RIBEIRO, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que decorrente de seu quadro de neoplasia de pâncreas solicitou à ré a realização de cirurgia Pancreatectomia Corpo Caudal VL pelo método por videolaparoscopia, uma vez que o procedimento é o menos prejudicial. Ocorre, todavia, que a ré negou a autorização, já que este não consta no Rol por Laparoscopia. 
Requer liminarmente a autorização da cirurgia pelo método solicitado, bem como indenização por danos morais, e ainda, a aplicação da inversão do ônus da prova. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/30.
O pedido de tutela antecipada foi deferido em fls. 41 (numeração anterior à correção).
Citada, a ré apresentou defesa afirmando, em síntese, que não há imposição no contrato firmado entre as partes ou cominação legal para o custeamento do método por videolaparoscopia.  
Ressalta que a resolução administrativa editada pela ANS especificou quais cirurgias deveriam ser realizadas pelo método da videolaparoscopia, sendo que para os procedimentos que não constem esta especificação, a cobertura deverá ser garantida pelo método convencional. 
Alega que não há danos morais e nem cabimento de inversão do ônus da prova. 
Réplica às fls. 136 (numeração anterior à correção)
É o relatório. Fundamento e decido.  
Inicialmente, providencie a serventia a correta numeração de fls. 50 em diante. 
Tratando-se de questão de direito, desnecessárias outras provas para o deslinde da questão.
Não se discute neste feito a cobertura da cirurgia Pancreatectomia Corpo Caudal VL pelo plano de saúde firmado entre as partes, mas sim a existência de cobertura de um procedimento não previsto no rol da ANS. 
Não cabe à seguradora dizer qual será o método utilizado na cirurgia, uma vez que é o médico o responsável em decidir o melhor tratamento ao paciente. No presente feito, a opção pelo método por videolaparoscopia foi devidamente justificada conforme fls. 34/35.  
Mesmo que este método não esteja especificado no rol da ANS, a ré não pode arbitrariamente negar a prestá-lo, já que não há cláusula excludente específica na resolução. Ademais, os planos de saúde devem acompanhar a evolução da medicina, protegendo a saúde do segurado, mesmo antes do tratamento ser incluído no rol da ANS.
Desse modo, se o tratamento é coberto pela ré, impedida está de especificar o método utilizado. 
Nesse sentido já decidiu o TJSP: 
Plano de Saúde. Obesidade mórbida. Negativa de cobertura de cirurgia bariátrica por meio de videolaparoscopia. Alegação de que o procedimento está excluído do rol da ANS. Ausência, porém, de cláusula excludente específica. Abusividade. Dever de cobertura. Honorários arbitrados de modo razoável. Sentença mantida. Recurso desprovido (Apelação 9209816-54.2009.8.26.0000, Relator(a): Claudio Godoy, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, D.J. 26/10/2010)
Ao negar a cobertura por método mais preciso para a realização da cirurgia a ré gerou à autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a sua condenação a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado. 
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça. 
É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009). 
Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada e dar como injustificada a recusa. Condenar a ré ao pagamento a título de dano moral no valor de R$ 10.000,00 corrigidos monetariamente a contar da propositura da ação e com juros de mora a contar da citaçãos. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
*

 São Paulo, 22 de junho de 2011.

D A T A 

Em 22 de junho de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
