

SENTENÇA

Processo nº:0010977-47.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Clariston Claudio Vaz de Moura
Requerido:Marcelo Alves Barreto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Clariston Cláudio Vaz de Moura ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra Marcelo Alves Barreto e Maurício Ferreira, alegando, em síntese, que em 08/11/2010 firmou com os réus uma sociedade comercial. Que em fevereiro de 2011, a sociedade foi ''desconstituída''. Que malgrado a integralização do capital em dinheiro, levou à sociedade os maquinários indicados a fls. 04, (fresa, prensa e máquina de dobrar ferro). Que apesar de ter deixado a sociedade não lhe foi permitida a retirada das máquinas, pelo que pleiteou a retomada, por meio de reintegração de posse. Houve pedido liminar. Juntou documentos, (fls. 02/29).

A medida liminar foi indeferida a fls. 42.

Citados, os réus apresentaram contestação de fls. 149/158, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, confirmaram ter estabelecido sociedade com o autor. Que em razão da morosidade para a regularização da empresa, passaram a utilizar a conta individual do autor que teria realizado gastos pessoais com dinheiro da sociedade. Que o autor integralizou a sociedade com seu maquinário, clientela e conhecimento. Que o autor foi preso quando conduzia o veículo da empresa dos réus, gerando inúmeros prejuízos. Que após a sua soltura, o autor informou que não mais pretendia continuar com a empresa. Que foi apurado débito de R$ 55.472,22 em desfavor do requerido que se recusou a assinar confissão de dívida instrumentalizada a este propósito que, inclusive, colocava os maquinários como garantia. Que o autor não cumpriu com o avençado. Traçaram considerações acerca dos prejuízos gerados pelo réu, impugnaram os documentos e pleitearam a improcedência.

Ainda em sede de defesa, os réus apresentaram reconvenção, pleiteando a cobrança do importe de R$ 55.982,22, sendo R$ 55.472,22 derivado da dívida confessada verbalmente e R$ 510,75 referentes às multas sofridas pelo veículo que utilizou. Juntaram documentos, (fls. 53/56).

Contestação à reconvenção, (fls. 149/158).

Réplica a fls. 162/165.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, revelando-se desnecessária a dilação probatória.

É fato incontroverso nos autos que as partes constituíram sociedade comercial em 08/11/2010, ao que se apreende, não registrada perante a Junta Comercial. Nada obstante, não resta dúvida que a constituição da sociedade é absolutamente válida entre as partes, malgrado girando de forma irregular.

A partir do contrato social encartado a fls. 07/11 e que não foi impugnado, evidencia-se que o autor integralizou o capital social em dinheiro, no importe de R$ 10.000,00.

Destarte, deve ser afastada a tese defensiva de que a integralização do capital pelo autor deu-se por meio dos maquinários, clientela e conhecimento. Isto porque, eventual simulação das partes conquanto ao ato de integralização de capital, (art. 167, par. 1º, II, CCB), com o nítido intuito de burlar o fisco e preceito de lei, não pode ser objeto de alegação ou de requerimento, em litígio, de um contra o outro em juízo, (art. 104, CCB/1916).

Considera-se, pois, que a integralização de capital deu-se em dinheiro, em não por meio do maquinário.

Assim colocado, instaurada nova situação fática, a partir da qual o autor deixou a sociedade, evidente que deve levar consigo seus pertences que não se confundem com os da sociedade.

Neste ponto, não há qualquer relevância acerca de pretensa ausência de prova de propriedade do maquinário, eis que a presente ação guarnece tutela de natureza possessória e, neste particular, a própria defesa confessa que as máquinas foram levadas à sociedade pelo autor, reconhecendo, pois, o exercício de posse anterior.

E não se argumente que referidas máquinas teriam sido dadas em garantia à dívida, ao passo que indigitado instrumento de confissão de dívida não foi instrumentalizado. Portanto, por absoluta falta de instrumentalização, não há falar-se em penhor do maquinário, (art. 1.432, CCB).

Também descabida a hipótese de o credor ficar com o bem objeto da garantia, eis que o pacto comissório é vedado por lei, (art. 1.428, CCB), sob pena de se albergar odioso exercício arbitrário das próprias razões.

Destarte, de rigor seja o autor reintegrado na posse dos maquinários indicados à inicial, para o que concedo a antecipação de tutela no bojo da sentença.


Passo ao pedido reconvencional.

A reconvenção deve ser rejeitada liminarmente, sem apreciação de mérito.

É que a ação de reintegração de posse não comporta pedido reconvencional atinente à cobrança de dívida, eis que se trata de pedido que desborda do contexto objetivo da lide. Tratando-se de ação dúplice, eventual pedido reconvencional em ação possessória somente é admitido para postular proteção possessória reversa, ou indenização decorrente de turbação ou esbulho, hipóteses não contempladas nestes autos.

Outrossim, a pretensa dívida decorrente da desconstituição da sociedade demanda prévia dissolução, liquidação e apuração de haveres, revelando-se, pois, também por esta vertente, inadequada a via eleita.

Ante o exposto, confirmo a medida liminar concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para determinar seja o autor reintegrado na posse dos bens indicados à inicial.

Caso a reintegração na posse dos bens seja por qualquer modo frustrada, a tutela específica ficará convertida em perdas e danos, correspondentes ao valor de cada equipamento, (equivalente a modelo semelhante novo disponibilizado no mercado), corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, a partir da data da sentença.

Em razão da sucumbência, condeno os réus às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

No que toca à reconvenção, rejeito-a liminarmente, julgando-a extinta sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, CPC, (falta de interesse de agir/inadequação procedimental), condenando os reconvintes às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da reconvenção.

Recolhidas as custas, expeça-se mandado de reintegração de posse, ficando desde já autorizada ordem de arrombamento e o concurso da Força Pública.

   PRIC.

São Paulo, 05 de março de 2012.
