

SENTENÇA

Processo nº:0010130-70.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Pinto Silva Filho
Requerido:Carlos Pereira de Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

FERNANDO PINTO SILVA ajuizou ação condenatória, pelo rito sumário, em face de Carlos pereira de melo, alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de cessão de compromisso de venda e compra, sem ciência aos contratantes originais, e com pagamentos diretos ao réu; b) o proprietário  do bem informou ao autor que iria retomá-lo por inadimplemento; c) o autor teve de firmar acordo com o proprietário; d) a ação foi ilícita; e) sofreu danos materiais e morais. Pretende seja a parte ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/40).  

O réu foi citado (fls. 104) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, ao não comparecer à audiência (fls. 106).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.


Desde logo se passa à apreciação do pedido formulado pelo autor, dispensando-se a produção probatória, eis que a matéria fática relevante para o deslinde desta encontra-se satisfatoriamente elucidada pela prova literal. 

Citado, o réu quedou-se inerte, reputando-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide.  

Incide no caso em exame o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.  Em conseqüência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, em especial a imputação de inadimplemento contratual e de produção de danos materiais e morais. 


Assim sendo, desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pelo autor, a conclusão de procedência. Isso porque, a pretensão inaugural consistente na indenização por danos materiais e morais somente resta afastada diante de prova cabal de que o réu não praticou o fato, que não houve dano, ou que não há nexo entre sua ação  e o dano produzido, o que a toda evidência não foi produzido nos autos. 

Ademais, o pedido encontra-se devidamente instruído para a comprovação do direito do requerente, diante do contrato de cessão de direitos (fls. 19), e do superveniente pagamento ao proprietário (fls. 36).  


Resta examinar o quantum devido a título de indenização por danos morais.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 25.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não ficaria sucumbente no caso de procedência parcial.



Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por FERNANDO PINTO SILVA em face de Carlos pereira de melo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagarem à autora R$28.499,00 a título de indenização pelos danos materiais,  atualização monetária a partir de cada desembolso e juros de mora legais (1% ao mês)  a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar  R$25.000,00 a título de indenização por danos morais, com juros de mora de 1% ao mês do ajuizamento e correção monetária a contar da sentença. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
 P. R. I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
