

SENTENÇA

Processo nº:0010814-89.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Cristina Garcia
Requerido:Iracema Galhardo Ferreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



MARIA CRISTINA GARCIA ajuizou ação de indenização em face de IRACEMA GALHARDO FERREIRA  e HOMERO ALMEIDA FERREIRA. Alegou, em resumo, que junto com os réus adquiriu o imóvel localizado no Parque Panamericano, Jaraguá. Realizada a divisão física à autora coube a parte correspondente a 125m2. Ocorre que, os réus sem consultar profissional qualificado construíram uma leje de cobertura usando como sustentação a parede da casa da autora, afetando totalmente sua estrutura provocando infiltrações e solapamento do solo, com fissuras e trintas visíveis, o que gerou sua interdição e desocupação parcial pela Prefeitura de São Paulo. Aos autos juntou documentos.

  Citados, os réus, invocaram, em preliminar a carência da ação. No mérito, ponderou que toda construção é realizada com a anuência dos condôminos. Esclareceu que a construção realizada não encontra-se apoiada na parede da autora, mas em pilar especificamente construído para tal finalidade, não sendo este o motivo das infiltrações e rachaduras na casa da autora, que, aliás, construídas posteriormente à dos réus.No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 111/112. 

Para avaliação do bem, foi nomeado perito Judicial que apresentou laudo às fls. 234/267. Seguido da manifestação dos réus.

Nova tentativa de conciliação entre as partes, porém infrutífera (fls. 284).   

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Alega a ré que a construção da laje sobre a parede de sua residência, pelos requeridos, afetou a estrutura de sua casa, ensejando a interdição pela MSSP.

Os requeridos, por seu turno, asseverou que a interdição ocorreu em razão do movimento das fundações da casa da Autora, devido ao solapamento do solo provocado pelo sobrecarga e/ou excesso de umidade de infiltração.

Do cotejo das provas colacionadas por ambas as partes, extrai-se que nenhuma delas detém a verdade absoluta dos fatos alegados.

Com efeito, como constatou o perito ? constatação essa não empreendida por nenhum outro profissional nestes autos -, o terreno sobre o qual se construíram as casas possui acentuado declive na parte dos fundos. 

E a casa da Autora foi construída sobre o aterro que recalcou em razão da inadequada execução.

Esse fato ensejou o aparecimento de trincas e deformações nos cômodos ? exceção feita na parede "3" do cômodo dormitório "2".

A falta de fundação adequada aliada à deformação do terreno, mais a sobrecarga da laje feita pelos requeridos apoiada na parede da Autora, acentuou o problema.

De onde se conclui que os réus deverão procurar, para sustentar a laje que fizeram, outro apoio que não o muro da Autora.

Contudo, como bem observou o perito, não poderão ser responsabilizados pelos danos gerados em função de problemas estruturais no imóvel que a levaram ? autora ? , desocupá-lo por um breve intervalo de tempo.

Nesse vértice, considerando-se que a participação dos requeridos no evento restou limitada a sobrecarga no imóvel da Autora que já se encontrava comprometido em razão dos problemas mencionados ? e não contestados por nenhuma das partes -, de rigor acolher-se parcialmente o pedido da Autora.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus, no prazo de quarenta dias a contar da data da intimação desta sentença, criarem outro apoio para a sua laje na projeção de seu terreno (fls.263), sob pena de, não o fazendo no prazo supra, suportarem o pagamento de indenização correspondente ao valor que despensariam para a nova construção, que será apurado em sede de liquidação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
