

SENTENÇA

Processo n.º:0010239-93.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solo Qui - Ristorante e Lanchonete Ltda EPP
Requerido:Manancial O C D P A Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, a ré, sem prévia solicitação da autora, enviou-lhe um freezer para acondicionamento de sorvetes e pacotes de sorvetes, por ela, depois de reclamação formalizada, retirados, mas, não contente, desencadeou procedimento de cobrança, encaminhou o nome da autora para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e protestou duplicatas associadas às operações inexistentes. Além disso, a ré, apesar dos apelos da autora, não tomou as providências necessárias ao cancelamento dos protestos, levando a autora a desembolsar a quantia de R$ 285,83 para regularizar a sua situação. Destarte, a autora pede a condenação da ré a restituir-lhe o valor desembolsado e a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos extrapatrimoniais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada.
A ré, citada, não ofereceu defesa.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória.
A ré, citada, não apresentou defesa e, por conseguinte, não se desincumbiu de seu ônus probatória, quer dizer, não demonstrou a existência de relação jurídica entre as partes, enfim, não comprovou o aperfeiçoamento de compras e vendas mercantis, requisito para o saque das duplicatas protestadas, títulos, então, causais. Assim sendo, não há relação jurídica subjacente à emissão das duplicatas, despidas de lastro e, por conseguinte, nulas. 
Logo, a ré agiu ilicitamente, respondendo pelos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora, cujas honra objetiva, imagem, reputação e credibilidade, com os três protesto abusivos, ativos por mais de nove meses, restaram comprometidas. Destarte, à luz da gravidade dos fatos, da repercussão social e intensidade dos danos, arbitro a indenização em R$ 10.000,00, suficientes, ademais, salvo melhor juízo, para sancionar a conduta da ré.
Sob outro prisma, a ré tem a obrigação de restituir à autora o valor que ela desembolsou para, suprindo a inércia dela, ré, providenciar o cancelamento dos protestos. Isto é, tem a obrigação de restituir o indébito, correspondente, conforme sequer impugnado, a R$ 285,83.
Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido da autora para condenar a ré a pagar-lhe R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, da publicação da sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a restituir-lhe R$ 285,83, acrescidos de correção monetária, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Considerando que a indenização por danos extrapatrimoniais é arbitrada judicialmente, a falta de acolhimento da sugestão apresentada com a petição inicial não importa sucumbência, motivo pelo qual condeno apenas a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 10% do valor da condenação em dinheiro, à vista da singeleza da lide, da revelia e do julgamento antecipado.
PRIC
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
