

SENTENÇA

Processo nº:0010504-23.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Manoel José Jatobá
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor solicitou segunda via de CNH, mas não lhe foi concedida; seu registro havia sido transferido em 2006 da Bahia para São Paulo; pede a segunda via do documento e danos morais. Juntou documentos (fls. 9/16).
A parte contrária contestou (fls. 24/29) argumentando que não foi possível renovar a CNH do autor por constar no banco de dados duplicidade de registro em São Paulo e na Bahia; e que os danos morais são descabidos.
Houve réplica (fls. 45/49). 
É o relatório. Decido.
As preliminares se confundem com o mérito ? se há o direito reclamado ? e como tal serão tratadas.
Cuida o mérito em saber se o impedimento à emissão de segunda via de habilitação foi válida.
Mostra-se, pelo relato da contestação, que havia duplicidade de registro, constando no DETRAN-SP e no DETRAN-BA. Porém, o último órgão informou, a fls. 56, que o PGU nº 22216593-6 foi atribuído a Maria do Socorro Ribeiro, e não ao autor, como constava no banco de dados, e alegado na contestação. Por isso, foi irregular o impedimento da ré.
Porém, só isso não justifica os danos morais. Estes apenas ocorrem se houver sido ilegalmente imposto ao autor situação de onde proviesse relevante sofrimento, dor moral. A ida ao órgão competente e a denegação do pedido de emissão de segunda via de habilitação não pode ser assim considerado.
Portanto, o autor deve ter sua segunda via de habilitação emitida, mas descabem os danos morais, por irrelevante a situação para a configuração deste.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para que deixe de constar no procedimento administrativo de emissão de segunda via de habilitação a duplicidade de registro no Estado da Bahia. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de setembro de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito
