

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0010181-65.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Vicente de Carvalho
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




VISTOS

FABIO VICENTE DE CARVALHO ajuizou ação de indenização por danos morais c/c inexigibilidade de débito em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, aduzindo, resumidamente, que possuía uma conta corrente na agência do banco réu ? AG -0809 (Vila Carrão), conta n° 5720885-5, vindo a quitar o débito existente referente ao contrato 190000008448253, e assim, pleiteando junto à gerência o encerramento de referida conta (fls. 13/15). Entretanto, o autor foi surpreendido quando ao tentar efetuar uma compra, está lhe foi negada devido a negativação de seu nome junto ao SCPC e SERASA. Solicitou a baixa de tal negativação ao banco réu, agora conhecido como Banco Santander, contudo não obteve êxito, sendo informado por este de que ainda possui pendências internas, uma vez que não fora localizado o pagamento em questão. Teceu considerações acerca do defeito na prestação de serviços do réu, uma vez que recebendo o valor para encerramento da conta, o réu não cumpriu tal providência. Discorreu acerca do constrangimento e humilhação experimentado. Invocou-se ao Código de Defesa do Consumidor, pleiteando a condenação da requerida ao dobro do valor que lhe é cobrado indevidamente, bem como o deferimento da inversão do ônus da prova. Requereu ainda a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores, e postulou a procedência da ação a fim de ser a ré condenada no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, bem como para que seja declarada a inexigibilidade do débito referente ao contrato supra citado. Com a exordial juntou documentos às fls. 11/27.
Às fls. 28 foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. No mérito, aduz, em síntese, que conforme documentos juntados pelo autor, este realizou o último pagamento no dia 15/02/2011 (fls. 21) e procedeu a consulta no SCPC em 20/02/2011 (fls.16), alegando assim que o banco réu agiu no exercício regular de direito, conforme a súmula 26, aprovada no I Encontro do I Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis, a qual entende que a parte credora tem o prazo de 30 dias, após o pagamento do débito, para retirar o nome do devedor dos órgãos de proteção ao crédito. Teceu considerações acerca da restituição em dobro do valor cobrado pretendida pelo autor, discorrendo sobre a não aplicabilidade do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor no caso em concreto. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência da ação.
As fls. 55/57 sobreveio à réplica.
Processo saneado às fls. 58. Foi deferida a inversão do ônus da prova. 
Houve juntada de documentos pelo réu as fls. 70/72.
As partes apresentaram memoriais (fls.64/65) e (fls.66/69).
O julgamento foi convertido em diligência para que fosse oficiado à SCPC no sentido de informar datas de inclusão e exclusão da negativação. Após, as partes se manifestaram (fls. 87/88).
É o relatório.
Passo a decidir.
O autor alega que, em que pese a quitação da dívida que mantinha com o réu, seu nome fora incluído no cadastro dos maus pagadores, fato que lhe acarretou dano moral, de modo que pretende indenização correspondente.
Insta anotar que a ré encontra-se legalmente autorizada a levar, aos bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, informações como a destes autos, este fato, a um só tempo, supera o anonimato dos maus pagadores e, ainda, auxilia na utilização do crédito. 
Por derradeiro, permite-se que os negócios de consumo sejam feitos sem delongas, facilitando e viabilizando compras e vendas no comércio em geral.
Assim, da análise do conjunto probatório colacionado se extrai que a pretensão do autor não prospera. 
Incontroverso nos autos que o requerente era devedor do valor negativado, sendo que após acordo entabulado entre as partes, quitou a última parcela no dia 18 de fevereiro de 2011 sendo que, segundo ele, no dia 27 do mesmo mês a negativação ainda constava nos cadastros restritivos ao crédito. 
Referida alegação não se mostra verdadeira.
Pese embora a inércia da instituição financeira em demonstrar data de inclusão e exclusão da negativação, a decisão de fls. 77 determinou solicitação de extrato do SCPC e pelo documento acosta às fls. 82 se verifica que o débito foi excluído em 23 de janeiro de 2009, muito antes do acordo e respectivo pagamento entabulado entre as partes.
Frise-se que o extrato de fls. 16 se refere a pesquisa do mês de fevereiro de 2008, como anotado em vermelho no documento DE 02/2008 ATÉ 02/2008,  pese embora impresso em 28 de fevereiro de 2011.
Não se vislumbra na espécie, a caracterização do dano propalado e a conduta ilícita da ré, até porque,  o autor deu causa ao apontamento que foi excluído em data anterior ao acordo entabulado entre as partes.
Além disso, há que se reconhecer a veracidade da informação divulgada de tal sorte que não se poderia atribuir à inclusão do nome do autor nos bancos de dados citados na inicial a qualificação de 'injusta'.
De outro, se abalo de crédito se operou, tal se deu ao fato do requerente contratar com a ré sem efetuar o respectivo pagamento. 
Se assim o é, não se vislumbrando qualquer relevância jurídica entre a conduta da ré e o dano supostamente experimentado pelo autor, tenho como presente que a improcedência da demanda é desate que se faz de rigor.

Por tudo o quanto exposto, forte no art. 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e assim o faço para revogar a antecipação dos efeitos da tutela concedida. 

Como decorrência da sucumbência,  arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
