

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010374-96.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Werter Mazzoni
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


WERTER MAZZONI ajuíza ação de rescisão contratual, obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA.

Alega, em síntese, que firmou com a ré, em 31/10/09, contrato de compra de um móvel, que seria entregue e montado até o dia 15/12/09. Pagou à vista pelo produto a quantia de R$ 2.170,00. No entanto, a ré entregou o material apenas em 23/12/09 e compareceu para montar o móvel em 16/01/10. Tais atrasos causaram transtornos ao autor, que pretendia ter o móvel antes do Natal, quando recebeu familiares e amigos para as festas de final de ano. Além disso, o móvel não foi entregue a contento, pois as corrediças de gavetas estão quebradas e não há pés de sustentação. Efetuou diversas reclamações à ré, por telefone e e-mail, mas, até o momento, ninguém compareceu para consertar o produto, que está imprestável para uso. Requer, assim, a rescisão do contrato; a retirada do móvel de sua casa; a devolução do valor desembolsado; e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 6.000,00. Sustenta que o contrato prevê multa diária de R$ 100,00 para a hipótese de atraso e pede, em antecipação de tutela, a imediata retirada do móvel, sob pena de multa.

A tutela antecipada é indeferida, à fl. 29.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o material entregue ainda pode ser aproveitado e, por isso, inexiste motivo para a rescisão do contrato. Defende que o atraso na entrega não foi superior a dez dias úteis, o que é bem razoável, considerando que, no tipo de serviço prestado pela ré, há alguns entraves burocráticos. Pede o afastamento da multa diária, para garantir o equilíbrio contratual, já que ele prevê multa semelhante ao autor. Por fim, nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 125/127.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

O feito é saneado, à fl. 205, deferindo a produção de provas documental e oral.

Em audiência de instrução e julgamento, o autor e seu advogado não comparecem. Tampouco são arroladas testemunhas. É ouvida apenas a representante legal da ré.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Há entre as partes relação de consumo, já que a ré atua como fornecedora de produtos e prestadora de serviços, e o autor adquiriu, como destinatário final, tais produtos e serviços da ré. Aplica-se, pois, ao caso, o Código de Defesa do Consumidor.

A ré responde, assim, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Sua responsabilidade apenas seria afastada caso comprovasse a inexistência de defeito ou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Contudo, a ré não se desincumbiu desse ônus.

Ao contrário, a ré confessou o atraso na entrega do material e na montagem do móvel encomendado pelo autor. Veja-se que o contrato foi firmado em 31/10/09 e, na mesma data, ele pagou o preço ajustado de R$ 2.170,00 (fls. 17/24).

Conforme o contrato, o móvel deveria ser entregue e montado em trinta e cinco dias úteis, contados da aprovação do projeto (data de assinatura do contrato). Seria, ainda, possível uma prorrogação de mais quinze dias corridos.

Mesmo assim, a ré não cumpriu o prazo ajustado. Além de ter atrasado na entrega do material, sequer montou o móvel de forma adequada. As fotografias de fls. 133/138 mostram que, até o momento, o rack não se presta a seu fim: não possui pés de sustentação, as gavetas estão tortas e não fecham e há, ainda, um pedaço de madeira solto.

Dessa forma, é perfeitamente compreensível a insatisfação do autor, que, depois de mais de seis meses da data combinada para entrega, ainda não usufrui como deveria do móvel comprado da ré.

O não cumprimento da obrigação contratada autoriza a rescisão do contrato firmado entre as partes e o conseqüente retorno das partes ao status quo ante. O autor faz jus ao reembolso do montante pago à ré, enquanto esta deve retirar o móvel inacabado da casa do autor.

Incabível, contudo, a cumulação dos pedidos formulados pelo autor com a multa diária prevista no contrato. Isso porque, em se tratando de astreintes, a finalidade da multa era, justamente, incentivar o cumprimento da obrigação pela ré, a fim de que não tivesse que arcar com a multa. Ou seja, a finalidade das astreintes é o cumprimento do contrato. Todavia, diante do inadimplemento da obrigação e tendo preferido o autor a rescisão do contrato, não há sentido na cobrança da multa.

Mas, por outro lado, o autor deve ser reparado pelos danos morais decorrentes do descaso da ré. Tal descaso foi percebido, inclusive, na audiência de instrução e julgamento, já que a preposta da ré ignorava os problemas narrados pelo autor e nada soube esclarecer sobre os fatos (fl. 208).

Não se trata, aqui, de mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. O autor procurou a ré para comprar um móvel e pretendia tê-lo pronto antes das festas de final de ano. Para tanto, efetuou a compra com quase dois meses de antecedência e pagou o preço à vista. A ré, por sua vez, atrasou a entrega e a montagem do rack e, ainda assim, não o montou de forma adequada, tornando inviável o seu uso.

O autor tentou, por diversas vezes, conforme demonstram os e-mails de fls. 27/28, que a ré cumprisse regularmente seu serviço, mas não obteve êxito.

Assim, é devida a reparação moral que, além de minimizar os transtornos e desgostos suportados pelo autor, tem caráter profilático e busca, dessa forma, reprimir o comportamento desidioso da ré.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré, de ausência de enriquecimento ilícito para o autor, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos. Para tanto, tenho que a quantia de R$ 4.340,00 - o dobro do preço pago no móvel - seja suficiente e recomendável.

Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, especialmente por desatender às diversas reclamações do autor, e indenizado este que, não obstante o transtorno decorrente do descumprimento contratual, não comprovou maiores danos, diante de sua ausência na audiência de instrução e julgamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) resolver o contrato firmado entre as partes; b) condenar a ré ao reembolso de R$ 2.170,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (31/10/09), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.340,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da condenação; e d) determinar que a ré retire o móvel da casa do autor, em trinta dias. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
