

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010488-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Jesus Carvalho Passos
Requerido:Empresa de transportes Coletivos Novo Horizonte



Aos 09 de setembro de 2013 às 17h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Claudia Jean Lima Santos RG  37224437, acompanhada de advogado, Dr. Ricardo Borges de Matos  OAB/SP 316294, que neste ato junta carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Andreia Aparecida Chinalia Palmites - OAB/SP 150106, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Pelo Juiz foi dito que fosse retificado junto aos autos e também no sistema para que figurasse o nome correto da ré, qual seja, Empresa Transporte Itaquera Brasil S/A. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos do autor e da preposta, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece respaldo. O cerne do debate está concentrado na questão correlata à culpa pelo sinistro, uma vez que inexistiu questionamento da ré quanto as valores estampados nos orçamentos carreados com a inicial. Pelo teor da inicial e provas produzidas nestes autos, pode-se afirmar que houve culpa do motorista do veículo da requerida,pois é certo que o conduzir de forma imprudente no dia dos fatos. Ao seguir pela via pública, de razoável movimento, cabia-lhe guardar a distância necessária do automóvel que trafegava a sua frente. Obviamente que, atendendo esta regra basilar e também obedecendo a velocidade máxima estabelecida para o local, não teria abalroado contra o carro do requerente. A manutenção de distância segura do veículo que segue à frente é obrigação a todos imposta pelas regras de trânsito (artigo 29, inciso II, do CTB). Não se deve descuidar mantendo o veículo próximo de outro, em local de bastante tráfego, dado o risco constante de se exigir uma inopinada frenagem. E não são poucos os motivos que podem exigir a freada brusca do motorista, a exemplo de um congestionamento ou de um defeito do veículo dianteiro. Enfatize-se que a justificativa aduzida pela ré, concernente a ato reprovável cometido pelo autor, não a isenta de responsabilidade. Pouco importa a esta altura se o automóvel do demandante se encontrava parado ou em movimento. E assim o é exatamente porque as normas de segurança não foram observadas pelo condutor do ônibus da demandada. Assim, há presunção de culpa daquele que acaba por colidir contra a traseira do veículo que segue à frente. Tal presunção desponta destes autos em desfavor da ré e não pôde ser rachaçada por ela, em vista dos próprios argumentos despendidos em sua contestação e também diante do teor do depoimento pessoal prestado por sua preposta. Aliás, nada conseguiu esta demonstrar, mas, pelo contrário, acabou incidindo em confissão, por não presenciar os fatos e não poder relatar nada sobre a dinâmica do acidente. Segundo Arnaldo Rizzardo, ?em geral, a presunção de culpa é sempre daquele que bate na parte traseira do outro veículo... Isto de modo especial quando a pista se encontra molhada (...). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova de fato extraordinário, como repentina freada do carro que segue à frente.? (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, 9ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 299). Quanto aos danos materiais, não obstante a ausência de impugnação específica na contestação, observo que os documentos que instruem a inicial demonstram valores orçados para conserto do bem do autor. Muito embora tenha o demandante afirmado ter gasto mais de R$5.000,00 na reparação de seu automóvel, ficará atrelado àquilo que postulou na inicial, isto é, o importe de R$4,717,25, por se afigurar condizente com as avarias sofridas. Ante o exposto, julgo procedente o pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.717,25,11 ao autor, o qual deverá ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros legais desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h36min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
