

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010558-18.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia do Valle Pinheiro
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que cancelou em setembro de 2009 o contrato de prestação de serviços com a NET mas em março de 2011 voltou a receber cobranças de R$ 187,51 (Net) e de R$ 127,44 (Embratel), totalizando o valor de R$ 314,95, tendo seu nome sido negativado.  Sustentando que terceiros usaram indevidamente seus dados pessoais para uma nova contratação, pleiteia a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A co-ré Net São Paulo Ltda contestou às fls. 58/73 e alegou que por equívoco ocorrido no sistema houve a cobrança de filmes (per per view) não solicitados pela autora, tendo a ré cancelado tais cobranças. Confirmou a ré que em 24.9.2009 o contrato foi cancelado e alegou que houve nova contratação em nome da autora em março de 2010, justificando as cobranças objeto desta ação judicial.  Alegou a ré que para a contratação é aceito o contato telefônico com suas centrais de atendimento, para comodidade dos clientes, negando culpa.
A co-ré Embratel alegou em sua contestação de fls. 82/90 que a autora não teria cancelado qualquer serviço e que provavelmente manteve apenas contato com a co-ré Net por ocasião do pedido de cancelamento.  Permanecendo a linha ativa em nome da autora, os débitos seriam legítimos.  Ainda assim, informou a empresa que cancelou os débitos em nome da autora.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
Há evidente comunhão de interesses entre as empresas requeridas, as quais pertencem ao mesmo grupo econômico e atuam no mercado em conjunto.  Não é possível, portanto, considerar suas atividades independentes e autônomas, como se refletissem negociações e contratações separadas pelo consumidor.
A co-ré Net vende aos consumidores o pacote denominado NetCombo, o qual inclui o serviço de telefonia da co-ré Embratel; se esta aceita e se beneficia da atividade e da intermediação da co-ré Net, então deve assumir a responsabilidade solidária por erros e atos ilícitos que sejam praticados por esta na contratação.
Nestes autos verifico que a autora cancelou o vínculo contratual que mantinha com a co-ré Net em setembro de 2009, como restou incontroverso nos autos.  Desde então não mais contratou com qualquer das empresas requeridas, não tendo débitos que justifiquem a negativação de seu nome (fls. 43).
A co-ré Net em sua contestação (fls. 60/61) confessou que terceiros teriam fraudulentamente contratado o pacote NetCombo em 26/3/2010, o qual incluía seus serviços e serviços de telefonia da co-ré Embratel.  Tendo a ré confessado que houve contratação fraudulenta, disto resulta que não poderiam as rés ter  negativado o nome da autora por conta de débitos que não haviam sido validamente constituídos pela autora.
Entendo que as requeridas agiram com culpa concorrente e, portanto, não possam invocar a seu valor a causa excludente de responsabilidade civil do art. 14, § 3º, do CDC.  Isto porque tal norma legal prevê que apenas a culpa exclusiva de terceiro é causa excludente de responsabilidade.
O documento de fls. 74 prova que em 26.3.2010 foi feita a habilitação dos serviços pela co-ré Net em nome da autora e com os dados pessoais desta.  O documento de fls. 75 prova que a instalação dos serviços foi feita no dia 26.3.2010 na presença de outra pessoa, distinta da autora, e tendo aquela terceira pessoa se negado a encaminhar os documentos pessoais da autora.  Ainda assim aceitou a ré a contratação e deu início às cobranças.
A ré agiu, portanto, com culpa concorrente pois aceitou contratar sem exigir os documentos pessoais da autora e mesmo tendo ciência de que a pessoa no imóvel em que instalados os serviços se recusou a entregar cópias dos documentos.  Evidente a negligência da requerida.  Embora tenha a co-ré Net argumentado na defesa (fls. 62) que seus funcionários verificam os documentos, trata-se de alegação inverídica pois o documento de fls. 75 não deixa dúvidas quanto ao fato de que houve recusa em serem os documentos apresentados.
Todos os débitos em nome da autora deverão ser, portanto, cancelados.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que as rés negativaram injustamente o nome da autora (fls. 43).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 6.299,00, o que corresponde a vinte vezes a negativação de fls. 43.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CLAUDIA DO VALLE PINHEIRO ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e EMBRATEL S/A e DECLARO a nulidade da contratação em nome da autora (contratos 321444309 e 10109182332, respectivamente, conforme fls. 43) e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos contratos em nome da autora e dos débitos em nome desta, bem como das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO os réus a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 6.299,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 343,98 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
