

SENTENÇA

Processo nº:0010433-97.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Flavio Luis Ferreira
Requerido:Banco Safra S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Flavio Luis Ferreira propôs ação em face de Banco Safra S.A. alegando em suma que comprou um carro financiado do réu e efetuou o pagamento de todas as 36 parcelas. Ocorre que posteriormente teve seu nome negativado em razão de uma dívida de R$ 5.019,85. Por esses fatos, pugnou pela procedência do pedido com a exclusão do seu nome dos cadastros de crédito e a condenação do réu no pagamento de danos morais (fls. 02/10)
Citado (fl. 81) o banco réu apresentou contestação intempestiva juntada por linha (fl. 122).
É o relatório.
A atividade financeira dos bancos é uma atividade de consumo que, portanto, impõe a responsabilidade objetiva, o que significa que caberá a este o ônus de provar todos os fatos, o que claramente não ocorreu no caso em tela, e que a responsabilidade não depende de comprovação de culpa do fornecedor, bastando estar presente o nexo causal e o dano.
Primeiramente cumpre observar que o autor juntou o comprovante de pagamento de todas as parcelas da dívida contraída, e o fato de algumas delas serem pagas em atraso não sustenta a atitude do réu de inscrever o autor nos cadastros de proteção ao crédito, tendo em vista que mesmo atrasadas aceitou o seu pagamento, feito com os valores devidamente corrigidos, até o fim do negócio jurídico. 
Sendo assim, não haveria porque negativar o nome do autor no dia 25/01/2008 e continuar aceitando as parcelas até 25/11/2008 sem ao final retirar a inscrição feita.
Quanto a alegação de prescrição por parte do réu, também não comporta acolhimento. O dano causado pela inscrição do nome nos cadastros de proteção ao crédito é permanente, ou seja, perdura enquanto negativado o nome, contando o prazo para pleitear a reparação civil da data da cessação do ilícito, sendo a ação tempestiva.
O dano moral se mostra plenamente cabível, já que é o único cadastro que tem o autor em seu nome (fl. 74), o que por si só já é razão de desconforto e prejuízo que justifiquem a compensação financeira. 
Isto posto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida, tornando definitiva a decisão antecipatória, e condenar o réu ao pagamento de R$6.780,00 a título de danos morais.
A correção monetária, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ), ou seja, desde a negativação.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
