

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010526-47.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:PAULA GECISLANNY VIEIRA DA SILVA GOMES, CPF 737.417.873-53
Adv.:Causa própria, OAB/CE 16.673
Requerido:Confiança - Mudanças e Transportes Ltda, CNPJ 07.223.878/0023-40 
Preposto:Sr. Elton da Silva, RG 34416857
Adv.:Dr. Celio da Silva Aragon, OAB/SP 147.778. Protestou pela juntada de procuração no prazo de cinco dias, o que foi deferido.
Requerido:Novo Milênio Mudanças e Transportes Ltda, CNPJ 03.143.168/0001-44
Preposto:AUSENTE
Adv.:Dr. Celio da Silva Aragon, OAB/SP 147.778

Data da audiência:10/02/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida e juntou documentos, dando-se ciência às rés, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I  Decreto a REVELIA da ré NOVO MILÊNIO, ante a ausência de preposto, lembrando-se que é defeso ao advogado funcionar no mesmo processo como patrono e preposto. E, sendo a causa superior a vinte salários mínimos, é obrigatória a assistência por advogado. II  Afasto a preliminar argüida. A ré Confiança é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que os serviços foram com ela contratados, sendo prestados pela corré. Tanto é assim que na propaganda (fls.13) e no recibo (fls.15) constam o nome das duas empresas, que respondem solidariamente perante o consumidor. III  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que contratou o serviço de transporte de bens de João Pessoa para São Paulo, sendo que vários bens foram danificados, havendo problema, ainda, na entrega. São fatos incontroversos: a existência de problema na entrega, com danos em alguns bens da autora. Tanto é assim que, conforme documento juntado nesta audiência, o responsável pela equipe recebeu e assinou documento subscrito pela autora com a relação dos danos até então constados. No mais, é dever das rés a comprovação de que os serviços foram prestados da forma contratada, nada sendo demonstrado. As rés não produziram prova oral, sendo que os responsáveis pelo serviço poderiam ter melhor esclarecido os fatos. Evidente, assim, que o contrato não foi cumprido a contento, sendo direito da autora exigir o pagamento da indenização. As fotografias juntadas comprovam os danos e, não havendo prova em sentido contrário (as rés não juntaram declaração do consumidor de que os bens estavam em perfeitas condições), deve ser acolhida a relação da autora (fls.08), com fixação da indenização no valor pleiteado. Irrelevante eventual divergência com o valor atribuído quando da contratação do seguro, que possui fim diverso. O prêmio do seguro é fixado de acordo com o valor dos bens, o que significa dizer que cabe ao interessado atribuir o valor que entende razoável, ainda que não cubra todo o prejuízo, de forma a não elevar o prêmio e considerando o baixo risco de ocorrer o sinistro. No mais, as rés também não comprovaram que usaram os materiais necessários para a mudança e que o serviço foi feito como contratado. Os danos morais também são devidos, não tendo a  autora sofrido simples aborrecimento, já que, além do stress de uma mudança, deparou-se com vários danos em seus bens, sem qualquer assistência pelas ré, o que lhe causou angústia, preocupação e dor. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages). Sopesados os argumentos expostos entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor do contrato (R$4.550,00). Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento de dano material no valor de R$9.475,50, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, bem como para condená-las ao pagamento de dano moral no valor de R$4.550,00, atualizados da mesma forma. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$475,24, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(Confiança):        Adv. Requeridos:
