

SENTENÇA

Processo nº:0010265-78.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Borsoi
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Antonio Carlos Borsoi, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer, declaração de inexistência e inexigibilidade de débito e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e Banco Santander S/A, pessoas jurídicas, outrossim, qualificadas e representadas.
Aduziu, em síntese, que, em 16 de fevereiro de 2011 teve ciência de que pessoa desconhecida, utilizando-se de seus dados, celebrou negócio jurídico de financiamento de uma motocicleta com a suplicada Aymoré.  
Referida celebração indevida acarretou cobrança superveniente, dando gênese à elaboração de Boletim de Ocorrência por parte do suplicante.
Nessa senda, logrou-se apurar a prática criminosa e ilícita em sede inquisitorial, com sucessivo apontamento do nome do autor no rol de devedores.
No entanto, dessume-se que a restrição fixada não denota qualquer atrelamento com negócio jurídico subjacente, efetivamente celebrado consigo.
Nesse contexto, assevera que, provavelmente os fornecedores não procederam à imponível constatação documental, o que, em cotejo com a teoria do risco do empreendimento, dá azo ao dever de indenizar. 
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito e do contrato que o alicerça.
Outrossim, tendo em vista os efeitos publicísticos do apontamento, requereu condenação dos suplicados, solidariamente,  na seara dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum total estimou em  dez vezes o valor do financiamento concedido.
Com a inicial, anexou documentos (fls. 22/78).
Remetidos os autos à conclusão, houve concessão da tutela pretendida e correlata suspensão dos efeitos publicísticos da negativação ultimada.
Determinada, então, a citação das rés, o Banco Santander S/A, quedou-se inerte no prazo legal peremptório da defesa, ao passo que a suplicada Aymoré ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, inicialmente asseverou que houve incorporação societária das operações de financiamento objeto do conflito de interesses.
Por via de consequência, há pertinência subjetiva exclusiva no polo passivo da demanda. 
Ademais, esclareceu que a empresa financeira não é fornecedora do bem, nem, tampouco, responsável por aferição da documentação fornecida. 
Por via de consequência, restando inconcusso o débito, a negativação sucessiva cinge-se ao exercício regular de um direito. 
Ademais, além da inexistência de relação de consumo, no caso em testilha, a inversão do ônus da prova não comporta acolhimento, fato robustecido pela ausência de qualquer adminículo probatório carreado pelo autor. 
Nesse contexto, em sede de argumentação subsidiária, sob o pálio do princípio da eventualidade, obtemperou que restou delineado o fato exclusivo ou ao menos concorrente do autor. 
 Ainda que ad argumentandum tantum houvesse entendimento diverso, infere-se que a existência de outras pendências tem o condão de elidir a pretensão ressarcitória.
Outrossim, observou que o quantum correlato desbordou dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 132/136).
Posteriormente, houve notícia de interposição de recurso de agravo de instrumento por parte da ré, ao qual se negou provimento. 
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação prévia, propugnando pela realização de audiência de conciliação, expressamente rejeitada pela ré.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Outrossim, diante da manifestação expressa da suplicada Aymoré, dando conta do desinteresse na designação de audiência de conciliação, sua realização seria inútil.
Tecidas referidas digressões, impende ressaltar que a matéria arguida pela ré Aymoré em sede preliminar, coaduna-se com a matéria de fundo, impondo-se apreciação conjunta.
Por outro lado, restou delineada a incorporação mencionada, de modo que o Banco Santander S/A não denota pertinência subjetiva da ação no polo passivo da demanda, independentemente da revelia indiscrepante.
Tratando-se, ademais, de matéria de ordem pública, que comporta, inclusive, cognição ex officio, depreende-se que o conflito de interesses terá prosseguimento, tão-somente, em face da suplicada Aymoré.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere ao contrato originador da negativação ora guerreada, ônus que lhe incumbia.
Deveras, inexiste qualquer prova verossímil apta a alicerçar a existência, validade e eficácia do negócio jurídico contratual gerador do apontamento em face do ora suplicante.
Por via de consequência, resta inconcussa a circunstância de apontamento indevido, cumprindo ao fornecedor no âmbito da teoria do risco do empreendimento, responder por eventual falha na constatação da realidade fática do efetivo contratante.
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado, não se delineando fato de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata.
Patente, pois, o an debeatur, bem como a inexigibilidade e insubsistência do contrato firmado com o autor.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é incontroversa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida com os efeitos publicísticos correlatos, impôs ao suplicante, status de devedor, com todas as limitações patrimoniais consequentes no âmbito da vida moderna. Ademais, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
A existência de outro apontamento não elide o ato ilícito absoluto perpetrado em ofensa específica ao arquétipo do denominado direito geral de personalidade da autora. Por outro lado, terá influência na mensuração do quantum debeatur.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade e existência de outros apontamentos,  fixo o dano moral em R$8.000,00.
Ante o exposto:
I- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se a restrição ultimada, declarando-se a insubsistência do débito e do contrato elencado na exordial. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$8.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelo autor, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
II- JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, no conflito de interesses entre o autor e Banco Santander S/A. Deixo de fixar os ônus da sucumbência correlatos, à luz da revelia indiscrepante do litisconsorte mencionado.
P.R.I. e Oficie-se. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
