

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010104-67.2013.8.26.0011
Requerente:Osiel Real de Oliveira
Requerido:Uol S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
As preliminares aduzida pela ré devem ser afastadas.
Inicialmente, não verifico provas do estorno do valor pago por este autor como alega a ora ré em contestação, o que era essencial para que se reconhecesse a carência superveniente da ação. 
Quanto à ilegitimidade passiva, não é possível também reconhecê-la, já que a ré integrou a relação de consumo em questão, por isso pode ser responsabilizada pelas consequências de seu insucesso. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré relata que inúmeras providências são informadas em seu site aos interessados em acessá-lo para garantir a segurança de negócios, razão pela qual não pode ser responsabilizada como se pretende.
Na verdade, a ré permite a aproximação de compradores e vendedores, auferindo lucros nesta operação. Por este motivo, quando ocorrem situações dessa natureza, razoável que ela seja responsabilizada pelos danos causados aos seus clientes, no caso o autor, que pagou este produto e nunca o recebeu.
Assim, caberá à ré restituir o valor total da compra, ou seja, R$ 1.190,64, singelamente e não em dobro, pois não há de se reconhecer a cobrança indevida, já que a contratação foi feita de forma voluntária e com a concordância do autor.
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados ao autor que não teve desde logo os seus problemas resolvidos pela ré.  
No caso dos autos, fixo o valor da indenização no mesmo importe do produto, o que já reputo razoável para a hipótese.
No tocante às parcelas que ainda estão descontadas no cartão de crédito do autor, conforme nos atestam os documentos de fls. 119/120, verifico que não há nos autos liminar determinando a sua suspensão, por isso nenhuma sanção pode ser imposta à ré. Assim, o autor deverá pagar as parcelas faltante até a quitação, já que receberá da ré o valor integral, devidamente corrigido.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.190,64, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data da compra (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.190,64, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
