

SENTENÇA

Processo nº:0010265-57.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Ruiz de Lima
Requerido:BV Financeira Banco Votorantim S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido de indenização por danos morais e materiais movida por MARIA DE LOURDES RUIZ DE LIMA em face de BV FINANCEIRA BANCO VOTORANTIM S/A, aduzindo que teve débitos indevidos em seus proventos de aposentadoria por empréstimo não contratado.
A inicial veio acompanhada de documentos e foi deferida antecipação de tutela.
Citado, o réu contestou a fls.56/83 aduzindo inépcia da inicial e, no mérito, a regularidade de seu procedimento e a culpa exclusiva de terceiros.
Réplica a fls.93/99.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A inicial não é inepta, pois bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos de sua pretensão e veio devidamente instruída com documentos indispensáveis à propositura da demanda.
Eventual inexistência dos danos alegados na inicial diz respeito ao mérito e como tal deve ser analisada.
No mérito, a ação é procedente.
A autora negou que houvesse contratado os serviços bancários do requerido, razão pela qual ela foi surpreendida com descontos indevidos efetuados em seu benefício previdenciário.
De outra parte, o réu não negou a existência dos descontos e não fez prova documental alguma de que foi a autora quem contratou com ele o empréstimo consignado ou mesmo de que o crédito decorrente do contrato tenha sido entregue à requerente.
Ora, diante da ausência de comprovação da regularidade da transação impugnada, merece acolhida a pretensão de reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como de condenação do requerido à devolução dos valores indevidamente descontados da requerente.
Também é devida a indenização por danos morais porque é evidente o sofrimento psíquico experimentado pela autora, que viu sua diminuta aposentadoria, verba de caráter alimentar, reduzida repentinamente e sem justa causa, a privando, ainda que parcialmente, dos meios para seu sustento.
Se tivesse o requerido agido com o devido cuidado não teria firmado contrato com terceiros, que se fizeram passar pela autora.
Ademais, a possibilidade de fraude praticada por terceiros é risco inerente à atividade desenvolvida pelo contestante, que por esta razão deve indenizar os prejuízos porventura causados ainda que não comprovada a existência de culpa.
Fixo em R$ 5.000,00 o valor da indenização por danos morais, quantia necessária e suficiente para reparar os prejuízos e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a liminar concedida, bem como para condenar o réu a restituir à autora os valores indevidamente descontados de sua aposentadoria, corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da data dos descontos e com juros de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar o requerido a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida desde a publicação desta pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, oficie-se comunicando o teor do aqui decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

Fixo o valor do preparo em R$  505,39  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01   volumes).

P.R.I.C.
São Paulo,05 de setembro de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
