

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _________Tânia, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0010615-20.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Talita Fernanda Coelho Moura
Requerido:Associação Fundo Mutuo dos Militares do Estado de São Paulo


Vistos.
A parte autora, Talita Fernanda Coelho Moura, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Associação Fundo Mutuo dos Militares do Estado de São Paulo.
Alega negativação irregular a partir de débito que não possui. Requer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada deferida. Ré contestou. Houve réplica. Instrução aberta para perícia grafotécnica, prejudicada pela recusa da autora em fornecer material de comparação.
É o relatório do necessário.
A autora é litigante desleal. Na réplica, pediu perícia grafotécnica, embora não tenha negado peremptoriamente que é sua a assinatura para contratação. E já naquela peça abria mão de danos morais e tentava mudar a causa de pedir para inexigibilidade não por ausência de contratação, mas por prescrição da dívida, com o que já naquela época ocorria o reconhecimento da contratação.
Por outro lado, perícia foi marcada e não feita porque a autora, a mesma que a pediu, não veio à audiência de tentativa de conciliação marcada também para colheita de seu material grafotécnico, a dar ainda mais certeza sobre ser realmente sua assinatura na contratação.
A ação não vinga e a autora é litigante desleal por falsear a verdade para conseguir fim ilegal, afastar a publicidade do protesto. Arca com multa e também com indenização, já que causou prejuízo à ré, que teve de contratar advogado para esta ação e não haverá recebimento de honorários de sucumbência porque a autora é beneficiária da assistência judiciária.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, cassada a tutela antecipada. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. Condeno a autora como litigante desleal, por falsear a verdade dos fatos e ter utilizado o processo para conseguir fim ilegal, incursa no art. 17, II e III, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% e indenização no máximo de 20% sobre o valor da causa, desde já liquidada conforme art. 18, § 2º, Código de Processo Civil, com atualização monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Oficie-se desde já para comunicar a cassação da tutela antecipada.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
