

SENTENÇA

Processo nº:0010178-45.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Linelson Lourenço da Silva
Requerido:Primatic Industria de Acumuladores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato c.c. com danos morais e lucros cessantes, alegando o autor que contratou a retífica de seu motor com a ré e que o mesmo apresentou defeitos. 
Regularmente citada e intimada, a ré não apresentou defesa tempestivamente, tornando-se revel. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, a ré deverá devolver ao autor os valores por ele pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Da mesma forma, os lucros cessantes nao restaram comprovados. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$2.668,00, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 12 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
