

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010422-96.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Carmo de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.





MARIA JOSÉ CARMO DE OLIVEIRA propôs a presente ação indenizatória contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que: em 14/03/2012 funcionários da ré compareceram em sua residência e retiraram o medidor de energia elétrica, sob argumento de que houve auto religação no ano de 2009; não havia contas em atraso; o documento entregue no ato da retirada do medidor não foi assinado nem datado pelos prepostos da requerida; exerce a função de costureira e ficou impossibilitada de trabalhar; seus filhos tiveram que tomar banho gelado pela manhã, além de não poderem realizar os trabalhos escolares no final do dia; sofreu danos morais; teve prejuízo material, decorrente da impossibilidade de trabalhar e da perda dos alimentos perecíveis que estavam na geladeira.
Requereu, desta forma, antecipação da tutela para o restabelecimento da energia e, ao final, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 5.000,00, e morais, no valor de R$ 25.000,00.
Juntou documentos (fls. 23/90).
Houve emendas à inicial (fls. 94 e 113/114), nas quais a autora, dentre outras particularidades, informou que a energia foi restabelecida, solicitando a exclusão do pedido obrigacional/antecipatório.
A ré apresentou contestação (fls. 125/137), aduzindo, em síntese, que: a autora costuma adimplir suas faturas com atrasos, o que autoriza a suspensão do fornecimento e o envio do nome aos órgãos de proteção ao crédito; o fornecimento de energia foi suspenso em 12/08/2009, em decorrência de inadimplência; não houve pedido de religação; como a unidade voltou a registrar consumo, foi emitida ordem de corte, com execução em 14/03/2012; o procedimento de auto religação é vedado pela Resolução 414/2010, da ANEEL, e enseja nova suspensão do fornecimento; não houve comprovação do dano material; não praticou ato ilícito, o que afasta a pretensão de indenização moral, que, inclusive, não foi comprovada; o valor pretendido é exorbitante.
Réplica a fls. 151/155. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente.
Primeiramente, cumpre esclarecer que a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de energia elétrica), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. Nesse sentido:

?A inversão do ônus da prova no CDC pressupõe dificuldade ou impossibilidade de prova apenas da parte do consumidor, não a impossibilidade absoluta da prova em si? (Humberto Theodoro Júnior, Direitos do Consumidor, Forense, 2ª ed., p.140).

No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte da autora, em provar que não efetuou a auto religação em desrespeitos às regras da ANATEL. 
Ademais, desde o ano em que a requerida alega ter ocorrido a irregularidade (2009), a autora vem utilizando o serviço normalmente, pagando as respectivas faturas (fls. 43/80). Ou seja, se a requerida detectou a auto instalação em 2009 não poderia continuar emitindo faturas e cobrando pelos serviços, muito menos determinar o corte três anos depois.
Sendo assim, caberia à requerida demonstrar ao menos a ocorrência do corte que alega ter efetuado em 12/08/2009, apresentando o respectivo ?aviso de suspensão de fornecimento?, como fez em 14/03/2012 (fl. 42), a fim de se analisar eventual ocorrência de auto religação. 
A alegação de que a autora efetua os pagamentos das faturas com atrasos não altera o quadro probatório, já que a suspensão de fornecimento combatida nos autos se deu em virtude de suposto auto religue, e não inadimplência.
De qualquer forma, a fatura que teria motivado o corte em 2009 (fato não discutido pela autora na inicial) também foi paga (fls. 76/77), apesar do atraso.
Assim, o contexto probatório é formado apenas pelo documento de fls. 42, produzido unilateralmente pela ré, que comunica o corte no dia em que foi executado, sem indicar precisamente os motivos, sem constar data de emissão ou assinatura de funcionários, em total desrespeito aos direitos do consumidor.
O procedimento que vem sendo realizado pela requerida, em casos de suspeita de falcatruas no medidor de energia, fere os princípios estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor e pelo ordenamento jurídico como um todo. 
Não há dispositivo legal que transforme documentos como o de fl. 42 em prova absoluta da infração, nem poderia ser assim. A empresa requerida deveria apresentar o medidor de energia, com o lacre de suspensão ausente (como alega), ou com irregularidades que evidenciem a auto religação, promovendo a perícia e prestando todas as informações ao consumidor.
Destarte, caberia à requerida apresentar elementos suficientes para reforçar o conteúdo do aviso de suspensão, que relata simplesmente a posição de uma das partes envolvidas no litígio (representante da ré).
Em resumo, não restou demonstrado o motivo justo e permitido por lei para autorizar o corte no fornecimento de energia elétrica da autora. Com a prática dessa ilicitude, deve a requerida reparar os danos causados (art. 186, CC). Nesse sentido:

?Embargos Infringentes - Prestação de Serviços. Corte de energia elétrica de conta paga. Alegação de que havia débito em aberto e de falta de tempo útil para impedir o corte - Dano moral configurado, ante o corte ilegal do serviço Embargos rejeitados?. (TJSP ? Embargos Infringentes 0001825-90.2005.8.26.0361, 19/09/2012).

A prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que a ausência de energia elétrica em uma residência urbana, mesmo que por apenas três ou quatro dias, como no caso dos autos, traz aborrecimentos e angústia para a pessoa, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa de sua dignidade, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados, o período em que se manteve a suspensão do fornecimento de energia e, em contrapartida, a situação econômica precária da autora, que se declarou pobre e sem condições de arcar com as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou da família, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar os constrangimentos e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Já os danos materiais não restaram demonstrados.
De início, anoto que, apesar de a autora alegar que exerce atividade profissional no imóvel, não há comprovação de que a carga nele instalada se destina a utilização comercial/industrial. Pelo contrário, a indicação é que se trata de classe residencial e monofásica. 
Portanto, incabível a pretensão de reparação material em virtude de interrupção de atividade profissional, haja vista que o serviço solicitado pela autora e prestado pela concessionária se destina a utilização exclusivamente residencial.
Mesmo se assim não fosse, é cediço que os lucros cessantes (art. 949, do CC) devem ser tidos como aquilo que a pessoa razoavelmente deixou de perceber, sopesados com cautela, uma vez que lucro cessante não quer dizer lucro imaginário:
 
"... tratando-se de bem ou interesse futuro, ainda não pertencente ao lesado, estaremos diante do lucro cessante. Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como também da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. A doutrina francesa, aplicada com frequência pelos nossos Tribunais, fala na perda de uma chance nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc. É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer á situação futura esperada. O mestre Caio Mário, citando Yves Chatier, enfatiza que 'a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo' (Responsabilidade civil, 9a ed., Forense, p. 42). O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou imediata do ato ilícito (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91-92).

A hipótese apresentada pela parte autora não merece guarida, vez que não atende às especificações dos arts. 402 e 403, ambos do Código Civil, que primam pela relação direta e imediata entre o ato ilícito e os danos.
Caberia à autora demonstrar que o ato ilícito praticado pela ré interrompeu uma cadeia natural de atos lucrativos por ela praticados. Sustenta que deixou de ganhar com a impossibilidade de realizar serviços encomendados por terceiros, sem, contudo, apresentar provas da contratação e dos valores. O mesmo no que diz respeito à perda de alimentos.
Ressalte-se que a autora, ao formular a pretensão de indenização material, estima uma indenização genérica, ante a impossibilidade de detalhamento dos danos, o que evidencia a falta de provas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão somente para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com incidência de atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.

Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
