

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Silvio de Moraes Sobrinho
:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
                  

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Primeiramente, observa-se que a situação do fornecimento de energia ao imóvel do autor já foi devidamente regularizada (instalação ligada), conforme esclarecido na contestação (página 02).

No mérito, analisando-se a fatura de fls. 28, verifica-se, de fato, que a conta vencida em 22.06.2012 somente foi paga em 03.08.2012.

Em que pese tal circunstância, é certo que a ré não comprovou, de forma satisfatória, a ocorrência de auto-religação, por parte do autor.

Conclui-se, portanto, que a ré, na qualidade de fornecedora, não provou que houve auto-religação no local, após o corte da energia, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, desta forma, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela parte consumidora. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos e as diversas contas pagas em atraso pelo autor, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a um salário mínimo atual, é dizer, R$ 724,00, quantia que reputo consentânea para compensar os prejuízos experimentados pela parte requerente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (09 de junho de 2014) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 263,28, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 09 de junho de 2014
