

SENTENÇA

Processo n.º:0010614-94.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JR Mecânica Ltda Me
Requerido:Venice Veiculos e Peças Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a autora, ela, mediante contrato de compra e venda celebrado com a ré em maio de 2008, adquiriu o veículo identificado na petição inicial, mas a ré, vendedora, apesar da obrigação assumida, não promoveu, junto ao DETRAN, a regularização da transferência, de modo a causar-lhe danos extrapatrimoniais. Aliás, segundo a autora, a ré sequer lhe entregou os documentos do veículo. Dentro desse contexto, a autora requer a condenação da ré na obrigação de entregar-lhe a documentação do veículo, regularizando a transferência da propriedade da coisa para o seu nome, e a pagar-lhe uma indenização por danos extrapatrimoniais.
A petição inicial foi instruída com documentos.
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos em favor da autora.
O réu, na contestação, ponderou: a autora, ao adquirir o veículo, retirou todos os documentos necessários ao uso e gozo da coisa; a regularização da transferência do veículo para o nome da autora não foi possível por fato imputável a ela, que, então, não disponibilizou cópia de seu contrato social nem realizou o pagamento das multas de infrações de trânsito; os danos morais não estão configurados; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; enfim, o pedido da autora é improcedente.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A ré regularizou sua representação processual.
A autora se manifestou em réplica.
Provocadas as partes, apenas a ré revelou interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois, para o satisfatório julgamento da lide, é desnecessário o alongamento da atividade probatória.
A compra e venda noticiada pela autora, envolvendo o veículo identificado na petição inicial, foi concluída em meados de maio de 2008 (fls. 23/24). 
Consoante ajustado ao tempo do aperfeiçoamento do negócio jurídico, a ré se comprometeu a providenciar, em sessenta dias, a transferência do veículo para o nome da autora (fls. 23/24). 
De toda forma, enquanto não efetivada a regularização no âmbito administrativo, a autora, para quem transferida a propriedade do bem móvel mediante tradição, não ficou privada do uso e gozo da coisa. Enfim, dispunha de documentação para circular com o veículo. Aliás, colocou-o em circulação, tanto que, um mês depois - isto é, antes de escoado o prazo de sessenta dias acima mencionado -, já havia multa por infração de trânsito relativa à utilização do veículo (fls. 62).
Por outro lado, a regularização da transferência da propriedade do veículo, junto ao DETRAN, para o nome da autora, enquanto não efetivado o pagamento das multas de infrações de trânsito (que, com o passar dos anos, aumentaram - fls. 62) - todas de responsabilidade da autora, pois posteriores à compra e venda acima referida -, fica inviabilizada. E permanecendo inviabilizada, não há, porque pendente condição suspensiva, como liberar à autora a documentação do veículo já constando ela como proprietária. Em resumo: não há, por ora, como impor à ré a obrigação de fazer pretendida pela autora.
Na realidade, apenas quando não houver mais débitos relacionados com o uso e gozo do veículo, a obrigação convencionada poderá ser exigida da ré. De resto, convém salientar: a ré já tem como dispor do ato constitutivo da autora, cuja cópia foi juntada com a petição inicial, se é que dele, realmente, antes não dispunha. Quer dizer: futuramente, a falta do contrato social da autora não servirá de justificativa para o descumprimento da obrigação de fazer.
Em arremate, descaracterizado o descumprimento imputado à ré, a autora não tem direito à indenização por danos extrapatrimoniais. Ademais, mesmo que estivesse evidenciado o inadimplemento, este, por si só, não desencadearia danos extrapatrimoniais. Além disso, nada sugere a configuração dos danos extrapatrimoniais. Aliás, a ré, que sequer revelou interesse pela produção de outras provas, não demonstrou que sua imagem, honra objetiva e sua reputação foram atingidas. 
De mais a mais, a ofensa cogitada também não decorre, lógica e simplesmente, da simples impossibilidade de uso e gozo do veículo. Na verdade, tal fato, consideradas as alegações da autora, que afirma que a utilização do automóvel estava inserida na sua atividade econômica, poderia ocasionar, em tese, somente danos patrimoniais.
Pelo todo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora a pagar as custas, despesas processuais e os honorários dos advogados da ré, ora fixados em R$ 2.500,00, diante da singeleza da lide, de sua dimensão econômica, dos atos praticados e do julgamento antecipado.
A exigibilidade das verbas de sucumbência, porém, permanecerá condicionada à comprovação da cessação do estado de penúria jurídica da autora, então beneficiária da justiça gratuita.  
PRIC
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
