

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010284-83.2013.8.26.0011
Requerente:Sueli Stuart Ferreira, CPF 638.524.628-00
Adv. Dr.:Maria da Graça Gouveira Barradas, OAB/SP´: 162.060
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposta Sra.:Fabiana Moura Bastos, RG. 24.133.815
Adv. Dr.:Risovaldo dos Santos Braz, OAB/SP: 303.436
Data da audiência:14/10/2013 às 14:00h


Aos 14 de outubro de 2013, às 14:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que não contratou os serviços de internet neste caso, embora tenha sido cobrada pela ré. A autora solicitou à ré a revisão dos valores das faturas, mas  não foi atendida, fato que determinou que o seu nome fosse inserido em cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. A ré alega que os serviços foram prestados, por isso razão não assiste à autora em seu pleito. No entanto, a ré não nos demonstra em juízo que a contratação ocorreu efetivamente, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. Por esta razão, a autora não poderia ter sido compelida a pagar os valores em questão, muito menos ter o seu nome inserido em cadastro desabonador nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, razoável que o débito seja declarado inexigível, mas com a devolução em dobro dos valores pagos pela autora em novembro e dezembro de 2011, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, em razão do apontamento desabonador (fls. 41). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 vezes o valor cobrado indevidamente da autora nos meses de novembro e dezembro de 2011, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 395,08, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro e dezembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.950,80, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e, por fim, condeno a ré na obrigação de fazer consistente em se abster  de cobrar  da autora os serviços de internet, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado no decorrer desta lide até o limite de R$ 13.560,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva do nome da autora no rol de devedores em relação ao débito de R$ 188,20. Oficie-se ao SERASA e encaminhe e-mail ao SCPC.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
