

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0010528-36.2013.8.26.0100 - Execução de Título Extrajudicial
ExeqüenteMilton Carlos Melchert, CPF 048.183.778-72
ExecutadoSulamerica Cia de Seguro Saude, CNPJ 01.685.053/0001-56
Prioridade Idoso


Vistos,

MILTON CARLOS MELCHERT promoveu a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em resumo, que é beneficiário de plano de saúde administrado pela ré e, apesar da cobertura contratual para o mal que o acometeu (câncer), recusa-se a dar cobertura para o tratamento médico prescrito sob alegação de exclusão contratual lastreado em tratamento experimental. Frente a isso, buscou a tutela jurisdicional, para a demandada ser obrigada ao custeio do tratamento médico prescrito, além de indenizar os danos morais causados (fls.03/23).
Apesar de devidamente citada e intimada, a demandada houve por bem deixar transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls.47/49). 
É a síntese do necessário.
Passo a decidir, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
A negativa do plano de saúde sob a alegação de que cuida de tratamento sofisticado e experimental é injustificada, porquanto o que deve prevalecer é a existência de cobertura contratual para a patologia (câncer) e não a forma de tratamento a ser empregada. 
Ou seja, de todo irrelevante que o tratamento médico seja experimental ou feito à base de medicamento especializado que não exisitia à época da contratação. 
No sentido de que os planos de saúde podem estabelecer quais as doenças que serão cobertas, mas não podem limitar o tipo de tratamento médico, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar: 

?Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido? (Resp 668216/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 15.03.2007). 

De outro lado, os danos morais não remanesceram caracterizados. 
A negativa de cobertura, em razão da interpretação dada pela empresa demandada ao contrato entabulado, não configura, por si só, ato suficiente a presumir a existência do dano, forma in re ipsa. 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para obrigar a Sul América Companhia de Seguro Saúde, a autorizar o tratamento médico prescrito, sem qualquer ônus para o consumidor e pelo tempo que se fizer necessário, observado, obviamente, a recomendação médica, tornando assim definitiva a tutela antecipada concedida. 

Proceda a Serventia às devidas retificações, porquanto a ação proposta é de conhecimento, não de execução (como erroneamente intitulada). 

Já que ambas as partes foram sucumbentes, cada uma arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 50%, além dos honorários dos respectivos advogados. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de maio de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
