

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      12    de     setembro     de     2013    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0010318-98.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Condomínio Conjunto Solar Domeni
Réu (ré) :Banco Santander Brasil S/A


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Condomínio Conjunto Solar Domeni contra Banco Santander Brasil S/A objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito.
Narrou o autor que foi emitida duplicata no valor de R$1.390,00, com vencimento em 10/03/10, relativa à prestação de serviço de manutenção de elevador, por serviços que foram prestados em 22/02/10 e que, em 11/03/10, efetuou o depósito na conta da empresa prestadora de serviços para que fosse resgatado o título no banco. Contudo, mesmo após o pagamento, a instituição financeira protestou o título. Comprovado o pagamento do título, o réu se comprometeu a proceder à baixa do protesto, mas as meras promessas do réu não foram cumpridas.
Argumentou o autor que consultou por diversas oportunidades nos órgãos de proteção ao crédito e constatou que nenhuma providência era tomada, que a persistência da cobrança indevida abalou injustamente sua idoneidade financeira, causando danos que requereu sejam indenizados.
Foi deferida tutela antecipada, determinando expedição de ofícios para cancelamento da restrição em nome do autor (fls. 33).
Citado regularmente, o banco réu apresentou contestação (fls. 59/68), arguindo preliminarmente ser mero endossatário, parte ilegítima a figurar no polo passivo. No mérito, requereu revogação da tutela antecipada e sustentou que apenas exerceu direito legítimo de reaver o crédito expresso no título, que não praticou ato ilícito e sua conduta que não guardou relação com o suposto prejuízo. Que não tem responsabilidade em indenizar, que tal responsabilidade deverá ser imputada a Max Elevadores e Tecnologia, pugnando pela denunciação da lide com relação à empresa prestadora de serviços. Acrescentou que a indenização pleiteada é excessiva, requerendo que eventual reparação seja arbitrada de maneira moderada.
Houve réplica (fls. 75/77).
Rejeitada a denunciação a lide, o réu requereu prazo para produção de prova documental e o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
A ação é procedente. 
O réu limitou-se a alegar que apontou o título para protesto sem saber de sua prévia quitação. Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que determinou o apontamento sem se certificar de modo diligente acerca da existência da dívida e de seu inadimplemento, medida que poderia impedir o protesto do título já quitado.
A boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da existência da dívida, de modo que a forma escolhida pelo réu para apontar o título ao protesto, sem confirmar de modo eficiente a existência da dívida, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, sujos títulos restaram quitados perante o credor, de modo que a negligência do réu é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve o protesto, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia ao réu de que a dívida estava quitada, o réu não tomou providência nenhuma para retirar o protesto erroneamente realizado. 
Saliente-se que o autor não pode ficar à mercê das falhas do réu e se o réu não fez uma conferência eficaz da existência da dívida antes de apontar o título ao protesto,  não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda cobrança de um título de crédito, especialmente uma duplicata por indicação, corre o risco de ser a cobrança de um título já quitado. O réu, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. Portanto, o réu, ao optar por apontar o título ao protesto sem tomar outras providências ou buscar outras informações complementares acerca da existência da dívida assume os riscos inerentes ao apontamento indevido realizado. 
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu no protesto indevido de título já quitado e conseqüente abalo do crédito do autor, a ação é procedente. 
Esta anotação do protesto contra o autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e abalo do crédito que gera Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para determinar o cancelamento definitivo do protesto. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
