

SENTENÇA

Processo nº:0010149-97.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Maria da Penha dos Santos Figueiredo
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da carta de fls. 30, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, por meio de seu representante legal, munido de carta de preposição.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que o produto entregue apresentou defeitos e não pode ser instalado.
Deste modo, a ré deverá substituir o armário entregue à autora, conforme requerido na inicial, devendo a ação ser julgada procedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARIA DA PENHA DOS SANTOS FIGUEIREDO em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., para condenar o réu, à obrigação de substituir o produto entregue à autora, conforme a nota fiscal de compra (fls. 09), no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de, encerrado tal prazo sem o seu cumprimento, ser convertida a obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 299,00, equivalente ao valor do produto, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 01 de março de 2011.
