

SENTENÇA

Processo nº:0010882-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência - Hospital São Joaquim - São Paulo
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c danos morais ajuizada por REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA ? HOSPITAL SÃO JOAQUIM ? SÃO PAULO em face de TIM CELULAR S/A em que a autora sustenta, em síntese, ter firmado contrato com a ré para a prestação de serviços de telefonia. Ocorre que, em virtude de vários fatores negativos, a empresa solicitou a rescisão do contrato em maio de 2012, sofrendo cobranças sucessivas mesmo após essa data, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende com esta ação a declaração da inexigibilidade de tais débitos, a retirada de seu nome dos órgãos protetivos, inclusive em caráter antecipatório, e indenização por danos morais, invocando para si a proteção da legislação consumerista. 

A tutela antecipada foi deferida às fls. 91.

Citada, a ré contestou o pedido. Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no presente caso e que, pela autora não observar os procedimentos da empresa para o cancelamento efetivo do contrato, os serviços continuaram disponíveis, pelo que entendeu pela continuidade das cobranças e pela inscrição da requerente nos órgãos protetivos, tudo em exercício regular de direito. Rechaçou o cabimento de danos morais e pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 138/144).
Intimadas a especificar provas, a autora pediu a inversão do ônus probatório e a produção de prova documental (fls. 148/200); a requerida revelou a desnecessidade da produção de outras provas que não as já produzidas nestes autos (fls. 203-B/204).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção da prova requerida pelo autor, uma vez que prescindível ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.

Com a devida venia aos entendimentos contrários, entendo que a relação jurídica entre as partes pode ser definida efetivamente como uma relação de consumo. Com efeito, vislumbro a vulnerabilidade econômica e especialmente técnica da autora frente à ré, fator este determinante, inclusive, para a contratação dos serviços, conforme se infere de fls. 51/52. É possível, portanto, atenuar a exegese restritiva do artigo 2.º do CDC para equiparar o Hospital à condição de consumidor, no que o STJ vem classificando como  uma aplicação temperada da toria finalista:

CONSUMIDOR. DEFINIÇÃO. ALCANCE. TEORIA FINALISTA. REGRA. MITIGAÇÃO. FINALISMO APROFUNDADO. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. VULNERABILIDADE. 1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica. 2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei nº 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo-o de forma definitiva do mercado de consumo. 3. A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. 4. A doutrina tradicionalmente aponta a existência de três modalidades de vulnerabilidade: técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto ou serviço objeto de consumo), jurídica (falta de conhecimento jurídico, contábil ou econômico e de seus reflexos na relação de consumo) e fática (situações em que a insuficiência econômica, física ou até mesmo psicológica do consumidor o coloca em pé de desigualdade frente ao fornecedor). Mais recentemente, tem se incluído também a vulnerabilidade informacional (dados insuficientes sobre o produto ou serviço capazes de influenciar no processo decisório de compra). 5. A despeito da identificação in abstracto dessas espécies de vulnerabilidade, a casuística poderá apresentar novas formas de vulnerabilidade aptas a atrair a incidência do CDC à relação de consumo. Numa relação interempresarial, para além das hipóteses de vulnerabilidade já consagradas pela doutrina e pela jurisprudência, a relação de dependência de uma das partes frente à outra pode, conforme o caso, caracterizar uma vulnerabilidade legitimadora da aplicação da Lei nº 8.078/90, mitigando os rigores da teoria finalista e autorizando a equiparação da pessoa jurídica compradora à condição de consumidora. (...). (STJ, REsp 1195642 / RJ, TERCEIRA TURMA, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI, j. Em 13/11/2012, grifo nosso).

Tratando-se, portanto, de relação de consumo, a autora é hipossuficiente em face da concessionária, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação. Desta forma, é imprescindível acolher a inversão do ônus da prova a seu favor, visando promover o reequilíbrio da relação contratual e garantir a possibilidade de adequada defesa do seu direito (artigo 6º, VIII, do CDC).

Nesse contexto, cumpria à ré, prestadora do serviço público e detentora das informações técnicas atreladas à sua atividade, demonstrar que, diferentemente do que a autora alegou, houve regular prestação de serviços e consumo a justificar a cobrança do débito discutido nos autos e o apontamento levado a efeito em órgãos de proteção ao crédito, mas ela nada provou. Não se desincumbiu, portanto, do ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (art. 333, inc. II, do CPC), pelo que se deve considerar, nessas circunstâncias, que o afirmado por esta é verdadeiro, decorrendo daí a conclusão de que o débito é inexigível e a negativação do nome da autora foi ilegal. 

Os danos morais, entretanto, não se verificaram. 

Em tese, a pessoa jurídica é também passível de sofrer dano moral, já que, como sujeito de direitos que é, pode igualmente ser atingida em seu nome e honra objetiva. A experimentação do sofrimento, todavia, é inerente ao ser humano, e não pode ser atribuída à pessoa jurídica. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

?O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano (...). O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente (...)? (Gonçalves, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 11. ed. rev. ? São Paulo: Saraiva, 2009. p. 616). 

No caso dos autos, ainda que a autora tenha sofrido aborrecimentos, não restou privada de bem jurídico inerente à sua personalidade. O que equivale dizer que, embora tenha sofrido dissabor, não experimentou dano de ordem moral. 

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE  o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), para 1) confirmar a antecipação dos efeitos da tutela, tornando definitiva a exclusão do nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito. Comunique-se. 2) declarar inexigíveis os débitos oriundos do contrato entabulado pelas partes, a partir de 03.05.2012; 3) rejeitar o pedido de condenação em danos morais.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Transitada em julgado, certifique-se. 
Nada requerido, arquive-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada Mais. São Paulo, 21 de junho de 2013. Eu, ___ Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
