

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010659-30.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ilza Cristina José, CPF 003.066.728-39
Requerido:Otica Di Lani, CNPJ 03.216.269/0001-06
Data da audiência:04/02/2013 às 14:30h



Aos 04 de fevereiro de 2013, às 14:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Dulce Guarinho Capps Miguel ? OAB 151236, e a ré, representada pelo Sr. Flávio Andreatta Bretas de Oliveira ? RG: 13.335.556-1, assistida de advogada, a Dra. Carla Regina Nascimento ? OAB 166.835. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: comprou óculos em outra loja em janeiro de 2012, quando seus óculos reservas quebraram. Suas lentes são multifocais. Foi colhido o depoimento de uma testemunha da requerida e dispensada a oitiva da segunda, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ilza Cristina José em face de Otica Di Lani. O pedido é parcialmente procedente. A alegação da ré de que as substituições das armações foram motivadas por mero capricho da autora não são verossímeis. Ora, ainda que se tratasse de uma cliente antiga, nenhum comerciante aceitaria substituir armações sem qualquer defeito por quatro vezes. Nem se alegue que a prova oral é suficiente para demonstrar tal fato, pois, conforme mencionado pela própria testemunha Shirley de Fátima Soja, todas as substituições de mercadorias eram documentadas. Se assim era, não se explica o fato de o réu não ter juntado aos autos nenhum documento que demonstrasse estas substituições e, principalmente, que apontasse seus reais motivos. Assim, verossímil a alegação da autora de que as substituições das armações eram necessárias pela danificação destas por ocasião das trocas das lentes. A necessidade de substituição de pelo menos dois pares de lentes foi demonstrado pelo documento juntado pela própria ré. Com efeito, na primeira oportunidade em que a lente foi encaminhada para o fabricante (30.06.11) foi constatado vício, tanto que o laboratório substituiu-as e entregou-as em 18 de julho de 2011. A segunda substituição também foi devida, pois foi constada diferença da distância naso pupilar. Ainda que se entenda que esta diferença estava dentro de padrões tecnicamente aceitáveis, fato é que lentes multifocais já são de difícil adaptação e é indispensável que as medidas estejam perfeitas para propiciar conforto visual ao usuário. Ademais, se entendesse de forma diversa, o próprio fabricante teria recusado a substituição gratuita (devidamente ressaltada na declaração juntada em audiência). Considerando-se que na primeira oportunidade foi o próprio réu quem cortpu a lente indevidamente, tem-se que os óculos foram substituídos pelo menos três vezes por vícios e não por mero capricho da autora. Desta feita, tem-se que os óculos encomendados em abril de 2011 somente estavam à disposição da autora em setembro de 2011, prazo que excede o disposto no artigo 18, §1º do Código de Defesa do Consumidor e dava, à autora, o direito à restituição integral do preço. Quanto aos pleito atinente ao dano moral, há que se ressaltar que não houve exatamente lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial, nem mesmo prova de dano à saúde da autora. Com efeito, a receita do oftalmologista é de janeiro de 2011 e a autora somente comprou o primeiro par de óculos em abril de 2011, o que indica que a diferença de grau apurada não era tão elevada. Ademais, a autora tinha em sua casa óculos reservas que, ainda que desatualizados, permitiram-lhe o exercício habitual de suas atividades. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após mais de uma ano a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a restituição do preço, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Incabível a condenação ao pagamento de honorários em Juizado Especial Cível, com fundamento no artigo 55 da Lei 9099/95. Ante o exposto, JULGO parcialmente ROCEDENTE o pedido na ação movida por Ilza Cristina José em face de Otica Di Lani, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$3120,00, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 293,04 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:38 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
