

SENTENÇA

Processo nº:004.04.010932-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:José Adolfo Vallejos Nunez Del Prado
Requerido:Patrícia de Oliveira Cruz Zunarelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







VISTOS.



JOSÉ ADOLFO VALLEJOS NUNEZ DEL PRADO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra PATRÍCIA DE OLIVEIRA CRUZ ZUNARELLI, igualmente qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que, na data de 09.08.2003, por volta das 14:40 horas, enquanto trafegava com sua motocicleta pela Av. Agenor Couto de Magalhães, sentido centro - bairro, foi colhido pelo veículo Vectra, que estava na mesma via e igual sentido de direção, conduzido pela requerida, dando causa a várias lesões corporais, com conseqüentes prejuízos materiais e morais. 

Aduz da responsabilidade da ré, por conduzir o veículo em velocidade incompatível para o local e as condições de tempo, chuva, no uso de telefone celular e com exame médico da carteira nacional de habilitação vencido. A final, pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos, inclusive pagamento de pensão mensal vitalícia, bem como na condenação nas cominações de estilo, conforme detalhado na petição inicial.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/37.

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 44/62, na qual rebate os fatos indicados na petição inicial. Sustenta que estava em baixa velocidade, sem o uso de qualquer aparelho de telefone, e que, na realidade, o acidente foi causado por manobra inesperada do autor, que havia subido na calçada, feito um contorno e voltado à avenida sem a necessária cautela. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Despacho saneador a fl. 152, com fixação dos pontos controvertidos e deferimento das provas. 

Audiência de conciliação a fl. 158.

Laudo pericial as fls. 178/181, com posterior ciência às partes.  

Em instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor e uma da requerida (fls. 238/240 e 249/251). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as alegações anteriores. 

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação indenizatória ajuizada pelo autor contra a requerida, sob alegação de responsabilidade desta quanto ao acidente descrito na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.

É incontroversa a ocorrência do evento danoso, acidente de trânsito, com danos à integridade física do autor.

A gravidade e a extensão dos danos restou bem demonstrada pelo laudo pericial acostado aos autos. 

Porém, com relação à culpabilidade pelo evento, as provas dos autos são insuficientes para atribuí-la à requerida. 

Isto porque a prova oral é uníssona no sentido de que o acidente ocorreu logo após o autor retornar à via pública de uma manobra efetuada na calçada.

Logo, a requerida possuía preferência de passagem. Competia ao autor maior cautela para ingressar novamente na via pública, principalmente porque estava chovendo na hora e local da colisão. 

Por outro lado, a prova colhida não é apta a demonstrar que a requerida conduzia seu veículo em excesso de velocidade, eis que as declarações das duas testemunhas do autor nesse sentido não encontram correspondência com os danos ocasionados na motocicleta do autor e no carro da requerida, segundo se constata das anotações efetivadas pelo policial que atendeu a ocorrência e elaborou o respectivo boletim. Basta verificar o desenho acostado no documento de fl. 11 verso e anotação da existência de danos de pequena monta, além da fotografia de fl. 26. 

De igual sorte, não há qualquer prova de que a autora estivesse no uso de telefone celular. Por fim, a circunstância de a carteira nacional de habilitação estar vencida na ocasião não é causa de atribuição de responsabilidade de natureza subjetiva, caracterizada mera infração administrativa que para aquela finalidade deve ser corroborada por outros elementos de prova, o que não ocorre no caso dos autos. 

Por tais motivos, de rigor a improcedência do pedido.
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, ajuizada por JOSÉ ADOLFO VALLEJOS NUNEZ DEL PRADO contra PATRÍCIA DE OLIVEIRA CRUZ ZUNARELLI, e JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento do valor das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, declarando-o, entretanto, desobrigado de tal pagamento enquanto perdurar sua atual situação econômica.

P.R.I. 

São Paulo, 27 de abril de 2010.
