

SENTENÇA

Processo nº:0010808-69.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manira Said Farias dos Santos
Requerido:Telecomunicaçõers de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Manira Said Farias dos Santos ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. devolução de quantia paga contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que nos meses de fevereiro/2011, março/2011 e abril/2011 foram cobrados valores excessivos em suas faturas; que na fatura com vencimento em fevereiro/2011 foi cobrado o valor de R$ 5,76 (plano lazer), R$ 19,86 (minutos utilizados) e R$ 12,36 (plano fale à vontade); que na fatura com vencimento em março/2011 foi cobrado o valor de R$ 8,85 (plano controle), R$ 8,90 (minutos utilizados) e R$ 40,90 (desconto de interrupção da linha por 528hs) e que na fatura com vencimento em abril/2011 foi cobrado o valor de R$ 95,00 (interrupção do speedy).
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação da requerida na restituição das quantias cobradas e pagas.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que contratou o plano fale à vontade e por ele não pagaria os minutos utilizados; que não contratou o plano lazer e que sua linha de telefonia e o serviço speedy estão em pleno funcionamento (fls. 15).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que não há irregularidade na cobrança e que não há danos materiais. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/30).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que da leitura da inicial se pode entrever que a autora pretende a restituição da quantia paga referente às faturas com vencimento em fevereiro/2011, março/2011 e abril/2011.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de atribuir à requerida o dever de demonstrar que os valores cobrados correspondem aos serviços contratados pela autora e por ela utilizados.
In casu, a autora confessa que contratou o plano fale à vontade. Portanto, afasto o pedido de devolução da quantia de R$ 12,36 da fatura com vencimento em fevereiro/2011.
Diante da ausência de impugnação específica, conclui-se que os demais valores contestados pela autora foram cobrados indevidamente. 
Afasto o pedido declaratório diante do pagamento das faturas discutidas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na restituição das quantias de R$ 5,76 e R$ 19,86 cobradas na fatura com vencimento em fevereiro/2011, corrigidas monetariamente desde o pagamento (19.03.2011) e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida na restituição das quantias de R$ 8,85, R$ 8,90 e R$ 40,90 cobradas na fatura com vencimento em março/2011, corrigidas monetariamente desde o pagamento (01.04.2011) e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar a requerida na restituição da quantia de R$ 95,00 cobrada na fatura com vencimento em abril/2011, corrigida monetariamente desde o pagamento (abril de 2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
