

SENTENÇA

Processo nº:0010753-37.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia Candido de Paula Silva e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.





VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Patricia Candido de Paula Silva, Ingridy Nicolly de Paula Silva contra a  Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando a indenização por danos morais e ao pagamento de pensão mensal.
Segundo exposição resumida da inicial, as autoras alegam, em síntese, que sofreram danos morais e materiais em decorrência da morte de Edson Edney da Silva, marido e pai das autoras, que teria sido executado por policiais militares no exercício de suas funções, fardados, com pistolas e viatura da corporação. 
Requereram, ao final, a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$750.000,00 para cada autora e ao pagamento de pensão mensal no valor de um salário mínimo vigente, acrescidos de juros e correção monetária.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 27/239.
Citada, a  Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 257/262), sustentando que os milicianos não agiram na condição de agente público, não havendo que se falar em responsabilidade civil do Estado. Requereram, ao final, a improcedência da ação.
Réplica às fls. 269/272.
Instadas a produzirem outras provas, a ré manifestou ? se pelo julgamento antecipado da lide, enquanto que as autoras manifestaram ? se pela produção de prova testemunhal.
Deferida a produção de prova oral, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 294/296).
Memoriais às fls. 303 e 305/312.
Ao final, o Ministério Público também apresentou o seu parecer (fls. 315/323).
É o Relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação de cunho indenizatório ajuizada contra o Estado, em que as autoras pretendem ser compensadas pelos danos morais sofridos em razão da morte de seu marido e pai, respectivamente, morte esta supostamente causada por  policiais militares.
Pois bem. 
A responsabilidade do Estado é objetiva, quando este age numa conduta comissiva, por força do artigo 37,§ 6º da nossa Constituição Federal, bastando a prova do dano e do nexo causal: 
?§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?
Convém salientar que a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova de culpa da Administração Pública, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima ou mesmo a ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que não se restou demonstrado nos presentes autos. 
Com relação a danos por ação do Estado, o Direito Brasileiro adotou a teoria do risco administrativo, em que basta a comprovação do dano e do nexo causal entre o dano e a conduta do Estado para gerar para este o dever de indenizar.
No contexto probatório encartado aos autos, verifica-se que, às fls. 200/205,  o Policial Militar Mauro da Costa Ribas Junior foi condenado pelos crimes de homicídio e ocultação de cadáver praticados contra Edson Edney da Silva. 
Pelo Laudo pericial juntado às fls. 167/187, ficou demonstrado que os vestígios de sangue encontrados na viatura policial eram dos indivíduos Edson Edney da Silva e Emerson Heida.
Pelas testemunhas arroladas no processo criminal que tramitou perante o 3º Eg. Tribunal do Júri da Comarca de São Paulo, verificou ? se que os indivíduos foram abordados por policiais militares no exercício de suas funções, utilizando farda, equipamentos e a viatura da corporação. 
Nota-se que a responsabilidade do Estado é evidente, já que o crime foi cometido com abuso da condição de policial em serviço, sendo, portanto, evidente a configuração dos danos morais, em razão do sofrimento sofrido pelas autoras que não se limitou a mero aborrecimento. 
Neste sentido, não destoa a jurisprudência do nosso Eg. Tribunal de Justiça: ( 2ª Câmara de Direito Público do TJSP, data de julgamento 21 de Maio de 2013, Desembargador Relator  Claudio Augusto Pedrassi, nº do recurso:0011-04.8.26.0302): 

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Reparação de danos morais e materiais. Autor que, confundido com suspeito, foi perseguido por policial militar recebendo um tiro de arma de fogo. Sequela de paraplegia. Responsabilidade objetiva do Estado configurada. Ausência de comprovação de qualquer excludente de responsabilidade. DANOS MORAIS. Configuração. Aborrecimentos que superam os do mero cotidiano e comprometimento patrimonial físico relevante. Danos morais ?in re ipsa? ante a gravidade do acidente. Quantum reparatório. Peculiaridades do caso concreto. Razoabilidade e proporcionalidade. Reexame necessário e recurso voluntário da Fazenda improvidos." 
Ressalte-se que a indenização por danos morais não constitui reparação, mas compensação. De fato, se a dor não tem preço, é muito difícil que seja reparada integralmente, mas a compensação pela dor pode ser razoavelmente estabelecida, até como solução de equidade. Todavia, é incabível que o pleito indenizatório proporcione enriquecimento ilícito, o que ocorreria caso fosse acolhida a estimativa indicada na exordial.
A respeito do tema, oportuno considerar o entendimento do eminente Ministro Cezar Peluso: 
"A indenização por dano moral é arbitrada mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (RT 706/67). 
Pois bem. 
Considerando a gravidade do dano, a conduta reprovável da ré, bem como a condição sócio-econômica das partes envolvidas, fixo a indenização em R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) para cada autora.
Nota-se que as autoras não demonstraram ostentar padrão de vida elevado, pelo que o valor fixado tem por escopo gerar conforto sem causar enriquecimento ilícito em desfavor da ré.
A indenização por danos materiais, no presente caso, refere-se a necessidade de uma pensão vitalícia à família. 
Ora, considerando que a vítima era a provedora do sustento das autoras, exercendo a função de ajudante geral na empresa Technical Blow Mould (fls. 45), entendo razoável o pedido, devendo a pensão ser fixada com base em 2/3 da última remuneração percebida pela vítima que fora demonstrada às fls. 37 e não contestada especificamente pela ré, cujo valor em 10/2010 aponta um valor de R$721,47, devidamente corrigida pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. -
Dessa forma, tendo como parâmetro referido valor, a pensão mensal deve ser calculada na fração de 2/3 do último rendimento mensal da vítima, eis que 1/3 corresponderia a manutenção do próprio provedor, se vivo estivesse. 
Ademais, referida pensão mensal é devida até a idade provável da vítima de 65 anos, consoante entendimento jurisprudencial. No caso, tendo o autor falecido com 27 anos de idade em 11.09.2010 (fls. 35), a pensão mensal é devida até o ano de 2048, quando a vítima completaria 65 anos, sendo reconhecido a companheira o direito de acrescer na medida em que a filha atingir a maioridade ou a idade de 24 anos, se estiverem cursando ensino superior. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento aos autores de indenização por danos morais no importe de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) para cada uma das autoras, bem como ao pagamento de uma pensão mensal no importe de 2/3 da última remuneração percebida pela vítima que fora demonstrada às fls. 37 e não contestada especificamente pela ré, cujo valor em 10/2010 aponta um valor de R$721,47, devidamente corrigida pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com o direito da companheira de acrescer até a data em que a vítima completaria 65 anos, em 2048. 
Em razão do princípio da sucumbência mínima, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. 
PRIC. 
São Paulo, 23 de setembro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
