

SENTENÇA

Processo nº:002.10.010851-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicero Jose da Silva e outro
Requerido:Elisabete de Andrade Garcia Sobreira

CONCLUSÃO:
Em 24/06/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A ré, citada, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
      Apenas uma ressalva é feita no que diz respeito ao valor da indenização por danos morais: é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente José Miguel da Silva Junior são passíveis de indenização na esfera moral. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes e considerando que a ação foi proposta por dois autores, tendo um deles saído do pólo ativo, pondero o valor pretendido a título de danos morais na metade do valor pleiteado na inicial. Fixo-o, portanto, em R$ 10.200,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 10.200,00 ao co-autor José Miguel da Silva Júnior, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 408,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque é advogado, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal.
Observe-se, quanto à revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 1º de julho de 2010.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
