

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010848-05.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Eliziana dos Santos Silva - RG: 445387944 - CPF: 311.011.238-85
Adv. Fábio de Oliveira Saad ? OAB/SP ? 264351 - DATIVO

Réu:Nova Casa Bahia S/A. 
Prepost. Maíra Cardoso Gomes
RG: 42.931.387-1 - CPF: 432.342.688-78 


Aos 31 de julho de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas,  frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita,  em ato anterior com ciência à parte contrária. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  decisão: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora ajuizou a presente ação, relatando haver adquirido um armário na loja da ré, que, no entanto, não foi montado do modo que solicitou. Além do mais, após a montagem, constatou vícios e apesar dos diversos contatos efetuados junto à ré, não logrou ver solucionado o problema relatado. Postulou a condenação da ré a lhe pagar indenização a título de danos materiais e morais. Em contestação, a ré arguiu preliminar de incompetência do Juízo e, no mérito, pugnou pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova. A preliminar arguida não comporta acolhimento. Com efeito, restou incontroversa a compra do móvel pela autora na loja da ré, que, portanto, obrigou-se a entrega-lo e monta-lo, o que não comprovou haver feito do modo solicitado pela autora. Aliás, a ré não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar ter cumprido as obrigações assumidas com a autora e nem no sentido de infirmar o relato da autora. Desse modo, não há falar-se em produção de prova pericial, cuja imprescindibilidade não restou demonstrada. Afasto, pois, a preliminar arguida. No mérito, a pretensão procede em parte. E isso porque, a ré não demonstrou ter cumprido as obrigações assumidas com a autora, quando lhe vendeu o armário descrito na nota fiscal de fls. 06. E tanto não cumpriu, que a autora procurou este Juizado para ajuizar a presente ação, reclamando a falta de atendimento de seus telefonemas. Ouvida informalmente em audiência, a autora afirmou ter entrado em contato com a ré por diversas vezes para resolver o problema mencionado, não obtendo êxito, sendo surpreendida, muito tempo depois, com a notícia de que o armário fora reparado e que a reclamação dela fora encerrada. No entanto, passou meses aguardando a solução do problema e a ré chegou a entregar as peças necessárias ao reparo, mas não enviou nenhum técnico que pudesse substituí-las. Suas crianças eram pequenas e viviam mexendo nas caixas onde estavam seus objetos, porque não podia guarda-los no armário. Até hoje as portas do armário caem, porque foram mal colocadas. Contou que o armário de seus sonhos virou um pesadelo e vivia chorando desesperada com o descaso dos representantes da ré. Ora, a situação relatada configura de forma suficiente os requisitos do dano moral indenizável, tendo em vista a completa falta de consideração e respeito dispensados à autora pelos representantes da ré. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido, bem como para incentivar a ré a adotar práticas operacionais mais eficientes e respeitosas com seus clientes. Por fim, de rigor a devolução do valor pago pela autora, como requerido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Eliziana dos Santos Silva em face de Nova Casa Bahia S/A, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e, em consequência, para condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$399,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de março de 2012 e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Após o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do armário da residência da autora, no prazo de quinze dias, sob pena de presumir seu desinteresse pelo bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Edilene, escrevente, digitei e imprimi. 31 de julho de 2014 14:03


Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Eliziana dos Santos Silva
___________________________________________________________
Adv. Fábio de Oliveira Saad ? OAB/SP ? 264351 - DATIVO

_________________________________________________________
Nova Casa Bahia S/A.
