

PROCESSO nº 0010340-64.2009


AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

AÇÃO:  Outros feitos
AUTORA: Mozaly Gabriele Cezarini ? RG: 45978614 ? CPF: 352.782.238/04
Adv. Dativa Dra. Sandra Cristina de Moraes ? OAB 176090

RÉ: TNL PCS S/A
Preposto: Lucas da Silva Souza ? RG: 49.113.031-4

Aos 29 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Bruno Ronchetti de Castro, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, seguindo-se ciência à parte contrária, não havendo impugnação. Dispensada a produção de prova oral. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido:  Pretende a autora a declaração de inexigibilidade do débito lançado pela requerida em fatura de prestação de serviços de telefonia celular móvel, ao argumento de que a quantia cobrada é excessiva e não está de acordo com a contratação celebrada, bem como condenação da parte ré em indenização por danos morais. O pedido é de ser parcialmente acolhido. Inicialmente, cumpre destacar que ao presente caso incide as regras do Código de Defesa do Consumidor, diante da nítida relação de consumo existente entre as partes, figurando a autora como consumidora e a ré como prestadora de serviços, nos termos dos artigos 2º e 3º ambos da Lei 8.078/90. A autora, por sua vez, além de trazer argumentos verossímeis, porquanto detalhados e corroborados com a prova documental acostadas aos autos, produziu prova testemunhal confirmando o teor de suas alegações, ao passo que a parte ré nada fez para infirmar a versão da autora. Com efeito restou comprovado que a autora buscou a empresa-ré para aquisição de serviços de telefonia celular móvel, firmando contrato com a promessa de que o plano contratado (OI 60) de garantia à comunicação com qualquer outra operadora, de qualquer DDD, por 60 minutos, e ao término desta minutagem teria outros 1000 minutos mensais para comunicação entre a mesma operadora (de Oi para Oi), inclusive entre DDDs diferentes, desde que fosse do Estado de São Paulo e utilizado o prefixo 031. Como cediço, a publicidade e a oferta feita pela preposta da empresa requerida vincula a contratação e, se assim foi feito, deve a requerida obedecer o que prometeu para a autora. Outrossim, como princípio norteador das relações de consumo está a transparência, da qual a ré não se houve no caso concreto, vez que deixou de informar à consumidora as reais conseqüências das ligações efetuadas entre DDDs diversos. Ademais, ainda neste particular, cumpre destacar que o contrato firmado entre as partes e acostado pela requerida a fls. 68/73 não é claro quanto à cobrança de minutos excessivos fora do plano contratado caso o DDD de discagem fosse diverso do destino. Veja-se que a cláusula 1.1.1 assim estabelece: o bônus correspondente a 1000 (mil) minutos mensais, durante até 15 (quinze) meses, não cumulativos para os meses seguintes, em chamadas locais originadas de um Oi móvel para qualquer outro Oi móvel ou para qualquer telefone fixo, mediante a ativação em um dos planos pós pagos elegíveis (conforme iten 3.1 abaixo). Como se vê, não há especificação de exigência de DDD diverso para a incidência do bônus mencionado. Dessa forma, não pode a requerida cobrar o valor excedente ao contratado se não houve a exasperação da minutagem que foi prometida à autora no plano por ela contratado e prometido pela vendedora, preposta da empresa. Daí decorre a inexigibilidade do débito lançado pela requerida, no valor de R$336,43, com vencimento para 16/05/2009, o débito de R$165,18, com vencimento para 16/06/2009, descontando-se em ambos o valor de R$58,90 referente ao pacote contratado. Outrossim a fatura de R$120,23 lançada a título de segunda via, não encontra substrato fático para sua emissão, devendo também ser declarada inexigível. Vale acrescentar que da leitura dos documentos de fls. 24/26 e 29/30, referente ao extrato da cobrança ora impugnada, a autora agiu dentro do que lhe foi prometido, pois todas as ligações partiram do código de área 013 e tiveram como destino o código de área 011, sem que fosse excedido o total de minutos contratados, incluído o bônus prometido. No que tange ao pedido de indenização por dano moral, contudo, o mesmo não comporta acolhimento, pois não restou configurado abalo psicológico indenizável. Quanto ao particular, veja-se que não chegou a existir inscrição do nome da autora em órgão de proteção ao crédito ou protesto de títulos de cuja publicidade pudesse ensejar o alegado dano moral. Na hipótese, houve apenas mera possibilidade de envio dos dados da autora para os órgãos de restrição ao crédito, mas que, não concretizada a negativação, não há que se falar em ocorrência de dano moral. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente a ação a fim de declarar inexigível o débito de R$336,43, com vencimento para 16/05/2009, descontando-se o valor de R$58,90 referente ao pacote contratado, e o débito de R$165,18, com vencimento para 16/06/2009, descontando-se o valor de R$58,90 referente ao pacote contratado, bem como a fatura de R$120,23 lançada a título de segunda via, com vencimento para 28/05/2009. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.   Eu,       Adna, escrevente, digitei e imprimi. 

     Bruno Ronchetti de Castro
 Juiz de Direito




Autora_______________________________________________

Adv._________________________________________________

Ré___________________________________________________
