

SENTENÇA

Processo nº:0010552-51.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Aparecido Daniel
Requerido:Fábio Luiz dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira

Vistos.


JOSÉ APARECIDO DANIEL  promove a presente ação de inexigibilidade de cheque  cumulado com pedido de  antecipação de tutela em face de FABIO LUIZ DOS SANTOS.

Alega que o cheque n. 850199  foi emitido em 30/09/2007 e se encontra prescrito. Não obstante foi protestado em 11/06/2010 após o decurso do prazo prescricional.

Foi indeferida a antecipação de tutela,  que posteriormente foi concedida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

O requerido foi citado e impugnou os pedidos do autor.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Com relação aos cheques,  importa ter presente que são diversos os prazos indicados pela Lei do Cheque, mas até que haja o reconhecimento da prescrição do título admite-se ação monitória fundada em cheque mesmo após o decurso dos prazos previstos na legislação cambiária.

Explico. O cálculo da prescrição para ações monitórias relativas a cheques deve ser contado nos seguintes termos:

                                             A partir da expiração do prazo de apresentação (30 ou 60 dias),  inicia-se o prazo de 06 meses para a execução do título (Lei do Cheque, art. 59).

                                        Decorrido o prazo, perde o cheque a força executiva, mas ainda admite a cobrança do crédito fundada em ação de locupletamento ilícito, cujo prazo prescricional  também é de dois anos, a contar do decurso do prazo da ação executiva, conforme inteligência do artigo  61 da Lei do Cheque.

                                         Nesse período o cheque ainda mantém a sua natureza cambiária, mas a  partir da  expiração do prazo acima mencionado,  a  cobrança do cheque deve se pautar na obrigação que lhe  originou e o passo prescricional passa a ser regido pelo Código Civil, sendo o prazo de 05 anos (art. 206, § 5º, I, do CC), conforme entendimento da 15ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que  se observa na Apelação nº 7.260.459-2 de 11 de novembro de  2008 em que foi relator o Des. Cyro Bonilha: 

"Respeitado  o entendimento dos que sustentam posição diversa, a ação monitória  que visa a cobrança de dívida líquida constante  de instrumento (documento) particular, como no caso em tela (cheque), submete-se agora à prescrição quinquenal (art. 206, § 5º, I, CC de 2002), não se aplicando ao caso  a prescrição decenal de que trata o art. 205 do novo Código Civil.
Assim, tendo em vista que a ação foi ajuizada após o decurso do prazo de cinco anos, este contado do início da vigência do Código Civil (12/01/03), restou consumada a prescrição ...".


Em sendo assim, até o decurso do prazo prescricional de cinco anos é o cheque instrumento comprobatório de uma dívida que pode ser  ainda cobrada via ação monitória ou processo ordinário.

Por conseguinte,  apresentado o título de forma adequada em seus aspectos formais e não estando ainda prescrito, ressalvados os entendimentos contrários, entendo admissível seu protesto, inclusive porque a própria Lei 9492/1997 em seu artigo 9º admite inclusive o protesto do título prescrito, a partir do reconhecimento de que a perda da pretensão não afasta do direito, ou seja, a prescrição do cheque não afasta a dívida e, portanto, não existe justificativa para obstar o protesto.

Vale salientar, ademais, que conforme entendimento de Fabio Ulhoa Coelho não existe prazo para protesto contra o eminente do cheque, sendo que o prazo previsto pela Lei do Cheque é exclusivo para ressalvar direitos contra coobrigados, o que não é o caso: "Um cheque sem fundos deve ser protestado  pelo credor, no prazo fixado em lei para sua apresentação a pagamento para fins de conservação do direito creditício  contra os coobrigados do cheque. Para exercício do  direito creditício  contra o eminente e seu avalista, o protesto não é necessário". (Manual de direito comercial, p. 278, 14ª ed.).

Portanto, não estando o cheque prescrito, não há como se declarar sua inexigibilidade como pretendido e, por conseguinte, o cancelamento do protesto, o qual  é, exatamente como  alega o  autor, meio coercitivo de obter o ressarcimento da dívida.

Em sendo assim, reconhecido ser o protesto exercício regular de direito,  com  a devida vênia e ressalvado entendimentos  contrários,  não há falar-se em danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa.

Anote-se que a antecipação de tutela concedida pelo E. TJSP não é objeto de efeito suspensivo por ocasião do recebimento de recurso.
P.R.I.




São Paulo, 04 de novembro de 2010.
