

SENTENÇA

Processo nº:0010042-57.2004.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Ribeiro da Silva Valois
Requerido:Universo Comercio e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.
 
HELENA RIBEIRO DA SILVA VALOIS, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO EDIFICIO SÃO JOSÉ II E UNIVERSO COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA pelas razões expostas as fls. 02/08. Juntou documentos.

Citado (fls. 40), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 42/55,  alegando em preliminar ilegitimidade passiva da  co-ré Universo Comercio e Serviços Ltda. 

Réplica as fls. 99/104.

Sem acordo entre as partes (fls. 110).

As fls. 111 houve o saneamento do feito, afastando a preliminar argüida e designando audiência de instrução e julgamento.
 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas da autora (fls. 130/139) e as testemunhas do réu (fls. 208/209). Foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de cinco dias para apresentação de alegações finais. (fls. 88)

Ao final as autora fez suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 216/220.

É o breve relatório.
DECIDO.

Pretende a autora ser indenizada por danos materiais e  morais sofridos, sustando que os requeridos lhe fizeram cobranças indevidas e ainda cortaram o fornecimento de água de sua residência apesar das contas estarem  pagas. Requer ainda o  ressarcimento das taxas que teve que pagar para religar o fornecimento de água. 
No mérito, a ação não procede.

Consta que ao tentar efetuar o pagamento da contribuição condominial em janeiro de 2004 a autora  foi surpreendida com a informação de que devia R$ 3.883,97 referente a um  processo judicial em andamento. Somado a esse valores estariam  honorários advocatícios e custas processuais indevidos. Ademais,  o pagamento desse débito só poderia ser efetuado à vista. Logo após, recebeu uma carta de cobrança referente a esse débito. Em fevereiro teve o  fornecimento de água de seu apartamento cortado.

Pois bem,  a individualização da água entre os condôminos foi aprovada em Assembleia Extraordinária,  datada de 19/07/2003 que contou com a presença e  assinatura do filho da autora, que com ela mora na unidade 12-B,  conforme os documentos juntados pelos requeridos (fls. 67 e seguintes).

A autora não demonstra, nem comprova  irregularidades na Assembléia Geral que deliberou e decidiu sobre a implantação do sistema de individualização de água por apartamento.

A cobrança é exercício regular de um direito do credor.

A cobrança, posto que baseada em decisão de Assembléia de Condôminos, não contraria lei vigente e não é portanto abusiva. Prova em contrário não fez a interessada.

A requerente tinha conhecimento de estar inadimplente quanto a contas de consumo de água, tanto que já havia sido demandada em Juízo, condenada em Primeira Instância, embora aguardando decisão da Instância Superior. Além disso, seu filho e morador do apartamento havia firmado acordo para tentativa de solução da dívida  fls. 25/26.

Mas a pendência de recurso, por si só, não afastava a obrigação da autora de pagar as contas atrasadas. 

A autora não pagou as contas atrasadas, não consignou os valores em juízo, nem ofereceu caução para evitar o corte no fornecimento de água (artigo 890, CPC e artigo 304 e seguintes do Código Civil).

Assim, que se houve o desligamento de água na unidade da autora (posteriormente restabelecido) tal fato não constituiu ato ilegal, como pretende a interessada.

Certo que se tratou de grande aborrecimento, mas que causado por contas de consumo de água não quitadas.

Antes da adoção do sistema de individualização do consumo de água, o que não quitado pela autora era repassado aos demais condôminos, comum em condomínios, para desgosto dos vizinhos...

A autora recebeu correspondência para acerto das contas atrasadas, conforme fls. 16, 208 e 209. Contudo, somente após o corte no fornecimento de água providenciou uma tentativa de acordo para solução da dívida  fls. 25, 209. 

Estava, pois, inadimplente à época do corte no fornecimento de água.

Por fim, a requerente não comprova nexo de causalidade entre o ocorrido e a indenização pretendida, na ordem de R$ 78.484,60, para uma dívida de R$ 3.954,53.

A taxa de religamento é remuneração do serviço prestado pela requerida.

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida  testemunhas da autora, que confirmou estar ela inadimplente à época do corte de água (fls. 132), não foi precisa quanto ao "constrangimento" sofrido pela requerente. A testemunha, ao que parece, também estava atrasada quanto a prestação condominial... (fls. 133).

O pedido de indenização pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido ? artigo 186, do Código Civil.

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita dos  requeridos, nem  qualquer tipo de nexo causal, conforme preceituam o mencionado artigo.

A autora sim esteve inadimplente quanto suas obrigações perante o condomínio réu.
Outra fosse a decisão estaríamos favorecendo o descumprimento contratual e  o locupletamento da inadimplente, ainda mais diante da  indenização pretendida.
Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil,  nos termos dos artigo 389, 395 do mesmo diploma legal e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Helena Ribeiro da Silva Valois  em face de Condomínio Edificio São José II e Universo Comércio e Serviços Ltda. 

Em razão da sucumbência arcará a  autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
