

SENTENÇA

Processo nº:0010587-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vagner Smith
Requerido:Ricar Assessoria Jurídica Empresarial S/C Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.




Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da lei.
As preliminares suscitadas confundem-se com o mérito.
Alega o autor ter recebido, em 2001, correspondência do banco requerido, noticiando o extravio de seu talonário de cheques. Informou o banco ter tomado todas as cautelas, providenciando a devolução, pelo motivo 25, dos cheques de numeração 218761 a 218840. 
Contudo, em 16/04/2010, descobriu que seu nome estava inscrito em rol de inadimplentes em razão do cheque 218326, no valor de R$100,00, constatando-se que havia adulteração grosseira no mesmo que, em realidade, era o de número 218826. 
Os documentos trazidos em inicial (fls.16/17) comprovam a alegação de ter ocorrido o extravio de talonário de cheques em abril de 2001.
Observando a microfilmagem do cheque de fls.79/80, presume-se, realmente, que o mesmo foi adulterado, o que não foi negado pelo banco requerido.
Contudo, observa-se que o banco requerido não compensou o cheque, procedendo à devida devolução do título.
Não obstante os motivos de devolução do cheque, que impediam a cobrança da dívida pelo portador, a empresa requerida, de forma imprudente, realizou a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes.
Em se tratando de título falsificado ou extraviado, evidentemente não há como coagir o titular da conta a qualquer pagamento. Transcreve-se, por oportuno:
CAMBIAL ?Cheque furtado e falsificado ? Ação declaratória de inexistência de obrigação cambiária ? Acolhimento ? Falta de cuidado do portador na recepção do cheque falsificado ? Princípio da inoponibilidade ao terceiro de boa-fé que cede ante ao crime de furto, passando o portador a figurar como vítima, devendo voltar-se contra quem lhe transmitiu o cheque ? Decisão confirmada  (Apelação n. 546.698-6)
Assim, a empresa requerida não tinha o direito de cobrar o título.
Aliás, a anotação se deu em 2009, ou seja, mais de oito anos após sua emissão. Ainda que o cheque tivesse sido devolvido por falta de fundos, havia impeditivo para a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes ante a prescrição da pretensão de cobrança.
O banco requerido, em contrapartida, tomou todas as providências necessárias para evitar a cobrança do título. Conclui-se, desta forma, ter atuado de forma regular, não havendo nexo de causalidade para o dano comprovado às fls.14.
Por sua vez, patente a responsabilidade da co-requerida Ricar, revel nestes autos (fls.68). 
Caracterizado o dano moral em decorrência do abalo ao crédito (fls.14). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3500,00.
Ante o exposto, reconheço a inexigibilidade do título de fls.14, confirmando a liminar conferida nos autos e condenando a requerida RICAR ASSESSORIA JURÍDICA EMPRESARIAL ao pagamento de R$3500,00, corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido formulado em face de BANCO ITAÚ S.A. Encerro esta fase com fulcro no artigo 269, I, do CPC. 
Para apreciação do pedido de gratuidade de justiça, deverá o autor anexar cópias das últimas declarações de imposto de renda.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2011.
