

SENTENÇA

Processo nº:0010477-21.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edilson Domingues Marques
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda. Mix_FO5 Radial Leste


CONCLUSÃO

Em 1 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.







EDILSON DOMINGUES MARQUES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de  MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, aduzindo resumidamente que em 02.09.2008, adquiriu da ré o veículo Fiat Palio Fire 1.0, placas DRG 0513, ano 2005, pelo valor de R$ 20.900,00. Na mesma oportunidade, vendeu à ré outro veículo de sua propriedade, sendo-lhe restituída a importância de R$ 31.550,00. Tomou a cautela de fazer perícia no veículo que estava adquirindo, mas, a despeito disso, o Fiat Palio passou a apresentar problemas assim que deixou a loja. Retornou para oficina, ali permanecendo durante 20 dias. Não foi elaborada a ordem de serviço. Após, ainda constatou outros problemas, quais sejam, barulho anormal ao ligar o motor do veículo, defeito no freio e no câmbio, motor do vidro elétrico avariado. Infrutíferas as tentativas de composição, razão pela qual, por sponte propria, resolveu consertar o veículo. Todos os gastos redundaram em R$ 1.485,25. Houve grande desgaste emocional que o obrigou a vender o carro. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral e material. 

Emenda a fls. 42/43 para constar que o valor do dano material é igual a R$ 8.445,25. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou, em objeção processual, falta de interesse processual. Quanto ao mérito, expôs que não causou nenhum dano ao autor, postulando a improcedência. 

Foi determinado à ré que regularizasse a sua representação processual, quedando-se inerte. Novo prazo lhe foi concedido, inclusive para demonstrar a data do protocolo da contestação. 

A contestação foi considerada intempestiva, uma vez que o prazo havia se esgotado em 19.08.2010, porém foi protocolada em 30.08.2010. 

A ré agravou de instrumento e o Egrégio Tribunal de Justiça, deu provimento ao recurso para que a peça de defesa permanecesse nos autos. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Segundo consta, as partes celebraram contrato de compra e venda de veículo, constatando-se, assim que o veículo deixou a loja, vários defeitos, que acarretaram danos materiais e morais ao autor. Por isso, pretende ser indenizado. 

A título de objeção processual, o réu alegou falta de interesse processual. Todavia, o autor afirmou que tentou fazer prevalecer a garantia do veículo, contudo não foi atendido pela ré. Assim, teve que bater às portas do Judiciário para reparação dos danos. 

Rejeito a objeção. 

Quanto ao mais, interessante destacar o que constou do Venerando Acórdão:


"Com efeito, a intempestividade da contestação acarreta revelia do réu, mas não impede que referida peça permaneça nos autos, mesmo porque, o parágrafo único do art. 322, do Código de Processo Civil, autoriza a intervenção do réu revel em qualquer fase do processo, devendo apenas ser observado que, neste caso, a contestação deve ser considerada como manifestação, sem prejuízo dos efeitos decorrentes da revelia."(grifo nosso)


Conforme constou, a contestação é intempestiva. Vale dizer que, tendo decorrido in albis o prazo legal para o réu apresentar defesa, aplicam-se os efeitos diretos da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. Portanto, "reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor". 

Toda a matéria deduzida pelo autor é de fato, não havendo questão de direito. Assim, todos os fatos alegados pelo autor são tidos por verdadeiros, em virtude dos efeitos decorrentes da revelia. 

Diante disso, restou fora de dúvida o dano material e o dano moral. 

A título de dano material, o autor postulou o importe de R$ 7.445,25 (fls. 42/43). 

Deste valor, a desvalorização do veículo não pode ser considerada, porque decorreu do seu uso natural. Vale salientar que o autor vendeu o carro depois de 19 meses e, nesse caso, há a expectativa de desvalorização do bem. 
O valor da perícia também não pode ser computado, uma vez que  o autor a realizou porque quis. Assim, a título de dano material, o autor será reembolsado da importância de R$ 1.485,25. 

No que toca ao dano moral, frise-se que a ré poderia ter de imediato ter consertado o veículo ou tê-lo substituído. Porém, deixou o carro na sua oficina durante 20 dias e, apesar disso, o mesmo ainda apresentou defeitos. Os inúmeros documentos apresentados pelo autor indicam a sua via crucis. Em uma metrópole como São Paulo, em que o transporte público deixa muito a desejar, permanecer um dia sem carro, já se traduz em um grande transtorno. Mas o autor teve que deixar o carro no conserto por incontáveis dias. A frustração é muito grande. A alteração da rotina também. 

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 

Destarte, entendo que os requisitos da responsabilidade civil se encontram presentes, quais sejam,  atitude ilícita do réu, dano e nexo de causalidade, razão pela qual o pedido indenizatório é procedente. 

Resta a análise do quantum indenizatório referente à dor moral.

Tendo em vista os parâmetros do art. 944 do Código Civil e considerando, ainda,  que o  valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Todavia, o montante indenizatório não pode se constituir em enriquecimento sem causa. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor de R$ 8.000,00, bem reparará o desgaste havido. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por EDILSON DOMINGUES MARQUES em face de  MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 1.485,25, corrigido monetariamente a partir do desembolso, além de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, tudo acrescido de juros de mora a partir da citação

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pelo autor. 

Remetam-se os autos ao SPI para retificação do nome da ré para constar Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
