

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010941-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Emerson de Almeida Senna, CPF 187.328.918-90
AdvogadoIraci Moreira da Cruz   OAB/SP 264.497
Requerido:Ancora Administradora de Consórcios Ltda, CNPJ 60.375.243/0001-36
PrepostoRogerio Ramos Carloni   RG 16.529.391
Data da audiência:11/08/2011 às 14:30h


Aos 11 de agosto de 2011, às 14:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 4.572,00, em parcela única, até 15 dias, contados a partir desta data, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 2925-4, conta-corrente 2612-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento.  O  não pagamento ensejará o acréscimo  de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:
