

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010965-96.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Ramos Rodrigues
Requerido:Associação Auxiliar das Classes Laboriosas, CNPJ 61.740.791/0001-80
Data da audiência:13/12/2012 às 14:00h



Aos 13 de dezembro de 2012, às 14:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a filha da autora, a Sra. Ana Lúcia Ramos Rodrigues ? RG: 10.664.386, assistida de advogdo, o Dr. João Carlos Pujol Fogaca ? OAB 148874, e a ré, representada pela Sra. Tatiana Sanches Figueiredo ? RG: 32.459777-0, assistida de advogado, o Dr. Fabiano Cerqueira Silva ? OAB 261.326. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Aparecida Ramos Rodrigues em face de Associação Auxiliar das Classes Laboriosas. Primeiro, destaco que diante do estado clínico da autora, autorizo sua representação pela sua filha. A autora afirma que é portadora de fibrose pulmonar grave com hipoxemia refratária e que a ré negou o tratamento em "home care" e o fornecimento dos materiais necessários para tanto. A ré alega que o contrato da autora é regido pela Lei 9656/98 e que o "home care" não é obrigatoriamente fornecido pelas operadoras de plano de saúde, nem os materiais requeridos pela autora. O pedido é parcialmente procedente. Conforme esclarecido pela própria ré, o contrato é regido pela Lei 9656/98. Logo, a ré somente pode excluir cobertura para os tratamentos e medicamentos indicados no artigo 10 deste Diploma Legal. Este dispositivo nada menciona quanto a formas de internação. Ora, considerando-se que o home care nada mais representa do que uma internação domiciliar, a negativa a esta forma de internação ou qualquer limitação desta é abusiva. Veja-se que o artigo 10 da Lei 9656/98 somente possibilita a exclusão de cobertura de medicamentos para tratamento domiciliar. Não é a hipótese dos autos, em que a autora solicita não um simples medicamento, mas toda a internação domiciliar e os cilindros de oxigênio que a possibilitam. Tais materiais em absoluto se equiparam a medicamentos. Ademais, a cobertura de tratamento para doença com a exclusão do método de cura ou de diagnóstico representa ambiguidade contratual que deve ser interpretada em favor do aderente, nos termos do artigo 423, do Código Civil. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Plano de saúde. Obrigação de fazer. Prescrição médica acerca da necessidade de próteses importadas no joelho da autora. Recusa da ré embasada na cláusula contratual que exclui a cobertura de material importado. Cláusula abusiva, conforme art. 51, §, 1º, inc.II do Código de Defesa do Consumidor. Ausência de prova de que as próteses nacionais substituiriam, com a mesma funcionalidade, as próteses importadas indicadas pelo médico. Ônus da ré de provar. Relação de consumo. Precedente da 8ª Câmara de Direito Privado. Apelação improvida" (TJSP, Apelação nº, 9096559-85.2008.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro de Alcântara, j em 17.10.2012). "Plano de saúde ? obrigação por danos morais ? procedência ? negativa de cobertura para cirurgia de artroplastia total de quadril e inserção de prótese, junto à autora- Alegação de que não está obrigada a custear materiais importados quando há similar nacional- Ausência de prova de que o material nacional substitui, com a mesma funcionalidade, aquele indicado pelo médico em virtude das condições especiais da paciente ? Parecer da Agência Nacional de Saúde que isenta a seguradora de arcar com as despesas relativas a material importado somente quando existia similar nacional (e desde que este, a evidência, se amolde às necessidades da paciente, o que aqui não se verificou) ? Recusa injustificada ? Empresa prestadora de serviços assistência médica que, ademais, não pode intervir na indicação médica ? Cobertura devida ? Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0210972-18.2009.8.26.0006, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. SALLES ROSSI, J.23/05/2012) Há ainda que se destacar que home care é uma forma de prestação de serviço mais vantajosa tanto para o paciente, que evita as infecções decorrentes de uma internação hospitalar prolongada e mantem  contato com seus familiares, quanto para a operadora de plano de saúde, pois o tratamento torna-se menos custoso do que a disponibilização de um leito hospitalar por período de tempo indefinido. Logo, a exclusão de cobertura de "home care", mesmo para as hipóteses em que há indicação médica é também abusiva. Entendimento nesse sentido já foi consolidado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com a edição da Súmula 90 da Seção de Direito Privado ("Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula inserida na avença, que não pode prevalecer"). No caso em tela, os documentos as fls. 27, 72/74 demonstram a necessidade do denominado "home care". Assim, o pedido atinente à obrigação de fazer é procedente.No entanto, o pedido indenizatório é improcedente. Com efeito, não consta que a autora teve seu estado de saúde agravado pela negativa da ré. O pedido de internação domiciliar é datado de 14.06.2012 e a liminar foi concedida em 19.06.2012. O simples fato de a autora ter sido obrigada a ajuizar a presente demanda não caracteriza dano moral. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Aparecida Ramos Rodrigues em face de Associação Auxiliar das Classes Laboriosas, para o fim de condenar a ré fornecer home care conforme recomendação médica, com os materiais inerentes a esta modalidade de internação, especialmente dois cilindros de oxigênio de menor porte, que possibilitem o transporte destes pela autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 300,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Filha da Requerente:                                            Advogado(a):


Requerido:                                                          Advogado(a):
