

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0010811-49.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EDELCIO ARGUELLES DA SILVA, CPF 168.661.598-14
Requerido:Delta Max, CNPJ 07.380.599/0002-66
Data da audiência:06/04/2011 às 14:30h




Aos 06 de abril de 2011, às 14:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Priscila Cristiane Pedriali - OAB 199.087 e a ré, representada por Alcebíades Bento da Silva - RG 4.373.969-6, assistido pelo Dr. Mateus Leonardo Silva de Oliveira - OAB 190.064. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por EDELCIO ARGUELLES DA SILVA em face de Delta Max. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que recebeu de presente uma televisão marca TRC 26 polegadas, com monitor de LCD, que valia R$ 2.299,00. Em fevereiro de 2009 a televisão teve sua fonte de alimentação queimada, sendo encaminhada à autorizada da importadora e consertada mediante o pagamento de R$ 180,00. Entretanto em fevereiro de 2010 o televisor apresentou o mesmo defeito, mas como não havia peça de reposição, o equipamento não foi consertado. Em abril de 2010 foi informado que a ré não efetuaria o reembolso do valor do equipamento, pois o produto não era mais fabricado e não havia peças de reposição. Requer a condenação da requerida à restituição do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que o produto estava fora do prazo de garantia e foi regularmente utilizado por três anos. Alega também que produto equivalente é encontrado no mercado por menos da metade do preço e que atualmente possui a peça danificada e pode efetivar o conserto. Nega a caracterização do dano moral. Ainda que se considere a contínua evolução tecnológica, inegável que televisores são produtos duráveis. O artigo 32, do Código de Defesa do Consumidor, impõe aos fabricantes e importadores o dever de assegurarem a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou a importação do produto. O parágrafo único desse dispositivo legal ainda acrescenta que mesmo após a cessação da importação, a oferta de peças de reposição deve ser mantida por período razoável de tempo. Assim, impossível deixar de considerar que competia à requerida o fornecimento de peça de reposição em fevereiro de 2010, quando o produto contava com três anos e um mês de uso. A expressão "período razoável de tempo" do mencionado dispositivo legal adequa-se perfeitamente ao caso em tela. Com efeito, a um produto durável espera-se a oferta de peças de reposição por um prazo aproximado de pelo menos cinco anos. A oferta de tal peça na presente data já não se mostra útil nem razoável, pois a televisão encontra-se em poder da requerida há mais de um ano. Competia à requerida buscar a peça de reposição no mercado nacional ou por importação no prazo de 30 dias. Se não o fez é razoável que restitua o valor do produto. Em relação a este aspecto, tendo em vista que o produto foi regularmente utilizado por três anos, a devolução de valor atualizado do preço não seria equânime. Assim, em atendimento ao disposto no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a requerida à devolução do valor nominal do produto à época da aquisição. Quanto ao dano moral alegado, algumas considerações são necessárias. Observo que a falta do aparelho descrito na inicial não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da importadora ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após um ano e um mês a ré for obrigada apenas a restituir o preço, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por EDELCIO ARGUELLES DA SILVA em face de Delta Max, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.299,00, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 179,21, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:16 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
