

SENTENÇA

Processo nº:0010126-82.2000.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício  green Park
Requerido:ROSSI RESIDENCIAL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                               Vistos.


ROSSI RESIDENCIAL S.A. opôs IMPUGNAÇÃO à EXECUÇÃO que lhe move CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GREEN PARK alegando que efetuou depósito para a garantia da execução e que não teria participado da ação de conhecimento, restando nula a execução, já que afrontaria o princípio da ampla defesa; ademais, não seria legítima, vez que a obrigação de quitar as despesas condominiais, de acordo com o contrato por ela firmado, seria dos outrora réus. Requereu a procedência da impugnação, a decretação da nulidade da execução ou reconhecimento da ilegitimidade. Deu à causa o valor de R$ 76.352,00, juntando documentos.
 
Concedido o efeito suspensivo à impugnação (fls. 493).

O impugnado se manifestou a folhas 505/514 asseverando falha de representação da impugnante, que esta deveria ter interposto Agravo da Decisão que deferiu que a substituição e que não haveria que se falar em ilegitimidade, vez que os débitos são propter rem, restando que o contrato firmado entre a ora executada e os anteriores compromissários foi rescindido. Requereu a improcedência da impugnação com conversão do depósito em penhora e prosseguimento da execução.

Réplica a folhas 524/539.

Manifestação do impugnado a folhas 543/551 e da impugnante a folhas 555/556.

É o Relatório.
DECIDO.

A questão a ser enfrentada nestes autos restringe-se a matéria de direito, não havendo necessidade de citação ou produção de outras provas, diante da documentação apresentada pelo autor. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 740, c.c. o artigo 330, ambos do Código de Processo Civil.

1. Quanto a não interposição de Agravo.

 ?Diz o Código que nela deve o réu alegar toda a matéria de defesa, quer a indireta de natureza processual, quer a indireta de mérito, quer a direta de mérito.
...
O processo é um caminhar para a frente, em busca de providência jurisdicional que ponha fim à lide e torne efetivo o direito material legislado. Por força dessa finalidade, cumpre se impeça o retrocesso, ou seja, o retorno, no procedimento, a fases ou estágios já cumpridos. O expediente técnico imaginado para obstar este vir para trás no procedimento é a preclusão.
...
Essa preclusão chamou-a Wyness Millar, de preclusão por fases. E de sua existência decorre o denominado princípio da eventualidade, segundo o qual as partes devem apresentar de uma só vez e na fase adequada todos os meios de ataque e de defesa de que disponham, ainda quando um só ou vários desses meios venham a adquirir importância apenas na hipótese de não serem acolhidos ou não darem resultado os que sobre eles tiveram procedência.?, ?in?, Comentários ao Código de Processo Civil, v. III, Forense, 1989, Calmon de Passos.

Assim o fez a impugnante em fase correta, qual seja, a impugnação ao cumprimento da sentença que está contra ela voltada, descabendo a assertiva de que deveria ter interposto Agravo da substituição deferida.

2. DA PROCURAÇÃO

Procuração é o Documento que habilita o advogado a praticar todos os atos do processo e não de qualquer processo. O fato de a procuração acostada ser cópia reprográfica do Instrumento de mandado não a desnatura como documento, já que autenticada, comprovação satisfatoriamente a existência do mandato. Invalidade, apenas se comprovada sua falsidade pela parte contrária, o que não ocorreu.

MANDATO - Procuração ad judicia - Cópia reprográfica contendo firma reconhecida da outorgante - Validade - Reconhecida a regularidade da representação processual - Inteligência do artigo 154 do Código de Processo Civil - Recurso não provido. A procuração por instrumento particular tanto poderá ser manuscrita como datilografada ou por qualquer meio de impressão, não importando quem a escreveu, datilografou ou imprimiu. Basta a assinatura do mandante, devidamente reconhecida por tabelião, para sua completa validade. (Agravo de Instrumento n. 245.013-1 - Guaratinguetá - Relator: GUIMARÃES E SOUZA - CCIV 1 - V.U. - 11.04.95

ADVOGADO - Mandato - Procuração "ad judicia" - Cópia xerox do instrumento autenticada - Processo julgado extinto por falta de representação processual - Inadmissibilidade - Inexistência na lei de exigência de exibição de procuração no original -- Inteligência do art. 1.324 do CC (2º TACivSP) RT 704/154 

MANDATO - Procuração "ad judicia" - Juntada aos autos através de cópia - Admissibilidade - Instrumento particular fotocopiado, de procuração, com firma reconhecida e devidamente autenticado que faz a mesma prova do original (1º TACivSP) RT 721/139 

PROCURAÇÃO - Mandato judicial - Cópia reprográfica contendo firma reconhecida da outorgante - Validade - Regularidade da representação processual - Artigo 154 do Código de Processo Civil - Recurso não provido 171/211 

INSTRUMENTO DE MANDATO ? Viável a demonstração da regularidade da representação processual pela juntada de cópia reprográfica devidamente autenticada da procuração outorgada ? Precedentes jurisprudenciais ? Sentença incorreta - Recurso provido. (Apelação Cível n. 296.130-5/7-00 ? Birigüi ? 2ª Câmara de Direito Público - Relator: Gilson Miranda ? 21.06.05 - V.U.) 

MANDATO - Representação processual - Apresentação de cópia de procuração - Alegação de vício - Desacolhimento - Apresentação da cópia, por si só, não infirma a validade do ato - Justada posterior do original a confirmar a sua validade - Preliminar rejeitada. (Apelação n. 832.293-00/3 - Pindamonhangaba - 27º Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Giarusso Lopes Santos - 17/01/06 - VU - voto n. 1307)
Preliminar de ausência de representação processual resta, pois, rejeitada.

3. DA LEGITIMIDADE.

Tal preliminar se confunde com o mérito e paasa com ela a ser decidido.

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Afeto a esse tema, também, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão?. 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

No caso em tela, a impugnante alegou ser ilegítima passiva nesta execução por não ter participado da fase de conhecimento e mais, que os débitos seriam de responsabilidade dos outrora réus, pois de acordo com o contrato firmado, responderiam pelas despesas condominiais.

Cuida-se de ação de cobrança de despesas condominiais ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GREEN PARK em face GERSON CARDOSO KLEIN e ROSANA CORTEZ KLEIN julgada procedente com mantença da sentença pelo 2ª Grau, iniciando-se a fase executiva. Não obstante, o exequente informou que o contato firmado entre os executados e a ROSSI foi rescindido, restando a ROSSI a proprietária do imóvel conforme matrícula e requereu a substituição processual, deferida a folhas 382 com a devida intimação da nova executada a folhas 398.

As despesas condominiais inserem-se na categoria de obrigação propter rem, por decorrerem da manutenção da coisa; assim, o débito condominial acompanha o bem independente de quem seja o titular do domínio ou detenha a posse; portanto, a impugnante ROSSI deve responder inclusive pelas despesas condominiais referentes a período anterior à rescisão e reintegração da posse do imóvel. Ademais, tal interpretação é consentânea com o disposto no § 3º, do artigo 42 do Código de Processo Civil, bem como do artigo 1345 do CC.

Sendo fato transitado em julgado que a promitente vendedora Rossi reouve o bem por rescisão do contrato de compra e venda outrora firmado, tem obrigação de saldar os débitos condominiais, já que alterada foi a titularidade do imóvel sobre o qual incidem as taxas condominiais, no curso da ação, restando a substituição processual dos primevos executados legal e legítima, descabendo o asseverado de que não participou do processo de conhecimento; muito menos podendo ser asseverado violação do princípio da ampla defesa.

Neste sentido:

Substituição do pólo passivo pelo novo proprietário da unidade condominial. 1. Cabível a substituição processual do novo proprietário do imóvel, no decorrer do cumprimento de sentença, dada a natureza propter rem da dívida reclamada.  2. Recurso provido. (AI 990.10.066647-9, 25ª Câm., Rel. VANDERCI ÁLVARES, j. 06.05.10).
Despesas de Condomínio - Cobrança ? Cumprimento de sentença - Acordo homologado em juízo descumprido - Pedido de substituição do pólo passivo para constar a construtora proprietária do imóvel - Admissitíilidade - Natureza "propter rem" da obrigação - Decisão reformada - Nas ações de cobrança de condomínio, é possível a substituição processual pelo atual proprietário do imóvel, que o adquiriu durante o andamento do feito, mesmo que em fase de cumprimento de sentença, dada a natureza propter rem da obrigação, e em conseqüência do artigo 1345 do CC e § 3º do art. 42 do CPC. - Recurso provido, v.u.? (AI 990.09.326702-0, 35ª Câm., Rel. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. 15.03.10).

AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPESAS CONDOMINIAIS COBRANÇA FASE DE EXECUÇÃO. Unidade autônoma arrematada pela Caixa Econômica Federal. Irrelevância. Obrigação propter rem. Substituição processual. Cabimento. Alterada a titularidade do imóvel, sobre o qual incide as taxas condominiais, no curso da ação, autoriza a substituição processual, se houver concordância do credor, pois, é certo que a sentença proferida entre as partes originárias estende os seus efeitos ao sucessor. Recurso provido.? (AI 678.797-00/6, 8ª Câm., Rel. Juiz WALTER ZENI, j. 08.02.01).

Agravo de Instrumento nº 0304483-20.2011.8.26.0000 -25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - São Paulo, 11 de abril de 2012 ? Rel. EDGARD ROSA.

AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO DE COBRANÇA DE DESPESAS CONDOMINIAIS RESCISÃO DO CONTRATO DE COMPROMISSO  DE COMPRA E VENDA E REINTEGRAÇÃO EM FAVOR DA COMPROMISSÁRIA-VENDEDORA ALTERAÇÃO DO POLO PASSIVO NA FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA POSSIBILIDADE DÉBITO DE NATUREZA PROPTER REM QUE ACOMPANHA O IMÓVEL VERBA.
Portanto, tanto sob a regência da Lei 4.591/64, quanto nos moldes do vigente Código Civil, que é expresso a respeito (art. 1.345), a unidade que gera as despesas garante o pagamento da dívida, optando o legislador por privilegiar a proteção dos interesses do Condomínio, com a ressalva do direito de regresso daquele que pagar por período em que não tinha o domínio do bem.

A notícia de que o compromisso de compra e venda foi resolvido, com o restabelecimento da situação anterior, determina a legitimidade passiva da antiga promitente vendedora para responder pelas despesas, ainda que verificadas durante o tempo em que vigorou o negócio, pois se trata de obrigação "propter rem" que determina a responsabilidade do atual titular do direito. Assim, a Rossi, como sucessora, deve pagar o débito, podendo intentar ação regressa contra aqueles que tinham o domínio do bem antes da retomada.

A respeito já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de SP:

"Despesas condominiais. Ação de cobrança em fase de cumprimento de sentença. Decisão de primeiro grau que indefere o requerimento de substituição do pólo passivo, sob o fundamento de que o título judicial proveniente de acordo não pode atingir terceiros. Incorreção. Substituição processual. Admissibilidade. Obrigação de natureza "propter rem". Despesa vinculada à própria coisa. Acordo entabulado entre o condomínio e o então compromissário comprador da unidade condominial, quando da constituição do débito. Avença que não alcançou bom termo. Retomada do imóvel pela compromitente vendedora, por força de rescisão de contrato de compra e venda. Possibilidade de substituição do pólo passivo da demanda, por sucessão processual, eis que o débito condominial tem natureza "propter rem" e acompanha a coisa. Precedentes jurisprudenciais. Recurso provido (TJ/SP A.I. n.º 0250721-89.2011.8.26.0000 - 28ª Câmara da Seção de Direito Privado Rel. Júlio Vidal D.J. 13/12/2011).
"CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE DESPESAS. PROPRIETÁRIA QUE, DEPOIS DE HAVER COMPROMISSADO A VENDA, OBTEVE A RESCISÃO DO NEGÓCIO. OBRIGAÇÃO "PROPTER REM", A DETERMINAR A SUA RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DAS DESPESAS, AINDA QUE ALUSIVAS AO PERÍODO EM QUE VIGOROU O COMPROMISSO. ARGUIÇÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA REJEITADA. RECURSO IMPROVIDO. (TJ/SP Ap. n.º 0110715-10.2008.8.26.0009 - 31ª Câmara de Direito Privado D.J. 19/12/2011).

Depreende-se que descabidos os argumentos da impugnante a resvalar na litigância de má fé por obstar direito liquido e certo do exeqüente, asseverando-se ainda que não houve qualquer penhora, mas depósito do montante pela própria impugnante.

A impugnante litigou de má-fé, vez que deduziu defesa contra fato incontroverso, qual seja, o direito do autor exeqüente quando poderia, tão somente, manter o depósito e requerer cálculos ao Contador para apuração da correção do montante. Ao contrário, opôs a presente impugnação contra ditame legal, demonstrando deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.


 Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação oposta para o fim de DECLARAR livre de qualquer mácula a execução, bem como a substituição do pólo passivo e determinar o prosseguimento do processo de execução em todos os seus termos, com lavratura de termo do depósito para que se torne penhora.

CONDENO a impugnante ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da execução, considerando o julgamento antecipado.

Não obstante e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que a impugnante subsumiu ao artigo 17, incisos I e IV do Código de Processo Civil, CONDENO - A ao pagamento de 1% do valor da causa ao impugnado exequente, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa - impugnação.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
