

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010709-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marte Silva dos Santos
Requerido:Editora Abril S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, alegando a autora que era assinante da revista Veja há cerca de vinte anos, e que enfrentou problemas quando da última renovação. 

São fatos incontroversos que a autora renovou a assinatura da revista no início de julho de 2011, por mais 18 (dezoito) meses, pelo valor de R$ 420,84, dividido em 06 (seis) parcelas iguais, correspondente à entrega de 78 (setenta e oito) exemplares, e que a cobrança foi feita em valor mensal superior ao acordado. 

Foi acordado entre as partes que cada parcela seria de R$ 70,14 (setenta reais e catorze centavos). Contudo, houve a cobrança de R$ 77,14 (setenta e sete reais e treze centavos), conforme documentos das fls. 24/27. Desta forma, resta claro que houve a cobrança indevida de 6 (seis) parcelas de R$6,99 (seis reais e noventa e nove centavos). 

Nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais.
É também fato incontroverso que a autora foi surpreendida, no início de dezembro de 2011, com a notícia de que a sua assinatura da revista estava prestes a acabar e que a renovação da assinatura feita em julho não constava no sistema da ré. Assim, inconformada, a autora tentou por inúmeras vezes resolver o problema, demonstrando o pagamento das parcelas relativas à renovação, mas não obteve sucesso. 

Vale dizer que a autora, apesar do regular pagamento de todas as parcelas relativas à renovação da assinatura da revista por mais 18 (meses), sofreu a interrupção da entrega dos exemplares da revista em meados de dezembro de 2011, ou seja, a ré cumpriu apenas 5 (cinco) meses dos 18 (dezoito) contratados.  
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
No caso em tela, as falhas da ré foram sucessivas, demonstrando desrespeito para com a autora. Contudo, o mero aborrecimento da autora, o incômodo ou desconforto não gera indenização. A lesão não afetou sentimentos, nem rompeu o equilíbrio espiritual, não resultou qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. 

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Por fim, cumpre esclarecer, que a ré nao realizou cobranças indevidas, mas simplismente enviou para a autora propostas de renovação que somente seriam cobradas quando do pagamento espontâneo pela autora da primeira parcela do boleto. Assim, nao se pode falar em cobranças indevidas que, (...) podem gerar uma inscrição indevida nos órgãos protetivos ao crédito (fls. 10).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato havido entre as partes a partir de 06 de dezembro de 2011, sem ônus, nada mais podendo ser cobrado da autora. CONDENO a ré ao pagamento de (I) R$83,88 (oitenta e três reais e oitenta e oito centavos) relativo ao dobro do valor cobrado indevidamente; bem como ao pagamento de (II) R$ 303,94 (trezentos e três reais e noventa e quatro centavos), valor proporcional aos 13(treze) meses de contrato não cumprido. Referidos valores devem sofrer correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP a partir do ajuizamento desta demanda e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.
