

SENTENÇA

Processo nº:0010733-17.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Everaldo da Silva Borges
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro


                                        C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA da 3ª Vara da Fazenda Pública.
Eu ___________________________esc. subcr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por EVERALDO DA SILVA BORGES em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ. Aduz o autor que no dia 07/03/2005 teria sido humilhado por funcionários do réu e atingido na sua condição de pessoa negra. 
O réu ofereceu a contestação de fls. 28/42 arguindo a ocorrência de prescrição e no mérito negando a ocorrência de ato ilícito. 
É o breve relatório. DECIDO. 
Assiste razão ao réu quando argüiu a ocorrência de prescrição.
De fato, a pretensão do autor se encontra prescrita, nos termos do que estabelece o artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil em vigor.
Destarte, entre a data dos fatos ? 07/03/2005 - e a propositura da presente demanda houve transcurso de lapso de tempo superior à três anos, sem que se tenha notícia da ocorrência de causas interruptivas ou suspensivas do prazo prescricional.
E não se pode olvidar que em se tratando de ação de reparação civil é este o prazo de prescrição é o estabelecido no dispositivo legal acima mencionado, não se aplicando o disposto no artigo 205 do Código Civil, em face à existência de regra específica. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Outrossim, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais além dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 15% (quinze) por cento sobre o valor atualizado da causa. Isento-o, no entanto, de tais pagamentos, em razão de ser ela beneficiária da Justiça Gratuita.
P. R. I. 
São Paulo, 02 de março de 2011.
