

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0010467-88.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Banzato e outro
Requerido:MAPFRE Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
José Banzato e Thereza Ferreira de Matos ajuizaram a presente ação em face de MAPFRE Seguros, objetivando o recebimento da indenização referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, afirmando que o valor devido correspondente a R$ 13.500,00, na data do requerimento administrativo formulado, além de indenização por dano moral. 
Regularmente citado, o réu contestou, pleiteando, preliminarmente, substituição do pólo passivo da demanda pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, criada com a única finalidade de atuar como administradora do Seguro Obrigatório DPVAT. 
No mérito, afirma reconhecer o dever de indenizar, impugnado o dano moral pleiteado.
Houve réplica.
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A preliminar de substituição do pólo passivo da demanda não colhe. De fato, é preciso lembrar que de acordo com a Lei n. 6.194/74, o DPVAT é um seguro social, sendo que sua verba tem caráter alimentar.
Em face de tanto, todas as seguradoras que operam nessa modalidade de seguro usam o dinheiro administrado pela FENASEG. Assim, é faculdade do segurado a escolha da seguradora, sendo que o acolhimento do pedido do réu só importaria em delongar o alcance ao direito dos autores.
No mérito, a ação é procedente.
O falecimento de Davi de Matos Banzato, vítima de acidente de trânsito, está devidamente comprovado nos autos. Há nos autos B.O. e exame de corpo de delito. A certidão de óbito também atesta que a morte foi causada em decorrência de lesões sofridas em acidente de veículo.
A lei não fixa a forma que deve ser provada a morte por acidente de veículo. O juiz, ao contrário, tem liberdade de analisar as provas e concluir pela veracidade (ou não) dos fatos alegados na inicial. Ora, nosso sistema de provas não é tarifado.
Assim, observando os documentos que instruem os autos, entendo comprovado o falecimento em acidente de veículo.
Dessa forma, resta saber, apenas, o valor indenizatório, sendo o direito dos autores ao recebimento da indenização evidente. 
Ao contrário do que insinua o réu em sua contestação, não há controvérsia nesse ponto, sendo que o valor pleiteado na inicial é o indicado como correto pela ré.
Assim, o decreto de procedência é de rigor. 
Não obstante, não vislumbro o dano moral pleiteado pela negativa administrativa. Trata-se de mero aborrecimento, não gerador de dano aos autores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para o fim de   condenar   a requerida no pagamento do valor equivalente a r$ 13.500,00, à época do adimplemento (considerado este o prazo de um mês após o requerimento administrativo, ou seja, a partir de 07/08/2011), devidamente corrigido pelos Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora a contar da citação.
Em face da sucumbência mínima dos autores, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa.
P.R.I.

 São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
