

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010648-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Junqueira
Requerido:Sulamérica Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Pretende a parte autora que a ré, com quem mantém contrato de plano de saúde, custeie o procedimento e a medicação denominada Aclasta, conforme indicação médica.  Pleiteia que a ré lhe ressarça o valor do medicamento já pago e que custeie seu valor no futuro, além de pagar indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 78/97, alegou que o tratamento desejado pela autora é experimental e, desta forma, estaria excluído do contrato, o qual expressamente exclui cobertura para medicamentos cujas indicações não constem da bula (off label).  Alega ainda que o medicamento desejado pela autora seria ministrado fora de ambiente hospitalar, estando por tal motivo também excluído.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão da autora.
Inicialmente, observo que a empresa requerida já reembolsou no passado o mesmo medicamento Aclasta que constitui objeto deste litígio.  Os documentos de fls. 46 e 47 comprovam que a ré reembolsou a autora o valor integral do medicamento.
Causa estranheza que a ré, no passado, não tenha feito qualquer objeção mas, agora, repentinamente invoque as teses de que seja medicamento experimental e de aplicação fora de ambiente hospitalar para justificar sua nova orientação administrativa de não custeá-lo.
A empresa requerida não instruiu sua defesa com qualquer documento técnico, relatório médico ou de outro profissional que corroborasse sua alegação de que o uso desejado pela autora para o medicamento Aclasta seria experimental ou off label.  Na forma do art. 333, inc. II, do CPC, o ônus da prova dos fatos alegados na contestação era da própria empresa requerida.
De qualquer forma, o uso do medicamento para outras hipóteses não previstas pelo fabricante na bula original, o que caracteriza o uso fora da etiqueta (off label), não caracteriza um tratamento experimental.
O documento de fls. 48/49 corresponde ao relatório médico no qual há expressa indicação do medicamento Aclasta para os diversos problemas de saúde da autora, não havendo nenhum indício de que se trate de um tratamento novo, experimental e de resultados incertos.  Trata-se de medicamento aprovado pela ANVISA e há muito tempo utilizado pelos médicos, de forma que a ré deve custeá-lo integralmente, como, refrisa-se, fê-lo no passado.
Também deve ser rejeitada a tese da ré de que o medicamento desejado pela autora seja de aplicação domiciliar, fora do ambiente hospitalar, motivo pelo qual estaria excluído de cobertura contratual.  O documento de fls. 50/51 comprova que o medicamento Aclasta deve ser aplicado em infusão intravenosa em clínica médica especializada com acompanhamento médico e de enfermagem.  O documento não foi impugnado pela ré na contestação e esta também não trouxe qualquer prova documental que infirmasse a recomendação médica.
Os contratos de seguro-saúde são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo, de forma que as obrigações das partes devem também sofrer adequação à evolução da técnica e da medicina.   Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, do que resulta a conclusão de que uma cláusula que negue o tratamento da autora com o medicamento Aclasta seja injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  No mínimo é cláusula abusiva e iníqua (art. 51 do CDC).   Se os medicamentos e exames de que a autora necessitou está sendo praticado pelos profissionais da medicina e foi expressamente indicado pelo médico que atende a parte autora, sendo portanto indispensáveis para o tratamento da parte autora e, portanto, para a continuidade de sua saúde e sobrevivência, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.  
Vale recordar que o Tribunal de Justiça de São Paulo há bastante tempo vem decidindo neste sentido.  Veja-se recente julgado: 

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do tratamento de Quimioterapia Temodal - Alegação de que tal tratamento está excluído da cobertura do plano de saúde - Cláusula abusiva - Art. 51, IV do CDC - Tratamento necessário para a sobrevivência do autor - Decisão mantida - Recurso desprovido.  
(TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.322146-0, Relator Dês. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 5.10.2010, v.u.).   

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, o Juiz deve proferir a decisão que entender mais justa e equânime para o litígio; em conseqüência, entendo ser justo que a ré custeie o medicamento Aclasta para a autora.
O valor de R$ 1.999,00 comprovado às fls. 40 deverá ser ressarcido pela ré.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA JOSÉ JUNQUEIRA ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e CONDENO a ré a custear integralmente, tantas vezes quantas sejam necessárias para a autora, o medicamento ACLASTA, reembolsando-o integralmente sempre que houver a solicitação de reembolso pela autora.  Caso a ré descumpra esta ordem judicial, pagará multa astreinte correspondente ao mesmo valor do reembolso solicitado.
Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.999,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 207,19 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
