

DESPACHO
Processo:0010317-25.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Alberto Di Sessa
Requerido:He Nova Era Comercio de Veículos Ltda

               C O N C L U S Ã O
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Ajuizou o autor a presente demanda a fim de se ver indenizado pelo reparo feito no veículo pouco depois de sua compra junto a ré. Sustenta que esta se esquivou de lhe dar suporte e que lhe vendeu veículo salvo de enchente sem aviso acerca de tal condição.
Em defesa, a ré alega que o veículo nunca passou por enchente e que o defeito apresentado foi solucionado por si, porém não junta provas robustas a fim de corroborar suas alegações defensivas. 
Os documentos de fls.51/54 são de lavra unilateral da ré e não contam com qualquer assinatura da oficina que supostamente fez os reparos no carro e nem contam com o ciente do autor. Assim, não se prestam como prova desconstitutiva do direito ora perseguido.
De outro lado, juntou o autor os documentos de fls.10/12 que dão conta do defeito apresentado e de que houve necessidade de conserto e o respectivo valor. 
Quanto à alegação de que o veículo foi salvo de enchente, nada se provou neste sentido, pois os documentos encartados com a inicial em nenhum momento provam a alegação retro, tampouco houve juntada de laudo neste sentido, prova esta ao alcance do autor.
Desta forma, considerando que o defeito surgiu dentro do prazo de noventa dias assegurado como de garantia pelo art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a condenação da ré ao ressarcimento dos reparos feitos pelo autor.

Apenas não procede o pedido de indenização por danos morais, pois no caso dos autos a situação configura mero aborrecimento cotidiano incapaz de lesar a dignidade e honra do autor, sendo que deixou-se de produzir prova acerca de eventual abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados, motivo pelo qual improcede a reparação moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.200,00 com acréscimo de correção monetária a partir das datas dos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 28/02/14.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
    
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,                   (Daniela), Escrevente, subscr.
