

SENTENÇA

Processo nº:0010896-13.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celia Lucia Figueiredo Domingues
Requerido:Adiferr Serralheria
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar rescindido o contrato entre as partes e julgar improcedente o pedido de danos morais, uma vez que a inexecução de um contrato, embora gere aborrecimentos, por si só não gera exposição e dor, condenar a ré a pagar o valor de R$480,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da contratação em 08 de junho de 2010. Não é possível a devolução do cheque, uma vez que se trata de ordem de pagamento à vista e pode ter circulado por endosso, situação que não pode ser abrangida pela presente sentença. Todavia, a ré poderá abater do valor da condenação o valor do cheque, com juros e correção monetária tal qual acima fixados, desde que devolva para a parte autora o cheque. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2011.
