

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010271-36.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Hitochi Sato

Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide.

O pedido comporta parcial acolhimento.

Nenhuma dúvida desponta do envolvimento do autor em um acidente de trânsito que o teria forçado a deixar seu veículo avariado sob os cuidados da Porto Seguro, para fins de averiguação da cobertura de seus prejuízos.

As mensagens eletrônicas carreadas com a inicial, trocadas entre o autor e representantes da ré, trazem nítidos indícios de que se encontrava esta última, na condição de seguradora de terceiro, propensa a consertar o veículo do demandante. Tanto é que, por várias vezes, durante o colóquio, se puseram as partes a tratar de peças e oficinas responsáveis pela restauração do bem.

Ainda que tivesse o autor uma mera expectativa de direito e chegasse a ré à conclusão de que efetivamente não fazia ele jus à cobertura de seus danos, nada justifica a permanência do automóvel por 15 dias sob a posse da empresa. E nisto, sem dúvida, falhou a demandada no âmbito da relação estabelecida com o requerente.

O autor permaneceu destituído de seu carro do dia 1º a 16 de fevereiro de 2012. Período em que faria a ré a análise dos danos e resolveria sobre a cobertura ou não dos prejuízos veiculares constatados. 

Nada justifica o enorme lapso em que ficou o bem do demandante em poder da requerida. Ora, pela mera averiguação externa de um automóvel já é possível aferir se as avarias recebidas correspondem aos informes passados pelos envolvidos no sinistro e pelos registros policiais acerca da ocorrência. Para esta simples vistoria, e isto a máxima de experiência corrobora, basta uma tarde ou, no máximo, o trabalho de um dia inteiro por técnicos da área. E não 15 dias, como se deu no vertente caso.  

Mesmo ocorrendo a desmontagem do veículo, isto jamais tomaria dias e dias de trabalho dos mecânicos. 

Cabia à demandada um agendamento específico com o autor para uma checagem de seu veículo, em determinado dia, ocasião em que decidiria se cobriria ou não os prejuízos.   
    
Os danos morais ficaram configurados. O autor permaneceu praticamente quinze dias destituído de seu bem, sem uma resposta efetiva de seu conserto. Situação que lhe trouxe decerto desgastes de ordem psicológica. De repente, viu-se impedido de utilizar seu carro, quando poderia ter agilizado sua reforma desde os primeiros dias em que se seguiram à colisão.

O desserviço e descaso da requerida para com o autor, frustrando-o de viabilizar logo o conserto, sem dúvida alguma, caracteriza dano de caráter extrapatrimonial, rendendo ensejo a uma reparação de ordem pecuniária.

Para fins de compensação e também com cunho pedagógico, reputo razoável a fixação de uma indenização à ré no importe de R$ 4.000,00.

Já no que concerne aos R$ 72,00 gastos pelo autor com ônibus nos dias em que ficou sem seu carro, tal pleito não encontra fundamento. Esse dispêndio é próximo daquele que teria com uso de seu automóvel, não podendo assim cogitar-se de  reembolso. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MAURO HITOCHI SATO contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
