

SENTENÇA

Reclamação:0010951-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Pereira
Requerido:BANCO RURAL S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor pleiteia o cancelamento das cobranças realizadas pelo réu, inexigibilidade dos respectivos débitos, com a devolução em dobro dos valores indevidamente debitados de sua folha de pagamento, e indenização por danos morais.
Para tanto, afirma que o débito se encontra prescrito, pois oriundo de contrato firmado em 10/08/2004.
Como se vê, o requerente não nega seus débitos, apenas visa se livrar da responsabilidade quanto à quitação destes sustentando que foram aniquilados pelo fenômeno da prescrição, que é causa extintiva da pretensão de direito material pelo seu não exercício no prazo estipulado pela lei.
Ocorre que a cláusula segunda do contrato de fls. 12/13 prevê que, caso o consignador do devedor deixe de efetuar a averbação nos vencimentos na folha de pagamento, pode o credor prorrogar o prazo de vencimento de cada prestação em aberto, mantida a quantidade de parcelas.
Observe-se que em momento algum o autor demonstrou que seu salário não estava comprometido e que havia saldo disponível para o desconto das parcelas, tendo o réu simplesmente parado de efetuar os débitos.
Assim, tem-se que o contrato foi prorrogado, não se podendo falar em prescrição, tendo em vista que não vencido o prazo do contrato, nos termos do artigo 199, II, do Código Civil.
Nem se alegue que caberia, no presente caso, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque, referida norma tem aplicação apenas nos casos de hipossuficiência probatória da parte autora em relação à parte ré, o que não se verificou na espécie.
Não tendo o autor demonstrado a inexigibilidade dos débitos, não há que se falar em existência de dano moral.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
