

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010560-35.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José de Lima Junior
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:15/05/2013 às 15:15h




Aos 15 de maio de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Emerson de Almeida Maioline, OAB/SP 176.708, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Lucenildo Alonso da Silva, RG 36.019.719-X, acompanhado por sua advogada, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar de mencionado nome da testemunha na inicial, que seria trazida independentemente de intimação, não houve comparecimento. Não há qualquer fato relevante narrado na inicial ou minimamente comprovado que pudesse dar ensejo a ocorrência de dano moral no caso de que se cuida.  Nenhum dos agentes de segurança do local ofenderam ou causaram constrangimento ao requerente, não sendo minimamente crível que alguém na condição do autor, homem, branco, bem vestido, tenha se sentido ofendido pelo narrado na inicial.  Assim, deve ser considerado que o estabelecimento bancário é local dos mais suscetíveis  de atuação de criminosos, considerado o montante de dinheiro existente nos cofres e, por essa razão, necessária a manutenção da segurança de maneira feroz nas agências. Tal manutenção se dá em proveito não somente da própria agência, mas também do próprio cliente. Nessa linha de pensamentos não se há de falar em qualquer constrangimento excepcional experimentado pela requerente e não há comprovação do mais banal abalo ao direito de personalidade da parte autora. Tal fato, isoladamente, por óbvio não tem o condão de gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio, não passando de dissabor cotidiano que no caso concreto não teve nenhum desdobramento.  Nesse sentido vem decidindo reiteradamente o Colégio Recursal Central da Capital, que entende não cabimento de indenização nos casos como o de que se cuida. O instituto em tela não se presta à banalização do sofrimento real experimentado em casos relevantes que repercutem pela vida inteira das pessoas. Também não é fator para geração de enriquecimento sem causa ou de recebimento de valores em razão de fatos que são enfrentados cotidianamente pelas pessoas. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Emerson de Almeida Maioline



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
