

SENTENÇA

Processo nº:0010223-80.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DA SOLIDADE RODRIGUES DOS REIS LACERDA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido
Inicialmente, embora a relação jurídica estabelecida entre as parte seja de consumo, inaplicável à hipótese dos autos, o disposto no art. 6º, VIII, relativamente à inversão do ônus probatório, na medida em que ausente a verossimilhança.
Colocada tal premissa, o pedido inicial é improcedente, já que a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos articulados na inicial, na forma como dispõe o art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
Comentando o art. 22, do Código de Defesa do Consumidor, ZELMO DENARI, esclarece que ?os serviços essenciais devem ser contínuos no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 5ª Edição, pag. 178)
O mesmo autor ainda ensina que ?tratando-se por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte no fornecimento do produto ou serviço?.
Nessa linha de raciocínio, não se afigura abusivo o corte do fornecimento de energia elétrica na residência da autora, posto que, contrariamente ao afirmado na peça inaugural, a ré, antes de efetuar o corte no fornecimento de energia elétrica, adotou os procedimentos estabelecidos pela Resolução 456/2000, da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL.
Com efeito, segundo dispõe o art. 91, da referida Resolução, a concessionária, antes de suspender o fornecimento da energia elétrica, deve comunicar o consumidor a respeito de sua inadimplência, a fim de possibilitar que o mesmo efetue o pagamento evitando o corte.
Tal exigência é, como sabido, cumprida pela concessionária, consoante se observa da conta de energia elétrica, juntada a fls. 55, 57 dos autos. De fato, no referido documento, nota-se a inserção de nota, advertindo sobre o não pagamento de conta anterior. 
Verifica-se, desta forma, pelas circunstâncias do caso concreto, ser inadmissível a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, até porque, em razão da inadimplência, foi a própria autora que ensejou o corte no fornecimento de energia elétrica em sua residência.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Deixo de condenar a autora nas custas processuais, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.
Libere-se a pauta.
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
