

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em 07/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


Processo nº:0010225-06.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Joao Justino dos Santos
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.





Vistos.


Versam estes autos sobre ação de rescisão contratual cumulada com  indenização por perdas e danos, movida por JOÃO JUSTINO DOS SANTOS, em relação a VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, qualificados na inicial.

Alegou o autor, em resumo, que: (a) no dia 06/04/2010 realizou transação de compra e venda com a requerida referente ao veículo GM/Corsa Sedan, cor prata, placas GSD 5724, ano 1997, Renavam 689230389, pagando no ato da compra o valor à vista de R$ 13.000,00 (treze mil reais); (b) o carro somente lhe foi entregue em 05/05/2010, sendo certo que a partir de então o autor constatou diversos problemas mecânicos; (c) utilizando-se da garantia oferecida pela ré, deixou o veículo na oficina da empresa no dia 31 de maio de 2010, porém, o conserto nunca ficou pronto, tampouco o auto foi devolvido ao autor; (d) em virtude da demora, o autor pediu à ré, em 11/08/2010, a devolução do dinheiro pago e entregou ao gerente da empresa o manual do proprietário, o documento do carro, o laudo pericial do motor e a chave reserva; (e) registrou Boletim de Ocorrência lavrado sob nº 3968/2010 na Distrital de São Caetano do Sul, a fim de apurar eventual prática de estelionato; (f) ainda não recebeu o valor do veículo. 

Pediu, assim, a condenação da requerida à devolução do montante transacionado devidamente corrigido desde a data do pagamento, acrescido de juros legais, despesas e honorários advocatícios e ao pagamento de indenização por danos morais, em virtude dos transtornos causados pelo descumprimento do contrato pela ré na importância a ser fixada pelo Juízo. A inicial veio instruída com documentos (f. 05/23). 

A ré, citada (f. 29), contestou o feito (f. 30/41).

Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) sob a concordância do autor, a ré solicitou, no dia da celebração do contrato, o prazo de 10 dias para fazer a revisão do veículo, pois o mesmo estava em exposição há muitos dias; (b) no dia acordado para a entrega, o autor compareceu à loja da ré e, no entanto, preferiu deixar o veículo na mecânica após constatar alguns defeitos ainda existentes; (c) ao término dos reparos, a ré disponibilizou novamente o veículo para retirada pelo autor que, de forma injustificada, preferiu não mais querer o veículo e sim a devolução do valor pago; (d) desnecessária a alçada do caso ao Judiciário, uma vez que a elaboração de pedido formal, por escrito, feito pelo autor seria suficiente para a restituição do valor pago; (e) o veículo esteve em todo tempo à disposição do autor para retirada; (f) o autor não sofreu nenhum dano ou prejuízo que tenha sido ocasionado pela empresa-ré, configurando-se os percalços decorrentes da relação contratual em meros aborrecimentos; (g) cabe ao autor retirar o veículo ou justificar sua recusa.

Sobreveio réplica (f. 43/45),  e juntada de novos documentos (f. 46/47).

Às fls. 55 foi homologada a renúncia do patrono da ré e determinada sua intimação pessoal, por Seed, para regularizar a capacidade postulatória, sob pena de decretação da revelia.

Intimada no endereço fornecido na contestação, quedou-se inerte (fls. 58/59).

É o relatório. Decido.

Mostrando-se desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

Nos termos do artigo 13, II do CPC, decreto a revelia da ré. Após a renúncia do patrono anteriormente constituído, foi intimada, por Seed, para regularização da capacidade postulatória, quedando-se inerte.

Entretanto, os efeitos da revelia são relativos, pelo que passo a análise dos fatos.

O autor aduziu que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial. Após dias de uso, passou a apresentar defeito, sendo entregue novamente à requerida para os reparos necessários, ante a garantia contratual que lhe foi ofertada.

Prosseguiu afirmando que a ré não lhe entregou de volta o automóvel tampouco restituiu-lhe o valor da compra.

Ao autor não é dado produzir prova negativa. 

Caberia, então, à ré demonstrar que o automóvel foi disponibilizado ao autor ou que o dinheiro lhe foi devolvido, relevando-se como fato modificativo ou impeditivo do direito do demandante. 

Mesmo se assim não o fosse, estando a relação jurídica entabulada entre as partes sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, possível a inversão do ônus da prova, reconhecida a hipossuficiência técnica do autor por falta de acesso aos documentos da ré.

Esta, por seu turno, quedou-se inerte, tendo-lhe sido decretada a revelia após a apresentação de contestação. Com a peça contestatória, não juntou qualquer documento que abalasse a tese inicial.

Presume-se que o autor deixou o automóvel para reparos nas dependências da requerida, não tendo sido o vício sanado no prazo estipulado no artigo 18, § 1º da Lei 8078/90, tampouco o veículo devolvido. 

Portanto, faz juz à rescisão contratual, por culpa da requerida, e à devolução do preço pago. 

Um reparo no pedido merece ser feito. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Assim também se posiciona o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Prestação de Serviços Educacionais Curso de língua inglesa Declaratória de inexigibilidade de cobrança indevida, devolução da quantia paga c.c. indenização por danos morais Danos morais - Inocorrência. O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera danos morais, a não ser em casos especialíssimos. Pedido de devolução do valor pago acolhido, tendo em vista a inutilidade do trabalho prestado de forma fracionada ao autor Divisão das custas e compensação dos honorários ante a sucumbência recíproca - Sentença de parcial procedência reformada. Recurso a que se dá parcial provimento (Apelação nº 0159908-75.2009.8.26.0010, Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/08/2011)

Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que a situação vivenciada pelo autor não passou de mero aborrecimento ou dissabor, em nada afetando seu estado psíquico. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato de compra e venda do veículo (fls. 8), por culpa da ré, condenando-a a devolver ao autor a quantia de R$ 13.000,00 paga pelo preço do automóvel. O valor deverá ser corrigido pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir de 08/04/2010, data do negócio (fls. 8) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

PRIC.


São Paulo, 07 de março de 2012.
