

SENTENÇA

Processo:0010693-64.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Bemabra Indústria, Comércio e Exportação de Madeiras Ltda
Requerido:Worldlog Complexo Logístico Ltda

VISTOS.

BEMABRA INDÚSTRIA, COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO DE MADEIRAS LTDA. propõe  ação de indenização por perdas e danos  contra WORDLOG COMPLEXO LOGÍSTICO LTDA., alegando, resumidamente, que tinha como atividade principal a industrialização e o comércio de artefatos de madeira. Há vários anos vinha fornecendo seus produtos ao mercado externo, sendo atualmente a totalidade de sua produção destinada à exportação. Em agosto de 2004, concretizou venda de container de pisos de jatobá e cumaru, para a empresa Quality First Floors Incorporated, sediada em Chicago, USA., na modalidade Fob ? 'free on board', espécie de contrato onde o comprador do produto se responsabiliza pelo pagamento do transportador multimodal de cargas. O importador da mercadoria indicou à autora a empresa Wordlog Complexo Logístico Ltda., ora requerida, como agente de transporte multimodal, para realizar o transporte das mercadorias objeto da negociação até o destino. Fo formalizado através da emissão, pela requerida, do conhecimento de embarque (Bill of lading') número XOG 0208/04, o qual transferiu à requerida toda responsabilidade, tanto pelo transporte, quanto pela entrega das mercadorias albergadas pelo referido conhecimento em recinto alfandegado de destino. Firmado o contrato de transporte multimodal, a mercadoria foi entregue à requerida e embarcada ao exterior. Depois de embarcada, a autora não obteve mais qualquer notícia da mercadoria, tendo a requerida se furtado à prestação de contas que lhe incumbia quando instada a fazê-lo. 
Promoveu pesquisas e constatou que a mercadoria que estava sob a guarda e responsabilidade da requerida havia sido entregue à empresa importadora, o que causou espanto, pois em momento algum a autora autorizou tal entrega, o que ocorreria só depois do pagamento do valor das mercadorias pelo importador.  Não se sabia a forma de entregue, pois as três vias originais do conhecimento de embarque. Diante do defeito na prestação do serviço de transporte, requeria a tutela jurisdicional para que a requerida assumisse a responsabilidade que lhe cabia em função do contrato de transporte multimodal. Cita a Lei 9.611/98, discorrendo sobre o contrato e a operação de transporte, requerendo indenização pelas perdas e danos sofridos, inclusive extra patrimonial (fls. 02/11).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/92).
Determinada a citação, a requerida apresentou resposta.
Sem preliminares, no mérito alega que cumpriu a obrigação contratada, reservando praça, acordando o transporte das mercadorias, tendo como exportador a autora e destino o porto de Chicago, nos Estados Unidos da América. A mercadoria foi embarcada em container consignada ao importador americano, a empresa Quality First Floors Incorporated, com sede na cidade de Chicago, Estados Unidos da América. O exportador foi a empresa autora, com sede na cidade de Curitiba, também proprietária da mercadoria.
 A requerida foi contratada em meados de 2004, pela empresa autora, para as providências relativas ao embarque do material, saindo do porto de Paranaguá com destino ao Porto de Chicago. Acertou a contratação do container e frete, que seria pago pelo importador, transportando a mercadoria até o porto de Paranaguá, promovendo o embarque no navio Maesk New Orleans, da empresa Hamburg Sud. A autora emitiu o conhecimento de embarque WLG0208/04, como consignatária da mercadoria o importador americano, empresa Quality First, como agente embarcador a requerida e como agente, no Estados Unidos, a empresa Global Cargo. A autora emitiu a fatura comercial, que acompanhou a mercadoria, consignando o destino final, Porto de Chicago, tendo como porto de descarga Norfolk. As mercadorias, com destino final para Chicago normalmente eram desembarcada em outro porto e transladadas por via terrestre. Na chegada da carga em Chicago a Hamburg Sud informou ao adquirente e a empresa Global  sobre a chegada dos bens, bem como comunicou a nota de frete. O importador americano, por ter sido o transporte feito na modalidade 'free on board', efetivou a liquidação do valor do frete. A requerida efetuou a entrega da mercadoria, a entrega do container, no Porto de Chicago. A mercadoria ficou nas instalações, nos armazéns da aduana local, devendo o importador processar, junto as autoridades americanas, o desembaraço dos bens junto à repartição alfandegária. Entregando o material nas instalações portuárias, a requerida cumpriu seu contrato de transporte internacional. Não cabia a ela entregar diretamente ao importador, coisa que não fez, porque estaria contrariando as normas que regulam as importações nos Estados Unidos da América (descaminho). 
Observou a Lei 9.611/98. A requerida entregou à autora os três originais do conhecimento (BL), repetindo a lição doutrinária destacada na inicial.  Não concorreu e não seria responsável pelo não pagamento das mercadorias, pois cumpriu com a sua obrigação contratual, que era transportar do ponto de embarque ao destino, entregando os originais de conhecimento ao autor. Se o importador não pagou a mercadoria, a responsabilidade não lhe poderia ser imputada, já que exclusiva do comprador. Também cita a Lei 9.611/1998, garantindo a sua observação. Requer a improcedência total da ação (fls. 102/106).
Os documentos de fls. 107/119 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 121/126.
A requerida protestou por provas (fls. 128), restando indeferido o pedido de restituição de prazo (fls. 131).
Requereu a autora o julgamento da lide (fls. 132).
Audiência de tentativa de conciliação restou frustrada (fls. 140).
A requerida regularizou a representação processual (fls. 154 e 156).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não foram alegadas preliminares.
A relação contratual entre as partes é incontroversa, foi provada por documentos e admitida em contestação.
Resume-se a lide em analisar se houve cumprimento do contrato pela requerida, nos moldes em que firmado ou se, por deficiência em seu cumprimento, ocorreram os prejuízos patrimoniais e extrapatrimoniais revelados pela autora.
É certo, pelo documento de fls. 23, que ocorrida compra e venda de material pela Quality First Floors Incorporated, designou-se a empresa requerida como responsável pelo transporte. Como agente nos Estados Unidos da América, figurou a Global Cargo.
As circunstâncias, provadas pelo documento de fls. 23, foram igualmente anuídas pela requerida, em contestação (vide fls. 103).
Quer fazer crer, a requerida, que a sua obrigação se encerrou com o transporte da mercadoria e informação, ao adquirente e a Global, da chegada da carga em Chicago (pela Hamburg Sud), comunicando a nota de frete. O pagamento de seu transporte foi feito pela importadora, em decorrência da modalidade de transporte, 'free on board'.
Sem razão, contudo.
O artigo 11 da Lei 9.611/1998 é expresso em atribuir responsabilidade ao operador de transporte, com a emissão do conhecimento, quando verificado prejuízos derivados de perda, danos ou avarias às cargas. Do mesmo modo, responde subsidiariamente pelas ações ou omissões de seus empregados, agentes, prepostos ou terceiros contratados ou subcontratados para a execução dos serviços de transporte multimodal.
Ora, a incauta entrega da carga sem que houvesse liberação para tanto, o que se daria com o pagamento das mercadorias pelo importador, estando os ?B/Ls? ('bill of lading') originais de posse do exportador, ora autor.
A retirada da mercadoria, pelo importador, só seria possível com a apresentação dos documentos B/Ls pelo importador.
Pertinente a lição de Guilherme Bergmann Borges Vieira, citada pelo autor e repetida pelo próprio requerido, donde se conclui que nada obstante pudessem ser emitidas várias cópias não negociáveis, elas serviriam apenas de informação a todos os agentes envolvidos no processo, não válidas para retirada da mercadoria e nem para receber o valor estipulado no crédito documentário (regulamentação no Comércio Internacional, p. 66, SP., Aduaneiras, 2002, citado a fls. 05).
Apenas o endosso do B/L pelo destinatário da carga autorizaria a entrega da mercadoria. Entregando sem essa formalidade, evidencia-se manifesta negligência da empresa requerida transportadora, confessado pelo requerido que em momento algum lhe foi apresentado, pelo importador, os originais dos B/Ls ?conhecimento de embarque.
Os documentos, aliás, eram a única garantia de recebimento pela mercadoria exportada, para a autora, não podendo a requerida se eximir de sua responsabilidade de guarda da mercadoria transportada, enquanto não lhe apresentado documento hábil para a liberação e que em nada se confunde com o mero pagamento do frete.
A liberação descuidada, como se deu, importou na perda da mercadoria, pelo não pagamento, justificando o reembolso pretendido pela autora.
Neste ponto, procede o pedido inicial.
É improcedente a ação, contudo, no que se refere à pretensão de receber por perdas e danos porque teria, a autora, adiantado contrato de câmbio da operação de exportação, pois quando assim deliberou contratar, fez por conta e risco. Também porque, não efetuado o pagamento pelo importador, não houve cumprimento do alegado adiantamento de contrato de câmbio.
Os juros cobrados pela Instituição, da mesma forma, incluem-se no grau de previsibilidade da autora, que se dispôs a negociar título não ultimado, ciente de que a mercadoria estaria em trânsito e que o pagamento só se daria, como ela mesmo apregoa, com as entregas dos conhecimentos originais ? B/Ls.
Idem para a renovação do contrato de adiantamento de câmbio, cujas taxas se incluem pela renovação em si e pela mantença da disposição, da autora, de assim contratar.
Os danos extrapatrimoniais não são indenizáveis na forma reclamada, pois o que se verificou foi defeituoso cumprimento de contrato, passível de indenização pela condenação nos danos materiais (perda), que englobam o aborrecimento e dissabor inerente a negociações desse jaez.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por BEMABRA INDÚSTRIA, COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO DE MADEIRAS LTDA., contra WORLDLOG COMPLEXO LOGÍSTICO LTA., nos termos da fundamentação, condenando a requerida a ressarcir o prejuízo provocado pela entrega indevida da mercadoria, em valor que arbitro em R$59.432,75, além do pagamento de R$345,00 referente à tradução juramentada, despesa extraprocessual necessária ao ajuizamento da lide, atualizável a partir do ajuizamento; e IMPROCEDENTE a ação com relação aos demais quesitos (juros, taxas e indenização por danos extrapatrimoniais).
Pela sucumbência recíproca, deverão ser compensados os honorários advocatícios, assim como as custas, em proporção igualitária (50% para cada qual, arbitrado em 10% sobre o valor da condenação).
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E

São Paulo, 25 de junho de 2012.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -
