

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010887-07.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Luis Claudio Martinez Rossin - RG: 6.808.383 - CPF: 055.867.338-46
Adv. Michella Rossin Pepe de Andrade  OAB 266.482  

Réu:Verdi Móveis Ltda - Epp 
Preposto: Marcos Evola
RG: 8538026 - CPF: 001.704.258-51 
Adv. Carlos Eduardo Macedo  OAB 177.962

Aos 29 de maio de 2012, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação, relatando haver adquirido móveis no estabelecimento da ré, móveis que demoraram para ser entregues e cuja montagem apresentou diversos problemas. E apesar das tentativas de solução junto à ré, não logrou ser atendido e os vícios não foram reparados. Postulou a desconstituição do contrato, com a devolução dos valores pagos, além de indenização a título de danos morais. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. As preliminares arguidas não comportam acolhimento. Primeiramente, tem-se que a petição inicial não pode ser considerada inepta, porquanto preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, tanto assim que ensejou à ré o exercício pleno do direito de defesa, não se vislumbrando ofensa seja ao principio da ampla defesa, seja ao do contraditório. Também não é caso de se acolher a preliminar de mérito de ocorrência da decadência. E isso porque, o autor postula a desconstituição do contrato e o ressarcimento do valor pago, além de indenização por dano moral. Desse modo, não é o caso de aplicar o disposto no artigo 26 do CDC, mas sim, o artigo 27, que prevê o prazo prescricional de cinco anos para a reparação dos danos, prazo que, à toda evidência, não transcorreu. Afasto as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, relativa à compra de móveis. Contudo, não há nenhuma prova de que os móveis tenham sido entregues ao autor em perfeitas condições de uso. Também não há prova de que tenham sido montados de forma adequada e eficiente. As fotos de fls.30/35verso permitem visualizar não só a montagem incompleta dos móveis adquiridos pelo autor, com a existência de vãos e a falta de divisórias e acabamentos (fls.31, 32, 33 e 33verso e 34), mas também os danos causados ao imóvel com a montagem (fls.30, 34 e 35).  Ora, ainda que as medidas dos móveis tenham sido apresentadas pelo autor e que seu imóvel seja irregular, a ré é empresa do ramo e, portanto, ao se comprometer a fabricar e entregar os móveis encomendados pelo autor deveria ter procedido à verificação das medidas que lhe foram entregues. E se não o fez, ao efetuar a montagem dos móveis deveria ter procedido aos ajustes necessários, de modo a entregar ao autor os bens adquiridos de acordo com sua encomenda e sem lhe causar nenhum dano. Em que pese a ré ter afirmado não ter tomado conhecimento da insatisfação do autor, que teria assinado os recibos de entrega dos móveis sem nenhuma ressalva, tem-se que os documentos apresentados com a contestação (fls.79/82) não comprovam tal assertiva. Aliás, os documentos que contém assinatura, ou seja, os de fls.81/82 não identificam a pessoa que os assinou, sendo visível a olho nu que não se trata da assinatura do autor lançada às fls.16 e 17. Assim sendo, verifica-se que a ré não se desincumbiu de comprovar que a entrega e montagem dos móveis adquiridos pelo autor ocorreu de forma eficiente e adequada. Por outro lado, foi realizada audiência de conciliação em abril de 2010, ou seja, há mais de dois anos e ainda que a ré tivesse tomado conhecimento dos fatos naquela data, poderia ter diligenciado para solucionar os problemas relatados pelo autor, o que não ocorreu. Assim sendo e tendo em vista o tempo já decorrido desde a compra e montagem dos móveis, de rigor a desconstituição do contrato celebrado pelas partes, com a devolução da quantia paga pelo autor. No tocante aos afirmados danos morais, conclui-se que a situação relatada configura os requisitos do dano moral indenizável, uma vez que excede e muito a hipótese de mero descumprimento contratual, por evidenciar o desrespeito da ré em relação ao autor, ao não comprovar haver entregue os móveis adquiridos em perfeitas condições de uso, e, ainda, de ter lhe prestado a assistência solicitada, visando sanar os vícios noticiados. Considerando as peculiaridades do caso em análise e a notícia de que a ré não se encontra mais estabelecida regularmente, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a efetuar um controle de qualidade mais rígido de seus produtos e investir no aperfeiçoamento de seus funcionários, para que saibam lidar com situações semelhantes, solucionando no âmbito administrativo os problemas relacionados à sua prática negocial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Luis Claudio Martinez Rossin em face de Verdi Móveis Ltda., para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e, em consequência, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$7.455,00, em reembolso, relativa ao preço pago pelos móveis, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 29 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi, às 15:30 horas.


Maria Cecília César Schiesari
                 Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Luis Claudio Martinez Rossin
___________________________________________________________
Adv. Michella Rossin Pepe de Andrade  OAB 266.482
_________________________________________________________
Verdi Móveis Ltda - Epp
_________________________________________________________
Adv. Carlos Eduardo Macedo  OAB 177.962
