

SENTENÇA

Processo nº:0010774-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Galindo Ribas Gonzalez Filho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
JOSE GALINDO RIBAS GONZALES FILHO move ação de indenização em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Em síntese aduz que as partes entabularam contrato de assistência médica e hospitalar em maio de 2012. Ocorre que o autor sofreu um desmaio em seu local de trabalho e foi levado ao hospital Santa Cruz, onde foi internado. Após diversos exames, recebeu indicação para realização de cateterismo cardíaco, em caráter de urgência, necessitando inclusive de hospitalização em UTI. No entanto, ao solicitar autorização para o exame, recebeu negativa, sob alegação de inexistência de cobertura. Seguiu internado, sem possibilidade de realização do procedimento, até ingressar com a medida cautelar em apenso, na qual obteve liminar para o tratamento (fls. 21 ? apenso). Afirma que jamais omitiu ao plano de saúde demandado a preexistência de angina, deixando clara a sua boa-fé. Ademais, a carência para a realização de exames especiais já venceu em 19/6/12. Assim, entende que não havia razão para negativa do procedimento, o que lhe causou prejuízo moral. Com o ajuizamento da demanda, pede a condenação da requerida no pagamento de indenização de danos morais.
Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela improcedência (fls. 27/39). Asseverou que não está obrigada a cobrir despesas, uma vez que se trata de doença preexistente, devendo ser cumprido o prazo de carência legal de 24 meses (CPT ? Cobertura Parcial Temporária).
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O. 
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
O pedido é procedente. 
As partes entabularam entre si plano de assistência à saúde. O autor foi encaminhado ao Pronto Socorro do Hospital Santa Cruz, após desmaiar em seu trabalho, tendo sido internado em UTI, recebendo indicação para realização de cateterismo cardíaco no próprio hospital.
A ré afirma que se trata de doença preexistente e, portanto, recusa-se a arcar com as despesas. Aduz que deve ser respeitado prazo de carência de 24 meses.
Contudo, sem razão a contestante.
A situação em análise é considerada emergencial. É evidente.
O autor foi levado ao hospital Santa Cruz após desmaio e lá permaneceu internado em UTI aguardando autorização da requerida para que fosse submetido a procedimento denominado cateterismo cardíaco.
É evidente que se trata de situação de emergência, em que o procedimento é indicado como alternativa para solucionar um grave problema, não havendo justificativa para recusa. 
Note-se que o procedimento seria realizado dentro do próprio hospital e durante a internação.
Ora, ainda que se trate de doença preexistente, o autor agiu corretamente ao preencher a declaração de saúde e afirmar que era portador de angina. Ainda assim, foi aceito no plano de saúde, concluindo-se que a requerida assumiu o risco de ter de socorrê-lo em alguma situação de emergência, não podendo vir a se omitir durante a vigência do contrato.
Ademais, é pacífico na jurisprudência que, em situações de emergência, o prazo de carência não pode superar 24 horas, impondo-se a cobertura integral.
No caso dos autos, é evidente o prejuízo moral decorrente da angústia e humilhação sofrida pelo autor, que ficou aguardando em UTI por atendimento e somente realizou o exame após obter ordem judicial, pois foi obrigado a ingressar com ação na justiça para ser atendido pelo plano de saúde.
Assim, é de rigor a condenação da ré no pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$7.000,00 (sete mil reais), considerando a situação específica dos autos, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a medida liminar concedida em apenso e condenar a ré no pagamento de indenização de danos morais ao autor no valor de R$7.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

No mais, JULGO EXTINTOS AMBOS OS PROCESSOS, com apreciação do mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, I do CPC. Em razão da sucumbência nas duas ações,  a requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
