

SENTENÇA

Processo nº:0010411-32.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Hamilton Oliveira dos Santos

Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan





Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de HAMILTON OLIVEIRA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que o réu abandonou o imóvel situado na Rua dos Pintores nº 27, apto 33, bloco A, Conjunto Habitacional Vila Prudente, São Paulo - SP e deixou que fosse ocupado por terceiros, bem como deixou de adimplir as pagar as prestações mensais no período de dezembro de 1998 a abril de 2010. Pede a rescisão do contrato e reintegração na posse do imóvel, condenação da ré ao pagamento de indenização pela resolução do contrato e perdas e danos, com o perdimento das parcelas pagas e condenação nas custas e despesas judiciais e extrajudiciais. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/53).

A liminar foi indeferida (fls. 54).

Citado (fls. 57), o réu apresentou contestação e juntou documentos (fls. 58/77), alegando, em síntese, desemprego e problemas de saúde, pelo que não conseguiria mais pagar as prestações desde janeiro de 2006, que não abandonou o imóvel, que tampouco teria sido invadido, bem como que pagou algumas prestações no ano de 1999 e de 2005. Pugnou, em síntese, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 84/87.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 88), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 96) e o autor manifestou interesse em produzir prova documental (fls. 91). O processo foi suspenso para tentativa de acordo por 120 (cento e vinte) dias (fls. 94), sendo que novo prazo de 120 (cento e vinte) dias foi inicialmente indeferido (fls. 99), mas reconsiderado a fls. 109. A fls. 113 a autora requereu o julgamento do feito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado que se encontra, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora alega que os requeridos encontram-se inadimplentes desde dezembro de 1998 até abril de 2010, descumprindo, portanto, visivelmente cláusula contratual que prevê a rescisão. Na contestação, os réus em nenhum momento afirmam pagamento de todas as parcelas, salvo algumas, esporádicas durante o período, conforme documentos de fls. 68/76, admitindo, assim, o inadimplemento de parte substancial das parcelas.

Uma vez firmado o contrato, as partes restam obrigadas pelas cláusulas ali estabelecidas, inclusive no que tange à resolução do instrumento. É o pacta sunt servanda. Pela análise do contrato de promessa de compra e venda (fls. 34/36), verifica-se que a cláusula 15ª, alínea ?c?, prevê a rescisão do contrato (e, portanto, com a reversão de posse do imóvel à promitente vendedora) ?... se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) faltarem ao pagamento de três ou mais prestações.?

O autor enviou notificação premonitória ao endereço do réu (fls. 50/51), que deixou de ser entregue por não ter sido encontrado o destinatário, bem como não foram atendidas as convocações de comparecimento ao serviço registral deixadas na caixa de cartas, conforme a certidão de fls. 51. Embora a notificação premonitória não tenha sido recebida pessoalmente pelo réu, esta foi enviada ao endereço do imóvel e, de toda forma, entendo que no caso dos autos essa questão restou superada, pois o réu foi citado pessoalmente (fls. 57), pelo que a citação por si só já constituiria em mora o réu, nos termos do art. 219 do Código de Processo Civil e, principalmente, no caso concreto, não faltaram oportunidades para o réu para requerer a purgação da mora no processo, desde que citado pessoalmente em setembro de 2010 (fls. 57), sendo que foi tentada a conciliação das partes (fls. 94), bem como o processo restou suspenso, de fato, por mais de um ano (fls. 94/111), sem que tenha sido celebrado acordo sobre o mérito ou efetuado o pagamento das parcelas em atraso.

No mais, se algum fato impossibilitou o cumprimento do contrato, poderia a parte ré valer-se de ação própria para reivindicar seus eventuais direitos, ou deveria ter comprovado a situação nestes autos, o que não ocorreu. Note-se ainda que a função da autora, ainda que com caráter social, não autoriza o requerido a cessar unilateralmente os pagamentos, mantendo a posse do imóvel, sem nada pagar.

Assim, comprovada a mora e incidente a regra contratual que prevê a rescisão contratual e a reintegração em posse, é de se dar procedência a estes pedidos.  Nesse sentido, a jurisprudência:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA -  Inadimplemento - Descumprimento de cláusula - Ausência de justificativa - Rescisão contratual bem decretada - Manutenção da sentença - Apelo desprovido." (TJ/SP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 406.799.4/0-00, Rel. Des. Percial Nogueira, j. 03.09.09, v.u.).

De outra parte, cabível restituição de parte dos pagamentos à ré, em razão da recondução das partes ao status quo ante com a rescisão do contrato, que arbitro em 70% (setenta por cento) dos valores efetivamente pagos no período, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Contudo, é devida indenização em favor da autora dado o tempo de posse sem o pagamento das prestações respectivas. No caso concreto, em face do longo tempo em que a autora remanesceu sem qualquer pagamento, arbitro indenização em valor equivalente ao que a ré teria a receber, compensando-se os respectivos valores. Sobre o tema: TJ/SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0145469-25.2010.8.26.0100, Rel. Des. Enio Zuliani, j. 13.12.2012, v.u..

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para DECLARAR RESCINDIDO o contrato particular de promessa de venda e compra de fls. 34/37 e, em conseqüência, DETERMINO A REINTEGRAÇÃO da autora em face do réu na posse do imóvel localizado na Rua dos Pintores, nº 27, apto. 33, bloco A, Conjunto Habitacional Vila Prudente, São Paulo-SP; e para CONDENAR a ré a indenizar a autora, no mesmo montante devido a título de restituição de valores pagos, conforme fundamentação, reconhecendo-se, desde já, compensados os referidos valores. Extingo, assim, o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do periculum in mora e da verossimilhança da alegações, tanto que o pedido foi julgado procedente, concedo a antecipação de tutela, para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel em face do réu desta ação.

Em face da sucumbência substancialmente maior do réu, condeno apenas este ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, com observância ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
