

SENTENÇA

Processo nº:0010599-82.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assistência à Saúde
Requerente:Giovana Oliveira Mendes
Requerido:Estado de São Paulo ( Secretaria de Estado da Saúde )


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que a autora, menor, é portadora de diabetes mellitus tipo 1 e que por isto precisa de medicamento de insulina; alega que foi diagnosticada, que era portadora dessa enfermidade, em dezembro de 2010, iniciando um tratamento intensivo para o controle da doença; relata que o tratamento realizado era agressivo e extremamente doloroso, causando danos estéticos e psíquicos na autora; defende que a sua mãe descobriu um equipamento a bomba de insulina, REVEL INSULIN PUMP, que permitiria um tratamento mais digno e menos doloroso; argumenta que o equipamento, entretanto, possui um alto custo, e que não seria possível arcar com os medicamentos, buscando ajuda junto à Secretaria de Saúde, sem sucesso; sustenta que o direito à saúde é uma garantia constitucional fundamental. Requer, em suma, a concessão dos insumos de insulina, bem como a disponibilização do equipamento REVEL INSULIN PUMP. Juntou documentos (fls. 13/95). 56
A tutela antecipada foi deferida (fls. 101).
A ré contestou (fls. 144/155) para alegar que o equipamento desejado pela autora não se afigura indispensável para o tratamento, mas para mero conforto e comodidade; afirma que os meios adequados ao tratamento e controle da enfermidade da autora são integralmente fornecidos pela rede pública de saúde, como seringas e agulhas; relata que a prescrição desse específico equipamento deveria ser extremamente criteriosa, uma vez que há a possibilidade dos indivíduos obterem vantagem ilícita sobre o ente estatal através de vantagens financeiras; argumenta que a autora já possui uma bomba infusora de insulina, sendo desnecessário o provimento de outra; sustenta o tratamento oferecido pela Secretaria de Saúde do Estado é universal e igualitário, não admitindo preferências. Requer, por fim, que a presente ação seja julgada improcedente.
Houve réplica (fls. 182/187). O Ministério Público manifestou-se (fls. 99/100; 195/197).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a Fazenda tem o dever de fornecer o medicamento insulina, bem como o equipamento REVEL INSULIN PUMP, para o tratamento da doença diabetes mellitus tipo 1 da qual a autora é portadora.
Trata o caso, portanto, de saber se é possível o controle judicial das políticas públicas. 
Inicialmente, portanto, convém definir o termo política pública, o que tomo por empréstimo as palavras de Maria Paula Dallari Bucci:
Políticas públicas são programas de ação governamental visando a coordenar os meios à disposição do Estado e as atividades privadas, para a realização de objetivos socialmente relevantes e politicamente determinados. Políticas públicas são 'metas coletivas conscientes' e, como tais, um problema de direito público, em sentido lato.

São programas traçados ? de modo cogente, imperativo ? pela Constituição e por leis ordinárias, e de execução a priori atribuída ao órgão competente à sua realização material, o Poder Executivo.
De tal sorte, a execução das políticas públicas encontra-se entre as competências discricionárias da Administração Pública que deve realizar as metas prescritas pela ordem constitucional e legislação ordinária como qualificadoras do interesse público.
A questão é saber, então, qual o alcance do legítimo controle judicial sobre as políticas públicas. 
De um modo geral, as refutações ao controle judicial podem ser sintetizadas sob o título de teoria das reservas do possível. Teoria esta que se desmembra em aspectos fáticos e aspectos jurídicos. 
Sob os aspectos fáticos diz-se que não há como o Judiciário exigir a implementação de políticas públicas porque há limites materiais aos recursos do Estado: a falta de dinheiro, a carência de número suficiente de profissionais nos quadros da Administração Pública, a ausência de equipamentos são realidades notórias que não devem ser desprezadas.
Quanto aos aspectos jurídicos um dos limites que se pretende impor ao controle judicial é o de que os gastos públicos dependem de prévia disposição orçamentária. Outro limite sob o aspecto jurídico seria a teoria da separação dos poderes. Um terceiro aspecto jurídico que se brande em suposta limitação ao controle judicial é a idéia de que enquanto os Poderes Executivo e Legislativo são compostos por representantes do povo, pessoas eleitas pela sociedade, o Judiciário não goza da mesma característica em sua formação. 
Mas, é claro, não são argumentos absolutos. É preciso identificar quais os fundamentos que se opõem a estes.
Trato, então, do primeiro argumento: a teoria do núcleo essencial do direito fundamental.
Em digressão ímpar, J. J. Gomes Canotilho ensina, antes de tudo, que os (...) os direitos fundamentais são-no, enquanto tais, na medida em que encontram reconhecimento nas constituições e deste reconhecimento se derivem conseqüências jurídicas. 
Mas além das clássicas liberdades (os direitos individuais) que historicamente contribuíram para a formação do Estado de Direito e a elaboração da doutrina dos direitos fundamentais, além destes direitos que impõem ao Estado um dever de abstenção, uma dimensão negativa, o Estado Social e Democrático de Direito acolhe, ainda, outros direitos fundamentais que se qualificam como deveres de ação por parte do Poder Público ? ou, pela perspectiva do administrado, verdadeiros direitos a prestações.
É o caso, por exemplo, da saúde que é determinada como um direito de todos e dever do Estado (art. 196 da Constituição Federal).
Compreendo, portanto, como núcleo essencial de um direito fundamental o mínimo necessário a ser realizado pelo Estado para o reconhecimento do próprio valor que se almejou resguardar-se juridicamente. 
Por conseguinte, não pode a Administração Pública, ao pretender exercer a discricionariedade administrativa, solapar o núcleo essencial do direito fundamental que lhe exige uma prestação positiva (direitos a prestações) em favor do administrado.
E quanto ao segundo argumento favorável ao controle judicial, o princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, trata-se de um reforço à idéia de auto-aplicabilidade dos direitos fundamentais. 
Por tudo isto, a teoria das reservas do possível não pode ser enfrentada isoladamente.
O mínimo essencial de um direito fundamental, pelo princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, caracteriza ? como, aliás, o próprio termo define-se ? o mínimo a ser realizado. 
E o procedimento de ponderação da teoria dos princípios (Robert Alexy) revela-se uma ferramenta de inestimável importância para a averiguação da discricionariedade administrativa da política pública. É o melhor instrumento de cotejamento das reservas do possível com o mínimo essencial dos direitos fundamentais de modo a conferir ? aos direitos fundamentais ? a máxima efetividade possível. 
Pois a ponderação pelo argumento de princípio permite o mandamento de otimização, é dizer, o dever prima facie de que o direito à prestação de realização de um direito fundamental aconteça na melhor medida possível.
Por meio do procedimento de ponderação, e tendo em conta os argumentos favoráveis ao controle judicial das políticas públicas, é possível notar, diante de um caso concreto, que o grau do não-cumprimento ou prejuízo do princípio da prévia dotação orçamentária em lei é inequivocamente justificável diante da comprovação de importância, por exemplo, do cumprimento do princípio da universalização da saúde (art. 196 da Constituição Federal).
Destaquei, no parágrafo anterior, o termo caso concreto e a palavra comprovação porque apenas diante de uma real situação de conflito é que podemos aferir se existe ? e então justifica a intervenção judicial ? a demonstração de que o direito à prestação que é solicitado realmente atende à efetivação do mínimo essencial do direito fundamental.
Ora, é fato incontroverso que a autora possui uma doença crônica que necessita de tratamentos intensivos (fls. 35/94). Ela é portadora de diabetes mellitus tipo 1, enfermidade na qual a sua profilaxia se dá através da aplicação de insulina no organismo do indivíduo (fls. 34/35). Em conformidade com o relatório médico apresentado (fls. 95), o tratamento realizado era extremamente doloroso à autora, trazendo consequências estéticas e psicológicas a ela (fls. 18).
A mãe da autora então descobriu um equipamento de bomba infusora de insulina que, possivelmente, traria uma condição mais digna no controle da doença e aplicação da insulina. A autora utilizou o instrumento por um mês, tendo resultados satisfatórios, entretanto, a utilização era por tempo limitado, pois o mesmo era fruto de um contrato de comodato (fls. 22). A solução seria pleitear junto à Secretaria de Estado da Saúde, uma vez que a família não poderia arcar com os altos custos do equipamento e dos insumos de insulina, tendo a solicitação sido negada (fls. 24/25). 
Apesar das alegações feitas pela ré, o equipamento é imprescindível à melhora no quadro médico da autora. Em referência às fls. 133, percebe-se, claramente, que com a suspensão do tratamento via bomba infusora de insulina, a sua condição de saúde deteriorou. O equipamento traz uma maior segurança quanto ao nível de glicose no sangue, sendo mais confiável a utilização deste para o conhecimento da quantidade de insulina que deve ser aplicado. 
A Secretaria do Estado da Saúde acabou concedendo, ainda que tardiamente, uma bomba de infusão contínua de insulina (fls. 189), mesmo que de marca de equipamento diverso ao pretendido. A prova da cabal da real necessidade de tal instrumento para a consecução do bem estar da autora, demonstra-se presente às fls. 192/193, onde, aparentemente, estaria convivendo de maneira saudável.
Em suma, a saúde é dever do Estado ? art. 196 da Constituição Federal ? de igual responsabilidade entre todos os entes federativos ? art. 198, § 2º, da Constituição Federal ?, direito fundamental do cidadão cujo núcleo mínimo deve ser assegurado para garantir eficácia ao princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, e por isto, pela necessidade, no caso concreto, de assegurar o núcleo mínimo deste direito é que a ordem deve ser concedida.
Apenas um reparo: para assegurar a impessoalidade na compra de medicamentos, deverá a ré fornecer o medicamento solicitado ou outro com o mesmo princípio ativo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reconhecer o fornecimento do medicamento insulina pela ré, bem como de um equipamento de bomba infusora desse medicamento ou seu similar enquanto houver necessidade de tratamento.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de setembro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
