

SENTENÇA

Processo nº:0010085-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Daniela Campi de Campos França
Requerido:Net Embratel








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que, em julho de 2011, a autora requereu o cancelamento dos serviços prestados pela ré no endereço em que residia, na cidade de São Vicente  SP.
Todavia, ao que consta, não houve solução de continuidade, mas apenas transferência de endereço (para a cidade de São Paulo), com o mesmo contrato.
A fatura questionada pela autora, com vencimento em 08/09/2011, contém lançamentos relativos a períodos do mês de julho (fls. 29 e 29vº), em que o serviço ainda estaria sendo prestado no endereço da cidade de São Vicente  SP. 
A demandante, porém, não comprovou nestes autos quando efetivamente retornou a São Paulo  SP, ou seja, a partir de quando não poderiam mais ser cobrados pelos serviços relativos à instalação no endereço na cidade de São Vicente  SP.
De todo modo, é certo que, na fatura com vencimento em 08/09/2011, ora questionada, os lançamentos foram proporcionais (fls. 29 e 29vº), e é certo, ainda, que não há nos autos comprovação do respectivo pagamento (os documentos de fls. 31 e 78 contêm valores diversos  R$ 319,40  daquele da fatura).
Diante disso, não há nos autos demonstração de cobrança indevida por parte da ré na fatura com vencimento em 08/09/2011, razão pela qual, ao menos pelo que consta dos autos, a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32) não foi indevida.
Em consequência, a demandante não tem direito à restituição pretendida em relação à fatura vencida em 08/09/2011, nem a indenização por danos morais.
Por outro lado, os valores lançados na fatura com vencimento em 08/06/2011, relativos a programas assistidos por meio de "pay per view" (fls. 26), devem ser declarados inexigíveis da demandante.
Com efeito, a empresa-ré deveria ter comprovado nestes autos a solicitação de tais serviços pela autora e a efetiva prestação.
Ademais, não parece crível que a demandante, em apenas um dia (04/05/2011), tivesse adequirido 12 (doze) filmes/programas na modalidade "pay per view" (fls. 26).
Em consequência, tendo a autora realizado o pagamento de tais valores (R$ 228,00) (fls. 26  e 28), tem ela direito à restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, num total de R$ 456,00.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para condenar NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A a restituir à autora a quantia total de R$ 456,00 (quatrocentos e cinquenta e seis reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 28) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Revogo a r. decisão antecipatória de fls. 34.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
