

SENTENÇA

Processo nº:0010018-87.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Improbidade Administrativa
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo e outro
Requerido:Reginaldo Passos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto



Vistos.


Trata-se de ação civil pública promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Álvaro Luiz Franco Pinto, Luiz Paulo Braga Braun, João Capezzutti Netto, Haroldo Ferreira, Reginaldo Passos, Acácio Kato, Teor Engenharia Ltda., Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda., Construmor Engenharia e Construção Ltda. E Tecnosul Engenharia e Construções Ltda. objetivando a nulidade do procedimento de licitação para realização de reformas na Delegacia e Cadeia Pública do Município de Presidente Venceslau, sob alegação de ocorrência de fraude e lesão ao patrimônio. Requer o autor a condenação solidária dos réus a fim de ressarcirem o Estado de São Paulo de toda a despesa gerada com o contrato, avaliada em R$2.855.734,21 (dois milhões oitocentos e cinquenta e cinco mil setecentos e trinta e quatro reais e vinte e um centavos), valor esse a ser atualizado monetariamente pelos índices oficiais de correção, acrescidos de juros de mora na taxa legal e compostos, a contar da data efetiva de cada pagamento, bem como a condenação de Renato Studart Lopes, Rodrigo Studart Lopes, Rogério Studart Lopes, Gisele Studart Lopes, sucessores de Amândio Malheiros Lopes, a ressarcirem o Estado de São Paulo na medida de seus respectivos quinhões hereditários.
Segundo narrado na inicial, no dia 27 de fevereiro de 1991, o réu REGINALDO PASSOS, então responsável pelo Centro de Engenharia da Polícia Civil de São Paulo, encaminhou ao então Delegado de Polícia Diretor do DEPLAN (Departamento de Planejamento e Controle da Polícia Civil) o réu LUIZ PAULO BRAGA BRAUN, pedido de abertura de procedimento licitatório na modalidade Convite, para execução de reformas na Delegacia e Cadeia Pública do Município de Presidente Venceslau, obtendo autorização para abertura do procedimento solicitado. 
Na mesma data foram expedidos convites às empresas que participaram do certame, quais sejam, TEOR ENGENHARIA LTDA., CONSTRUMOR ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA., TECNOSUL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. E FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. 
Em 06 de março de 1991, as empresas convidadas credenciaram seus representantes, desistiram da interposição de recursos em relação ao certame e enviaram suas propostas à Delegacia Geral de Polícia, reunindo-se, então, a Comissão Julgadora de Licitação, presidida pelo então Delegado de Polícia e réu JOÃO CAPEZZUTTI NETTO, composta ainda pelos membros Rafael Oricchio Neto e ACÁCIO KATO.
 Após suposta abertura dos envelopes das propostas, a Comissão classificou em 1º lugar a empresa TEOR ENGENHARIA LTDA, em razão da menor taxa de acréscimo apresentada (4,5% sobre o orçamento base do DEPLAN). Seguiu-se, então, a adjudicação, feita por JOÃO CAPEZZUTTI NETTO, e a homologação, de responsabilidade do então Delegado-Geral de Polícia AMÂNDIO MALHEIROS LOPES.
 Em 16 de maio de 1991, foi celebrado o contrato DPG-CE nº 057/91 entre a Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo e a empresa TEOR ENGENHARIA LTDA., com prazo de 150 dias para a execução dos serviços e valor estimado em R$8.693.859,40 (oito milhões seiscentos e noventa e três mil oitocentos e cinquenta e nove reais e quarenta centavos) a preço de janeiro de 1990. 
Consta que o contrato sofreu sete aditamentos, todos eles solicitados pela empresa contratada e aprovados pelos réus ACÁCIO KATO (engenheiro fiscal), REGINALDO PASSOS (responsável pelo Centro de Engenharia do DEPLAN), HAROLDO FERREIRA (Diretor do DEPLAN) e lavrados pelo réu ÁLVARO LUIZ FRANCO PINTO (Delegado-Geral de Polícia). Referidos aditamentos versam sobre sucessivas prorrogações de prazo, que retardaram o término das obras em dois anos e um mês. As prorrogações, segundo a inicial, eram autorizadas com base em meros pedidos por parte da contratada, sendo que esses pedidos eram prontamente atendidos pelos réus, sem que houvesse qualquer fiscalização que aferisse a ocorrência de caso fortuito ou força maior que pudesse justificá-las.
As reformas contratadas deveriam estar concluídas em outubro de 1991. No entanto, dadas as constantes prorrogações de prazo, foram concretizadas somente em 28 de junho de 1993.
No decorrer da execução contratual foram realizadas doze medições atestadas pelo DEPLAN sem documentação comprobatória da existência de realização de serviços, e com isso ensejando vultosos pagamentos feitos indevidamente à contratada em prejuízos ao erário estadual.
A Consultoria Jurídica da Secretaria da Segurança Pública do Estado de São Paulo concluiu pela ilegalidade da contratação e, por conseguinte, pela ilegalidade de toda despesa gerada ao erário do Estado de São Paulo.
As irregularidades ocorridas foram também detectadas pelos peritos do Instituto de Criminalística da Polícia do Estado de São Paulo, nos laudos documentoscópicos (nºs. 46805/97, 21022/98, 31422/97) e contábeis (nºs. 2214/98, 41408/98, 40220/99, bem como nos laudos de engenharia e vistoria (nºs. 278/98 e 8596/98).
A fim de apurar as irregularidades do procedimento licitatório, instaurou-se a Sindicância n. 483/97 na Corregedoria da Polícia Civil, bem como o Inquérito Policial nº 533/97, que veio a originar o Processo Criminal n. 42214/97.
Em 24 de janeiro de 2000 foi oferecida denúncia pelo Parquet contra os acusados. A Delegacia Geral de Polícia tardiamente declarou a nulidade do certame e do contrato firmado em 10 de junho de 1997, em publicação no Diário Oficial do Estado.
De acordo com a inicial, a primeira fraude do procedimento licitatório consiste no fato de que o DEPLAN utilizou modalidade diversa daquela imposta pela lei. Isso porque, em fevereiro de 1991, a modalidade de licitação a ser adotada para as obras seria Tomada de Preços e não Convite, vez que o limite para Convite era de R$28.235.000,00 (vinte e oito milhões duzentos e trinta e cinco mil reais)e o valor corrigido da obra atingiu o montante de R$75.837.979,82 (setenta e cinco milhões oitocentos e trinta e sete mil novecentos e setenta e nove reais e oitenta e dois centavos). A adoção da modalidade Convite teria sido o expediente utilizado para frustrar o caráter competitivo do procedimento licitatório, vez que essa modalidade não contempla a publicidade. Portanto, o DEPLAN teria se utilizado da modalidade Convite sem autorização e em desacordo com as leis vigentes à época dos fatos, o que caracterizaria ilegalidade por vício de forma.
Segundo a inicial, teria havido violação do sigilo das propostas, em ofensa ao princípio constitucional da impessoalidade, pois as mencionadas empresas não teriam sido convidadas, mas sim chamadas pelo DEPLAN para ratear entre elas a licitação. Mesmo antes da abertura das propostas os participantes renunciaram ao direito de recorrer das decisões que viessem a ser tomadas, com a finalidade de que não fosse dada publicidade àqueles atos administrativos.
A inicial aponta, ainda, para a ilegalidade decorrente da ausência de projeto básico e violação do princípio da publicidade. Segundo consta na exordial, as empresas envolvidas faziam revezamento em mais de cinquenta procedimentos licitatórios que originaram contratações, envolvendo agentes públicos e representantes de algumas empresas do ramo da construção civil, visando ao monopólio para a contratação de construção e reforma de Cadeias Públicas, Delegacias de Polícia e demais prédios da Polícia Civil em todo o Estado de São Paulo.
De acordo com a inicial, com esteio no relatório dos peritos, houve irregularidades nas medições, tendo em vista que as mesmas foram realizadas sem observância dos critérios necessários. Ademais, houve um número exagerado de medições, o que permitia à contratada receber valores indevidos por serviços cuja execução não foi comprovada.
Houve ausência deliberada da remessa aos peritos da planta e da planilha de custo genérico da reforma contratada, o que evitou a apuração do montante do superfaturamento no valor da obra.
O réu REGINALDO PASSOS, responsável pelo Centro de Engenharia do DEPLAN, teria inserido em documentos públicos falsos atestados acerca do andamento da obra, com base em falsas medições realizadas pelo engenheiro e réu ACÁCIO KATO. O engenheiro ACÁCIO KATO, que supostamente teria acompanhado as medições, teria sugerido dilação do prazo contratual para o fim das obras por meio de ofício encaminhado ao réu REGINALDO PASSOS. Este, por sua vez responsável pelo centro de engenharia, teria solicitado providências de seu superior, o réu e diretor do DEPLAN HAROLDO FERREIRA. A lavratura dos termos de aditamento e os pagamentos eram, então, autorizados pelo réu ÁLVARO LUZ FRANCO PINTO, na condição de Delegado-Geral de Polícia. Diante disso, o DEPLAN autorizava a empresa contratada TEOR a emitir notas fiscais e faturas contra a Delegacia Geral da Polícia de São Paulo, a título de reembolso pelos valores falsamente despendidos, em prejuízo do erário estadual. Os réus, prevalecendo-se de seus cargos públicos em comissão junto à Delegacia Geral de Polícia e Departamento de Planejamento e Controle da Polícia Civil, agindo previamente conluiados, teriam possibilitado o desvio da importância correspondente ao valor desembolsado pelo Estado, em benefício da empresa TEOR ENGENHARIA LTDA.
 O negócio em questão custou ao erário os valores extraídos das Ordens de Pagamento feitas à TEOR ENGENHARIA LTDA., os quais, atualizados até março de 2001, correspondem ao total de R$2.855.734,21 (dois milhões oitocentos e cinquenta e cinco mil setecentos e trinta e quatro reais e vinte e um centavos).
Segundo a inicial, cada um dos réus teria contribuído, de forma decisiva, para o sucesso da empresa criminosa, conforme segue: 
1 - AMÂNDIO AUGUSTO MALHEIROS LOPES, era Delegado-Geral de Polícia, autorizou a abertura do procedimento licitatório DGP-057/91, que culminou na contratação da ré TEOR ENGENHARIA LTDA., que teria causado dano ao erário estadual;
2 - LUIZ PAULO BRAGA BRAUN, Delegado de Polícia Diretor do Derin foi quem autorizou todos os empenhos para a saída de recursos públicos visando ao pagamento irregular das reformas da Delegacia de Polícia e Cadeia Pública de Presidente Venceslau;
3 - ÁLVARO LUZ FRANCO PINTO, Delegado-Geral de Polícia. Firmou o contrato administrativo com a empresa TEOR, representando a Secretaria de Segurança Pública, ratificando, com a assinatura do contrato, os atos administrativos passados e ilegais. Autorizou e lavrou todos os aditivos do contrato.
4 - ACÁCIO KATO, Engenheiro Fiscal do Centro de Engenharia do DEPLAN, cuja função era fiscalizar, gerenciar e vistoriar as obras. Integrou a comissão de licitação realizada em desacordo com os preceitos legais. Manifestou concordância com todas as medições e aditivos do contrato.
5 - REGINALDO PASSOS, responsável pelo Centro de engenharia do DEPLAN, órgão que, juntamente com a Delegacia Geral de Polícia, elaborou o Plano de Obras da reforma em questão. Requereu a abertura da licitação, elegendo a modalidade convite. Subscreveu o contrato como testemunha e manifestou concordância com todos os seus termos aditivos,
6 - JOÃO CAPEZZUTTI NETO, Presidente da Comissão de Licitação que atuou no caso, tendo dirigido os trabalhos da Comissão que culminou na contratação da ré TEOR. Além disso, trabalhava no DEPLAN e adjudicou o certame.
7 - HAROLDO FERREIRA, Diretor do DEPLAN, concordou com todos os aditamentos feitos ao contrato inicial.
As empresas TEOR ENGENHARIA LTDA., CONSTRUMOR ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA., TECNOSUL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., e FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. são responsáveis solidárias por toda a despesa gerada pelo contrato.
Segundo a inicial, a responsabilidade dos demandados decorre da violação ao art. 37 caput da Constituição Federal.
No caso, a prova documental tornaria incontroverso que os demandados frustraram o princípio da imparcialidade, desdobramento da impessoalidade, pois concederam à empresa contratada tratamento preferencial em detrimento do universo potencial de interessados capazes de prestar o serviço pretendido. Frustraram o princípio da legalidade, pois não agiram conforme lhes impunha a lei. Violaram o princípio da publicidade ao adotarem outra modalidade para  a licitação que não a estabelecida pela lei, e quando deixaram de publicar os extratos dos contratos, providência que, pelo volume das contratações, teria chamado a atenção e as fraudes teriam sido evitadas. Violaram, por força da hierarquização das normas para com a Constituição Federal, as disposições de ordem pública estabelecidas pelo Decreto-lei nº 2.300/86 e pela Lei Estadual nº 6.544/89.
A fls. 293, o Ministério Público desistiu da ação em relação a Renato Studart Lopes em razão do falecimento do mesmo, conforme certidão de óbito a fls. 295. Homologada a desistência (fls. 377), determinou-se a extinção do feito em relação ao réu falecido.
Regularmente intimados, os réus apresentaram contestação.
João Capezzuti Netto, a fls. 76/79, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, aduzindo que, na qualidade de presidente da Comissão Julgadora de Licitação, sua atuação no processo licitatório é meramente formal e politicamente irrelevante e que, no caso em questão, não exerceu direta ou indiretamente função executiva substancial. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que não concorreu para causar danos ao erário.
A Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda., a fls. 302/337, alegou falsidade material dos documentos referentes à sua participação na licitação, suscitando incidente de falsidade em apartado. 
Em manifestação às fls. 438/440, o Ministério Público noticiou que, conforme apurações, constatou-se que a empresa Fortenge não participou do procedimento licitatório e que houve falsificação das propostas apresentadas mediante utilização indevida dos formulários da referida empresa. Em razão disso, formulou pedido de desistência em relação à Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda., homologado a fls. 533.
O Ministério Público informou a fl. 544 que o réu Rogério Studart Lopes apresenta sequelas decorrentes de traumatismo crânio-encefálico e seu estado de saúde reduz sua capacidade de locomoção, de autonomia e de expressão. Em razão disso, considerando que a responsabilidade dos reus é solidária, manifestou desistência da ação em relação ao réu Rogério Studart Lopes, homologada a fls. 545.
A Fazenda Pública requereu sua admissão no polo ativo como litisconsorte do autor (fls. 547), o que foi deferido a fls. 548.
Luiz Paulo Braga Braun apresentou contestação (fls. 558/567). Preliminarmente, requereu o sobrestamento do feito até a conclusão do processo crime sobre os mesmos fatos, que tramita perante a 25ª Vara Criminal, sob nº 681/00. No mérito, negou a prática de qualquer ato ilícito, pugnando pela improcedência da demanda. Afirmou que exercia o cargo de Diretor do DEPLAN, mas a responsabilidade para avaliar as condições técnicas e a licitude do processo de licitação ficavam a cargo de Acácio Kato e Reginaldo Passos. 
Álvaro Luz Franco Pinto apresentou contestação às fls. 603/616, pugnando, preliminarmente pelo sobrestamento do processo até a conclusão do processo criminal. No mérito, pleiteou pela improcedência do pedido, negando sua participação no processo licitatório em questão e alegando falsidade material e ideológica.
A Teor Engenharia Ltda. apresentou contestação às fls. 873/888. Arguiu as seguintes preliminares: i) ilegitimidade ativa do Ministério Público em relação aos atos praticados antes da Lei Federal nº 8.429/92; ii) impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade ativa do Ministério Público na defesa do erário público; iii) carência da ação, por entender que se trata de ação popular rotulada de ação civil pública; iv) prescrição, tendo em vista que o contrato foi celebrado em 1991 e a presente ação foi ajuizada somente em 15 de maio de 2001; v) carência da ação em razão de ofensa ao processo administrativo, mediante impetração de mandado de segurança. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando ausência de ilícito e de dano ao erário público.
Haroldo Ferreira apresentou contestação às fls. 955/1.002. Arguiu as seguintes preliminares: i) ilegitimidade ativa; ii) carência de ação; iii) desnecessidade de ingressar em juízo, tendo em vista que os atos impugnados já foram invalidados; iv) prescrição quinquenal. No tocante ao mérito, alegou: i) inexistência de danos efetivos ao erário público; ii) inexistência de responsabilidade, sob a alegação de que não ocupava o cargo de diretor de DEPLAN na época dos fatos (27/2 a 06/03/1991), tendo assumido referida função em 19/03/1991. Pugnou pela improcedência da ação e a condenação do Ministério Público nas verbas sucumbenciais.
A Tecnosul Engenharia e Construções Ltda. apresentou contestação às fls. 1.024/1.032. Alegou preliminar de carência da ação. Afirmou que os documentos referentes ao procedimento licitatório em questão, em relação à Tecnosul, são falsos. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência da ação. A fls. 1.089, a Tecnosul suscitou incidente de falsidade material.
Rodrigo Studart Lopes e Gisele Studart Lopes apresentaram contestação às fls. 1.119/1.152. Arguiram preliminares de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade ad causam do Ministério Público e falta de interesse de agir. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, alegando, em síntese, inexistência de responsabilidade do pai dos contestantes, Amândio Augusto Malheiro Lopes, que não teria agido com dolo ou culpa no evento. Alegaram que o Sr. Amândio exercia à época o cargo de Delegado-Geral de Polícia, e que tanto a autorização para a expedição dos convites como a homologação, constituíram "atos de rotina" e "realizados em confiança às pessoas que atuavam nos escalões superiores" (cf. fls. 1.146). Alegaram que os fatos ocorreram às vésperas de sua aposentadoria, que se deu em 14/03/1991, e que os atos concretos referentes à contratação foram realizados após a data da sua aposentadoria.
A fl. 1.166 foi nomeado curador especial para os co-réus Reginaldo Passos e Construmor Engenharia e Construção, citados por edital, o qual apresentou contestação a fls. 1.172/1.175 (réu Reginaldo Passos) e às fls. 1.177/1.180 (ré Construmor), alegando preliminar de ilegitimidade ativa do Ministério Público e falta de interesse processual. No mérito, requereu a improcedência da ação, manifestando impugnação por negação geral dos fatos.
A fl. 1.182, o Ministério Público, ofereceu resposta ao Incidente de Falsidade suscitado por Álvaro Luiz Franco Pinto, requerendo a rejeição da sua instauração. 
Por sentença de fls. 1.191/1.192 foi indeferido o incidente de falsidade. Da decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual negaram provimento (fls. 1.554).
A fl. 1.194/1.198, o Ministério Público manifestou-se pela instauração do incidente de falsidade material suscitado pela ré Tecnosul Engenharia e Construções Ltda., pugnando pela apresentação de quesitos e indicação de assistente técnico.
Com a nomeação de perito (fls. 1.199), foram apresentados quesitos pelo Ministério Público (fls. 1.203/1.204) e pela Tecnosul (fls. 1.213/1.214). O laudo pericial foi juntado a fls. 1.340/1.502, sem impugnação das partes. Com base no laudo pericial, o qual concluiu que as assinaturas dos representantes legais da empresa Tecnosul  Engenharia e Construções Ltda. são todas falsas; o Ministério Público, em seu parecer de fls. 1.642 e vº manifestou-se pela desistência da ação em relação à referida empresa. Homologada a desistência a fls. 1.642, determinou-se a extinção do processo em relação à Tecnosul Engenharia e Construções Ltda.
Em réplica (fls. 1.663/1.725), o Ministério Público rebateu as preliminares arguidas pelos réus. No tocante ao pretendido sobrestamento do feito, alegou ser o mesmo incabível, pois as responsabilidades civis, penais e administrativas são independentes, não havendo falar-se em suspensão do presente feito. Quanto à alegação de ilegitimidade ad causam do Ministério Público e inadequação da via eleita, afirmou que a Constituição Federal, nos arts. 129 e 127, atribui ao órgão ministerial competência expressa para a defesa do patrimônio público e que a própria Constituição, em seu art. 129, III, classifica o interesse na proteção do erário como espécie de interesse difuso. Asseverou que a jurisprudência já firmou entendimento segundo o qual o Ministério Público tem legitimidade prevista constitucionalmente para a defesa do patrimônio público e da moralidade administrativa, exercitável seja com fundamento na Lei nº 7.347/85, seja com fundamento na Lei nº 8.429/92. Afirmou que a declaração de nulidade de ato lesivo ao erário e o consequente ressarcimento do dano sofrido são providências que se inserem na defesa do patrimônio público e são provimentos jurisdicionais adequados a serem perseguidos pela via da ação eleita. Afastou a alegação de ilegitimidade passiva do co-réu João Capezzuti, salientando que o mesmo, na qualidade de presidente da Comissão de Licitação, ratificou os atos praticados no certame. Afastou a tese de prescrição, invocando o art. 37, § 5º, que estabelece a imprescritibilidade do ressarcimento do dano ao erário, derrogando toda legislação anterior que fixava prazos de prescrição. Quanto ao mérito, reiterou a argumentação desenvolvida na inicial, destacando que, na hipótese de improcedência da demanda, não devem ser carreados ao Ministério Público os ônus da sucumbência. Pugnou, ao final, pela procedência do pedido.
Proferido despacho saneador às fls. 1.758/1.762, no qual: i) rejeitou-se a preliminar de ilegitimidade passiva em relação a todos os réus; ii) indeferiu-se o pedido de sobrestamento do feito; iii) afastaram-se as preliminares de ilegitimidade ativa do Ministério Público, assim como as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido  e de descabimento da ação civil pública e; iv) afastou-se a alegação de prescrição.
Do despacho saneador foram opostos embargos de declaração pelos réus Rodrigo Studart Lopes e Gisele Studart Lopes (1.768/1.772), que foram rejeitados (fls. 1.777 e vº). Da decisão que os rejeitou, foi interposto agravo retido (1.827/1.828). Pelo réu Haroldo Ferreira foi interposto agravo retido contra o despacho saneador (fls. 1.786/1.824).
Por despacho de fls. 1891 foi julgado precluso o requerimento de prova pericial formulado pela ré Teor Engenharia Ltda, por falta de depósito dos honorários periciais. No mesmo despacho, este juízo manteve a determinação de perícia como prova do juízo, requisitando-se à Procuradoria Geral do Estado depósito para custeio da prova pericial. A Fazenda Pública interpôs agravo de instrumento dessa decisão, ao qual se atribuiu efeito suspensivo (fls. 1.904/1.905) e, ao final, deu-se provimento ao recurso (fls. 1.911/1.913).
À apresentação do laudo pericial às fls. 1.952/2.076, o réu Haroldo Ferreira apresentou impugnação (fls. 2.088/2.092). Após os esclarecimentos do perito (fls. 2.183/2.186) e ciência às partes, foi encerrada a instrução, concedendo-se prazo para apresentação das alegações finais.
De acordo com os autos, houve apresentação de memoriais pelas seguintes partes: Ministério Público, Álvaro Luz Franco Pinto, Fazenda do Estado, Reginaldo Passo, Haroldo Ferreira, Rodrigo Studart Lopes, Gisele Studar Lopes e Espólio de Renato Studart Lopes, decorrendo o prazo legal em relação aos demais (fls. 2.260).
Noticia-se nos autos o falecimento do corréu Luiz Paulo Braga Braun (fls. 2282), tendo sido ajuizada ação de habilitação em face dos seus sucessores (fls. 2288). 
É o relatório.
De rigor a procedência da ação.
Restou comprovado nos autos que a licitação, que resultou no contrato DPG-CE nº 057/91 - referente à reforma da Delegacia e da Cadeia Pública do município de Presidente Venceslau cuidou-se de contrato firmado de maneira ilegítima, fraudulenta, porque a licitação foi conduzida de modo a favorecer a empresa vencedora, bem como os corréus, mediante o desvio de verbas das obras em questão. 
Assim como asseverado pelo Ministério Público, a modalidade convite não era legalmente aplicável à licitação em questão, uma vez que o valor estimado na época para a obra superou o valor permitido para essa modalidade.  Portanto, indiscutível a inadequação da modalidade convite, porquanto a tomada de preços era o procedimento adequado ao caso em questão. 
Além do vício decorrente da utilização de modalidade de licitação diversa daquela imposta por lei, também não foi exigido projeto básico, tampouco foram observados os princípios da legalidade, moralidade, publicidade e imparcialidade. 
Desta forma, não há como negar que os corréus, por meio da investidura de seus cargos públicos, promoveram o desvio de verbas públicas objetivando vantagens pessoais, no lugar de efetivamente colaborar com  o aprimoramento e a melhoria de delegacias e cadeias de todo o Estado de São Paulo. Os corréus Álvaro Luz Franco Pinto, Luiz Paulo Braga Braun e Reginaldo Passos foram, inclusive, condenados na esfera penal a 16 anos de reclusão e 70 dias-multa, além de ter sido decretada a perda dos seus cargos, em razão da prática do crime de peculato por onze vezes.  
Firmado o contrato de licitação sob a égide do Decreto-lei Federal n. 2.300/86, o reconhecimento da nulidade da avença implica na desconstituição dos efeitos já produzidos, de maneira que os valores pagos devem ser devolvidos aos cofres públicos (art. 49 do DL 2300/86). A ressalva do parágrafo único do art. 49 somente se aplica ao contratado a quem não se possa imputar a irregularidade, o que não é o caso dos autos. É a pena, severa, para quem despreza o interesse público, não se falando, portanto, em enriquecimento sem causa da Administração, na hipótese.
Reconhece-se também a ilicitude da conduta dos agentes públicos e do contratado, porque efetivamente conduziram licitação manifestamente fraudulenta, viciada, desvirtuada do interesse público. 
Viciada a licitação, o vício se transfere, por consequência, aos aditamentos.
A responsabilização dos corréus deve ser solidária, haja vista que todos contribuíram para a realização da licitação fraudulenta. Os sucessores Luiz Paulo Braga Braun e de Amândio Augusto Malheiros ? Rodrigo Studart Lopes e Gisele Studart Lopes deverão responder apenas nos limites da herança. No mais, os corréus Acácio Kato, Álvaro Luz Franco Pinto, Haroldo Ferreira, João Capezutti Neto, Teor Engenharia Ltda. Construmor engenharia e construção e Reginaldo Passos deverão restituir aos cofres públicos o montante de R$2.885.734,21 (dois milhões, oitocentos e oitenta e cinco mil, setecentos e trinta e quatro reais e vinte e um centavos), devendo este valor ser atualizado por juros e mora a partir da data do evento danoso ? 16 de maio de 1991, quando foi celebrado o referido contrato.
Os documentos juntados aos autos dão conta de que no início de 1991 apenas o Eng. Acácio Kato respondia pelo serviço de engenharia, subordinado ao DEPLAN, aos cuidados de Reginaldo Passos, com formação em Administração de Empresas. O engenheiro ficou responsável por 64 obras, em diversos pontos do Estado. Ademais, o Relatório demonstrou que as mesmas empresas participavam de todas as licitações e que os atos de engenharia eram fictos, tudo a corroborar a fraude perpetrada contra o Estado de São Paulo.
Aliás, matéria semelhante a esta já foi examinada pelo E. Tribunal de Justiça. Na análise do contrato DGP 097/91, decorrente do procedimento licitatório convite DGP 097/91 também se comprovou a utilização de modalidade de licitação diversa, a dizer, tanto quanto aqui, utilizou-se da modalidade convite ao invés da tomada de preços, permitindo o favoritismo, além de ferir o princípio da publicidade. Em tudo e por tudo igual ao que ocorreu neste contrato. Vale destacar, daquele julgado, o quanto constou na sentença, porque relevante para compreensão do que ocorreu naquele contexto, envolvendo inúmeros contratos, inclusive o discutido neste autos:
"(...)
Evidencia-se , deste modo, a clara intenção dos participantes em não dar publicidade aos atos administrativos praticados, em licitação que viria a beneficiar apenas algumas poucas empresas e seus sócios, em procedimento licitatório que foi apenas uma mera encenação, uma farsa, eis que, na realidade, inexistia concorrência alguma, mas simples acordo de vontades visando ao fim único de lesar o erário público em favor de seus beneficiários. Isto se verificou porque, tendo participado do convite três empresas (Policret, B&Z e V. A Engenharia), as pessoas credenciadas tinham as seguintes ligações: Maria Aparecida Fialho, credenciada pela B&Z, era empregada da firma São Quirino Engenharia e Comércio Ltda. E recebeu o convite tanto para aquela empresa, quanto pra a co-ré V. A. Engenharia, além disso, não reconheceu a sua assinatura ou rubricas na carta de credenciamento e declaração de compromisso e nunca esteve presente nas dependências do DEPLAN para representar a credenciada; José Aluir M. Jofanello, credenciado pela Policret, era empregado da Construdaoto (que era a antiga São Quirino) e, por outro lado, o Diretor da Policret, Luiz Antonio Bonaldi, não firmou a carta credencial, a declaração de compromisso e a proposta de preço, sendo que declarou não conhecer o seu próprio credenciado José Aluir M. Jofanello (fls. 863/864), Vol V, apenso). Além disso, as cartas credenciais e declarações de compromisso da V. A. Engenharia e a Policret apresentam perfeita identidade. Isto não somente conduz à conclusão de que existia estreita ligação entre as empresas que participaram deste processo licitatório, bem como denota que o procedimento foi uma fraude, mera encenação, eis que apenas dois, dos três credenciados, estavam presentes à audiência de entrega dos envelopes das propostas, sendo que dois deles eram, na verdade, empregados de outras empresas, também envolvidas em outros procedimentos licitatórios e com clara ligação entre si, o que denota a impossibilidade de existência de qualquer sigilo. Por outro lado, a composição societária dessas empresas e e identificação de seus responsáveis técnicos demonstram que havia estreita ligação entre elas, com clara possibilidade de manipulação de resultados, como se verifica dos documentos constantes dos autos e se constatou pela Consultoria Jurídica (fls. 274, Vol. II, apenso)." (trecho extraído da sentença proferida pela Dra. Sílvia Maria Meirelles Novaes Andrade e integrante da Apelação n. 9159724-09-2008, Rel. Des. Marrey Uint). A ementa do v. Acórdão é a seguinte:
"Ação civil pública ? Preliminares afastadas ? Irregularidades comprovadas em procedimento licitatório ? Nulidade do procedimento licitatório, bem como os efeitos do contrato DGP -CE ? 098/91 e todos os seus aditivos ? Dano ao erário ? Ocorrência ? Ressarcimento devido ? Sentença mantida ? Recursos da Fazenda do Estado de São Paulo, do Ministério Público e oficial providos e improvidos os recursos da V. A. Engenharia e Construções Ltda., B&Z Construções e Informática Ltda. E João Capezzutti Neto." 
Ademais, à guisa de conclusão, tem-se que não se cuidou de um ou outro contrato aleatório, mas de toda uma estrutura voltada à fraudar a Administração, motivo pelo qual, respeitado o entendimento contrário, inclusive já adotado em julgamento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, tenho como plenamente comprovada a responsabilidade do todos os envolvidos, porquanto não cuidaram de  zelar pelo patrimônio público nem antes, na fase da licitação, porque patente a ilegalidade da modalidade escolhida, nem depois, quando imperiosa se fazia a fiscalização, permitindo que a ilegalidade se repetisse em inúmeros outros contratos. Vale, também neste particular, o quanto ficou assentado no julgamento referido na Apelação n. 9159724-09-2008:
"O apelado Álvaro Luz executou atos decisórios no bojo do respectivo processo administrativo consistente na assinatura do contrato e dos respectivos aditamentos, concorrendo, assim, para a fraude, quando lhe cabia, por dever hierárquico, analisar com acuidade o processo licitatório, indicando as nulidades nele subjacentes. Ao contrário disso, sem qualquer critério, subscreveu indistintamente todos os atos que lhe foram submetidos ? e às vezes nem isso fez -, sendo, pois, diretamente responsável pelos prejuízos decorrentes da contratação nula e dos subsequentes aditamentos ilegais, que oneraram o Erário. Acresça-se ? e não se pode perder de vista ? que o processo licitatório objeto desta demanda não constituiu um fato isolado. Em verdade, no mesmo período e em curtíssimo espaço de tempo, os requeridos orquestraram uma enorme quantidade de licitações (cerca de 100), convidando um grupo pequeno de empresas que, em revezamento, foram aquinhoadas com a reforma e a construção de várias unidades policiais, num verdadeiro jogo de cartas marcadas, com o escopo único de lesar o erário estadual mediante o favorecimento das empresas convidadas, observando-se um verdadeiro rodízio entre as vencedoras dessas licitações." 
No mesmo sentido decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível no 795.025.5/6-00 a respeito da reforma da Cadeia Pública da Comarca de Cravinhos, Rel. Des. URBANO RUIZ.
Neste juízo também já se analisou semelhante, relativo a situação da Cadeia Pública de Barão de Antonina, autos n. 0027823.19.2002.8.26.0053, julgado no dia 13 de fevereiro passado.
Por fim, anote-se que a demanda foi extinta em relação aos corréus Fortente, Tecnosul, Renato Studart e Rogério Studart.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e por consequência declaro a nulidade de procedimento licitatório, bem como dos efeitos do contrato DPG-CE nº 057/91e dos termos de aditamento, referentes à reforma da Delegacia e da Cadeia Pública do Município de Presidente Venceslau. Condeno os corréus Acácio Kato, Álvaro Luz Franco Pinto, Haroldo Ferreira, João Capezzutti Neto, Teor Engenharia Ltda.; Construmor Engenharia e Construção; Reginaldo Passos; Lourdes Breseghelo Braun e Paulo Augusto Breseghelo Braun, estes sucessores de Luiz Paulo Braga Braun; Rodrigo Studart Lopes e Gisele Studart Lopes, estes na condição de sucessores de Amândio Augusto Malheiros, nos dois últimos casos nos limites das forças da herança, ao ressarcimento da quantia de R$2.855.734,21 (dois milhões, oitocentos e cinqüenta e cinco mil, setecentos e trinta e quatro reais e vinte e um centavo), com correção monetária desde maio de 2001 (data do ajuizamento da demanda), acrescidos de juros de mora a contar da mesma data inicialmente em meio por cento e depois da vigência do novo Código Civil majorado para 1% ao mês até o efetivo pagamento. 
Condeno, ainda, os corréus ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários de perito fixados, observada a gratuidade processual em relação aos sucessores de Luiz Paulo Braga Braun. Entendo incabível na espécie condenação dos corréus em honorários em favor da FESP, que no caso atuou com assistente simples da parte autora, inclusive por considerar que a atuação determinante para o sucesso do litígio foi da parte autora, exclusivamente.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de março de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
  JUIZ DE DIREITO
