

Em 28 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010744-73.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Goncalves Rangel
Requerido:QUALICORP ADM. E SERV. LTDA e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 ? Retifique-se o pólo passivo para correta denominação da Qualicorp que, no caso concreto, é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, já que reúne os pagamentos das mensalidades do grupo para repasse à seguradora cabendo-lhe, também, a obrigação de notificar o consumidor para purgação da mora no caso de atraso.

2 ? Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Unimed. A sentença será a ela oponível para fins de restabelecimento do plano do Autor, donde o litisconsórcio passivo necessário com a Qualicorp.

Isto posto, a ação é parcialmente procedente.
As Rés não contestam a afirmação do Autor, consumidor, de que seu plano de saúde foi rescindido unilateral e inadvertidamente em razão do não pagamento de uma mensalidade no vencimento, pagamento este feito espontaneamente e antes de qualquer notificação por parte das Rés, dias após o vencimento.
Esta rescisão de pleno direito e sem qualquer prévia notificação ao consumidor, pese a cláusula contratual que a preveja, não é lícita ? o contrato é de trato sucessivo, deve ser interpretado em benefício do consumidor e, dada a natureza do objeto a que se destina, exige, para que a rescisão possa se operar de pleno direito, a prévia notificação do consumidor para purgar a mora em dez dias.
A questão, de tão recorrente, está pacificada no Estado de São Paulo, pela edição do enunciado da Súmula 94 da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça: " A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.".
Procede, assim, o pedido do Autor, para que seu plano de saúde seja restabelecido, nos critérios e pelos valores que foi ilegalmente rompido em 30/8/2013 (mensalidade de R$ 692,95, fls. 24).

Resta a discussão dos danos morais, que inexistem no caso concreto.
Diferentemente de outros casos já julgados nesta Vara, em que o plano de saúde, de forma ilegal, abusiva e acintosa, nega cobertura de exame/procedimentos previstos no rol da ANS (e portanto de cobertura obrigatória) e assim viola direito de personalidade do consumidor, neste caso concreto a negativa de cobertura encontra amparo no contrato, mas em cláusula revista por esta sentença.
Nesta medida, a conduta dos Réus, por decorrer de interpretação do contrato e não de sua flagrante violação, não pode ser entendida como causadora de dano moral in re ipsa. Desta possibilidade (e necessidade) de discussão do contrato entre as partes retiro o afastamento do ilícito civil gerador de dano moral ao Autor.
Porque extremamente pertinente, transcrevo voto do Desembargador MOREIRA VIEGAS nos autos da Apelação nº 0007692-46.2011.8.26.0590 (Apelação nº 0007692-46.2011.8.26.0590, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 31/10/2012), cujo entendimento comungo:

? Não havia, no entanto, falar em indenização por danos morais. Certo que o simples inadimplemento contratual não é causa para gerar esse tipo de indenização, uma vez que a operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais.
Assim, a mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Estaria caracterizado apenas um aborrecimento não suscetível de acarretar condenação ao pagamento de indenização por danos morais, até porque a cirurgia foi realizada.
Nesse sentido, as sempre lúcidas observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).? 


Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar os Réus a restabelecer vigência do plano de saúde do Autor (nº 13/061150787/0, carteirinha 0333 0000130555000 5, rede de atendimento NA04 BÁSICO, acomodação coletiva, pelo valor mensal de R$ 692,95, vigentes em agosto de 2013, autorizados reajustes conforme resoluções da ANS), comprovando reativação do plano e emissão de boleto nos quinze dias seguintes à suas intimações desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado dela).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 301,68 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,28 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
