

SENTENÇA

Processo nº:0010632-68.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helvio Gios Junior
Requerido:rupo Mob Ltda e outro

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Helvio Gios Junior ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra Grupo Mob Ltda. e Santander Financiamento, alegando que aos 27/10/11 adquiriu junto à ré GrupoMob Ltda. móveis projetados sob encomenda no valor de R$25.000,00, pagos em cinco cheques de R$5.000,00 cada. Afirmou que tais cheques ficaram sob custódia da corré pelo sistema de descontos dos cheques. Informou que houve descumprimento do pedido, que estabeleceu o prazo de entrega dos móveis e sua montagem até 20/12/11, razão pela qual o autor não pode realizar sua mudança prevista para o período de Natal e Ano Novo. Alegou que a montagem se iniciou em 23/12/2011 e foi retomada somente em 10/01/12, sendo que ainda faltaram peças, dobradiças soltaram e frestas permaneceram entre os módulos, razão pela qual suspendeu o pagamento dos dois últimos cheques, porque o serviço não foi concluído em sessenta dias. Pediu aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Postulou a antecipação da tutela para que a corré se abstivesse de inscrever seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ou se já ocorrida, a exclusão mediante depósito em caução. Requereu a procedência da ação para que a ré GrupoMob finalizasse a entrega e a montagem dos móveis sob pena de multa diária, bem como seja condenada ao pagamento da multa contratual no importe 40%, equivalente a R$10.000,00, além de abater o preço, isentando-se de pagar os cheques de nº 300950 e 300951. Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi deferida, bem como a suspensão dos efeitos da cobrança dos dois últimos dois títulos emitidos pelo autor (fls.42).
A  ré  Grupo Mob foi citada pessoalmente (fls.62), mas não apresentou resistência à pretensão inicial (fls.107).
Citada (fls.74), a segunda ré apresentou contestação e suscitou preliminarmente sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não praticou ato ilícito, tampouco agiu com culpa, apenas viabilizou o adiantamento da quantia financiada à loja para possibilitar a aquisição dos móveis pelo autor, sendo regular a cobrança. Pediu a extinção do processo com o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Após, a corré Aymoré apresentou documentos (fls.121/2).
É o relatório.
Decido.

Pretende o autor compelir a ré GrupoMob ao cumprimento do contrato de venda e montagem de móveis planejados, bem com ao pagamento de multa por descumprimento contratual.
De início, afasto a premilinar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Aymoré,  uma vez  que sua legitimidade passiva decorre da emissão  da carta de cobrança de fls.19, com advertência de inscrição no SERASA.
Por outro lado, o descumprimento das obrigações pela ré Grupo Mob é fato incontroverso. 
 O contrato estipula, em sua cláusula 3ª,  prazo de entrega e montagem dos produtos adquiridos com a aprovação do projeto final assinado pelo contratante (autor) em sessenta dias úteis (fls.18).
As condições de pagamento foram previstas na cláusula 2ª, ajustando as partes o valor de R$25.000.00, pagamento efetuado através de  cinco cheques,  o primeiro em 10/11/2011 e os demais com vencimento em todo dia dez dos meses subsequentes.
A redação da cláusula contratual que fixa o prazo para entrega dos móveis já não é clara o suficiente, pois não há lapso previsto para elaboração do projeto final, que deixa ao arbítrio da fabricante a conclusão do serviço, devendo ser observada, em sua interpretação, a regra do art. 47 do diploma consumerista.
De fato, a interpretação das cláusulas contratuais inseridas nos contratos abrangidos pelo Código de Defesa do Consumidor deve ser norteada pelo disposto no artigo 47, que dispõe que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Assim, havendo aparente conflito entre duas disposições contratuais, o intérprete deve adotar o entendimento mais favorável ao consumidor.
Não se cuida de interpretação mais favorável ao consumidor se uma das disposições contratuais for ambígua ou de redação obscura.
Trata-se de interpretação de todas as cláusulas contratuais com base na principiologia do Código de Defesa do Consumidor, o que abrange também as cláusulas claras e bem redigidas.
O contrato foi firmado aos 27/10/11, sendo que na via financeira anexa constava observação consistente que o prazo de entrega e montagem dos móveis contratados aconteceria "impreterivelmente" até dia 20/12/11, sob pena de incorrer na culta constante da cláusula penal ajustada.
Já a cláusula quarta tem a seguinte redação:
"Caso a vendedora atrase a montagem dos móveis devidos em mais de sessenta dias úteis da data estipulada para a entrega, ..... Pagará a multa em favor do comprador no importe de 40% do valor deste contrato..."

Não houve notícia nos autos sobre o cumprimento integral das obrigações contratadas, e à esta altura já decorrido o prazo de sessenta dias da data de entrega ajustada (20.12.11).
Outrossim, informou o autor que  os móveis foram entregues parcialmente dois dias após o prazo convencionado, sendo que a montagem também foi parcial e  uma vez que iniciados os trabalhos em 2011, eles foram retomados apenas após as festas de Natal e Ano Novo, por volta de 10/01/2012, o que impossibilitou a mudança de endereço prevista pelo autor.
A cláusula contratual que prevê a multa por atraso não estabelece que a sanção incidirá somente na hipótese de descumprimento total do contrato, o que faz com que a penalidade seja validamente exigida também na hipótese de inadimplemento parcial.
Assim, com base nos elementos trazidos aos autos, conclui-se que deve incidir a multa de 40% da cláusula 4ª, porque a totalidade da entrega dos produtos adquiridos e sua montagem não ocorreram de acordo com as cláusulas pactuadas.
Isto tudo, somado aos efeitos da revelia, impõe o acolhimento do pedido inicial em relação á ré GrupoMob, que deverá ser condenada a terminar a montagem dos móveis em questão, obrigação que poderá ser convertida em perdas e danos se constatada a impossibilidade fática por ocasião da fase de cumprimento de sentença.
Já em relação a corré Aymoré, afirmou o autor na inicial que a ré Grupo Mob  trocou os cheques por ele emitidos com a financeira, tornando-se credora dos pagamentos ajustados.
O contrato de fl. 119/122 contém expressa autorização do consumidor para que a ré Grupo Mob cedesse o crédito à ré Aymoré, tal como exige o art. 290 do Código Civil, com expressa previsão da responsabilidade da fornecedora do produto pelos vícios ou atrasos na prestação de serviços em questão.
Ainda que se trate de contrato de adesão, não há respaldo para que se reconheça a abusividade ou ilegalidade de tal estipulação.
Pretende o autor seja a ré Grupo Mob condenada no pagamento da multa no valor de R$ 10.000,00, bem como seja o autor dispensado de honrar com o pagamento dos dois cheques sustados.
Pelo disposto no art. 294 do C.P.C., mesmo em face da natureza original dos cheques, possível, no caso, que o autor ofereça as exceções pessoais que possui perante o devedor originário  Grupo Mob -  também ante o cessionário (Aymoré), porque, no caso, os títulos perderam a característica de ordem de pagamento à vista. 
Sendo assim, reconhecendo-se devida a multa de R$ 10.000,00, conforme a cláusula 4ª do contrato, fica o autor dispensado do pagamento dos dois cheques sustados.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação, e condeno a ré Grupo Mob a pagar ao autor multa contratual no valor de R$ 10.000,00, reconhecida a inexigibilidade dos cheques nº 300950 e 300951 emitidos pelo autor e cedidos à ré Aymoré em compensação à incidência da multa contratual apontada acima. Condeno, ainda, a ré Mob a terminar o serviço contratado, facultada a conversão em perdas e danos. Em razão da sucumbência,  arcarão as rés com as custas havidas e honorários do procurador do autor, que fixo em 10 % do valor da condenação, atualizado até o desembolso.
P.R.I.
 São Paulo,  30  de janeiro de 2014.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
