

SENTENÇA

Processo nº:0010538-14.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Vinicius Gonçalves da Assunção
Requerido:Daniel Bruno Silva Valença




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente e se adequa ao presente caso. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da sentença. Determino ao requerido que proceda à entrega do produto contratado, em 15 dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, ora fixada em R$ 2.500,00.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 17 de outubro de 2012.
