

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:MARIA DAS NEVES RODRIGUES DA SILVA
:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido inicial, salvo melhor juízo, é improcedente.
Alega a parte autora, em síntese, que chegou atrasada para check in de vôo junto à ré, devido à inauguração da Igreja Universal, requerendo o ressarcimento de valores pagos, em decorrência da necessidade ter que alterar a data do respectivo vôo para o dia seguinte.
Ocorre que a inauguração da igreja acima referida trata-se de condição adversa, independente da vontade da ré e que justificou a cobrança dos valores para remarcação da passagem para outro vôo.
Desta feita, evidenciada, no caso em tela, a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior, evento externo que não dependeu da vontade desta e que, em consequência, afasta o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial.
No caso em tela, portanto, a autora chegou atrasada para o embarque, não se podendo atribuir a inauguração da igreja a evento de responsabilidade da ré, motivo pelo qual a improcedência da demanda.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.R.I.   

 São Paulo, 24 de julho de 2012
