

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.


Processo nº:0010136-77.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Auto Limp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs ação de indenização contra AUTO LIMP, alegando, em apertada síntese, que celebrou contrato de seguro com Miryana Ortiz Linhares, tendo por objeto cobertura para o veículo de propriedade desta, descrito na inicial. Aduziu que, em 05 de agosto de 2009, referido automóvel foi deixado no estabelecimento da ré, ocasião em que, por volta das 12 horas, um indivíduo invadiu as dependência do local e, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, roubou o veículo segurado. Lavrado Boletim de Ocorrência acerca dos fatos, no dia seguinte a data do crime o referido veículo foi localizado. Contudo, o mesmo sofreu grandes danos, o que acarretou perda total. Assim, após pesquisa de mercado, cumprindo o quanto contratado, a autora desembolsou a importância total de R$ 27.905,54, sendo que deste valor R$ 15.147,78 foram destinados ao Banco Itaú, para o pagamento do saldo devedor em aberto do financiamento do bem, e R$ 12.757,76 pagos diretamente à segurada. O pagamento da indenização, nos moldes acima descritos, transferiram para a autora os direitos e a propriedade do veículo, vendido como salvado, visando diminuir seu prejuízo. Recebeu a requerente, portanto, quando da alienação, o montante de R$ 14.900,00, restando ainda uma diferença de R$ 13.005,54, para zerar seu prejuízo. Cabendo à requerida reembolsar a autora pelos prejuízos sofridos, visto que se trata de um lava rápido, que recebeu o bem em depósito, assumindo o dever de guarda e conservação do mesmo, requereu a sua condenação no pagamento do valor de R$ 13.005,54, em aberto.
Instruíram a inicial (fls. 02/08) os documentos de fls. 09/32.
A ré foi citada por hora certa (fls. 106) e apresentou contestação (fls. 111/117). Asseverou ser prestadora de serviços de limpeza de automóveis, de modo não caracterizado, no caso em comento, contrato de depósito, a justificar a argumentação da autora. Ademais, em momento algum a ré ou seus funcionários agiram dolosa ou culposamente, de modo que os prejuízos decorrentes do roubo do estabelecimento foram resultantes de caso fortuito ou força maior, razão pela qual inexistente dever de indenizar. 
Juntou documentos a fls. 118/125.
Houve réplica (fls. 133/137).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual passo a proferir decisão.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais, com fundamento na alegação de descumprimento das obrigações assumidas quando do depósito do bem para prestação de serviços, pela requerida, de forma regressiva.
Com efeito, busca a autora, na tutela jurisdicional invocada, receber indenização pelos prejuízos sofridos em virtude de assalto ocorrido nas dependências do estabelecimento da ré.
Observo, inicialmente, que de rigor a improcedência do pedido de ressarcimento dos prejuízos suportados pela autora.
Com efeito, assiste razão à ré, quando, em defesa, sustentou ausência de responsabilidade pelos fatos, face à presença de excludentes.
Senão vejamos: restou incontroverso nos autos que o prejuízo perseguido foi causado em decorrência de assalto a mão armada. Neste sentido não apenas a narrativa da autora, constante da petição inicial, como também a versão da ré e a descrição contida no Boletim de Ocorrência de fls. 13/15.
Posto isto, temos que restou configurada a ocorrência de caso fortuito, o que exclui a responsabilidade da requerida pelo evento. 
Em casos como esse, não há que se falar em falha de segurança, razão pela qual não pode a requerida ser responsabilizada por ato delituoso de terceiros. 
Em vista disso, não se pode asseverar a ocorrência de falha na prestação de serviços, por parte da requerida, caracterizando-se como irrelevante se a ré providenciou, ou não, a presença de seguranças no local, em razão de possíveis assaltos, ou a manutenção de equipamento de filmagem porquanto nem uma, nem outra iniciativa poderiam inibir o uso de arma de fogo ou a ocorrência de grave ameaça na ação dos meliantes. 
No mais, o fato, apesar de previsível, em vista do grande número de roubos que ocorrem dessa mesma natureza, era mesmo inevitável, não podendo se exigir do estabelecimento ou de seus prepostos, conduta diversa, ante o emprego de arma de fogo pelos assaltantes. Não se poderia, assim, exigir que qualquer preposto tentasse evitar o ocorrido, sem colocar em risco a própria vida ou das demais pessoas que se encontravam no local.
Como é sabido, em se tratando de roubo, aplicável a regra contida no artigo 393 do Código Civil vigente, que exclui a responsabilidade do requerido pelo evento, ante a ocorrência de caso fortuito, ou seja, o fato necessário, para o qual não concorre de nenhum modo o devedor, nem pela sua ação, nem ela sua vontade. 
São fatos que podem ser tidos como desta natureza os fenômenos naturais, como terremoto, inundações, raios, tufões, seca, etc...; os atos humanos, coletivos, como a guerra interna ou externa, a invasão, etc...; as leis novas ou atos das autoridades públicas; os acidentes da atividade ordinária, como a ruína de uma ponte, a interrupção do tráfego ferroviário, desmoronamento do prédio, etc...; e a coação de terceiro, exatamente esta a hipótese dos autos, conquanto a grave ameaça em decorrência do uso de arma de fogo exercida pelos autores do roubo exclui a responsabilidade da requerida. 
Confira-se, neste sentido:
"ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS - Responsabilidade civil. Roubo praticado mediante grave ameaça. Exclusão da culpa e responsabilidade da empresa proprietária do estabelecimento. Inteligência do art. 1.058 do CC. O roubo de veículo realizado em interior de estabelecimento comercial, mas praticado mediante violência ou grave ameaça, exclui a culpa e conseqüentemente a responsabilidade civil da proprietária do estacionamento, como resulta do art. 1.058 do CC" (WILSON BUSSADA, in "DANOS MORAIS & MATERIAIS INTERPRETADOS PELOS TRIBUNAIS", Vol. III, Editora Jurídica Brasileira, pág. 1861, citando julgado da Apelação Cível n. 238.119-1/8-00, desta 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ALDO MAGALHÃES, publicado ainda na RT 734/319).
Ação regressiva. Roubo de veículo segurado ocorrido em estabelecimento comercial. Caso fortuito ou força maior. Excludentes de responsabilidade civil. Sentença mantida recurso (Apelação nº 9051389- 56.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, apelante PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, apelado WAL SHOP LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Fortes Barbosa, j. 17.01.2013, V. U.).
Ademais, para o exercício do direito de regresso, é preciso demonstrar a culpa do terceiro e lhe imputar a causalidade do dano (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Ministro César Peluso, Manole, São Paulo, 2007, p.655).
Nem mesmo sob a ótica do regramento contido na legislação consumerista se pode imputar a responsabilidade à requerida pelo evento, já que não caracterizado defeito ou falha na prestação dos serviços, aliado ainda à culpa de terceiro (no caso, os autores do roubo), tudo diante da inevitabilidade do evento, mediante a ameaça exercida com o uso de arma de fogo, restando configurada na hipótese a excludente prevista no art. 14, § 3o, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de AUTO LIMP. Consequentemente, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.
A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
