

SENTENÇA

Processo nº:0010259-79.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edneia Aparecida Oliveira Dias
Requerido:Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Edneia Aparecida Oliveira Dias ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de valores, cumulada com pedido de obrigação de fazer e de indenização por danos materiais e morais, contra Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda., sustentando, em síntese, que em 19/10/2009 firmou com a ré um contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel, conforme indicado à inicial. Para o que interessa à lide, aduziu que parte do preço comportaria financiamento bancário, regularmente obtido. Alegou que sempre quitou suas obrigações, contudo, houve atraso nas obras por parte da ré, a desencadear indevidas cobranças; a saber: i) cobrança em março de 2012, do importe de R$ 8.120,51, referente a correção monetária sobre valores já pagos pela autora, com seus recursos de FGTS, ii) cobrança, em junho de 2012, objetivando cobrança de correção monetária pelo INCC, de janeiro a junho de 2012, sobre o financiamento bancário, iii) aplicação indevida de correção monetária, juros e multa, totalizando R$ 947,89, sobre parcela de R$ 13.730,00, que venceria em dezembro de 2011, que, todavia, foi parcelada em três vezes, também sob correção do INCC, cada qual no importe de R$ 5.582,07, sublinhando o pagamento da primeira parcela. Indicou que a ré apresenta saldo devedor residual de R$ 32.753,93, ou seja, R$ 21.589,79 acima do valor contratado. Alegou, ainda, que está sofrendo, por parte do agente financeiro, cobrança abusiva de juros e correção referente ao repasse do financiamento, tudo em razão do atraso da obra. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a tutela cominatória para entrega das chaves e a declaração de inexigibilidade do débito apontado, mediante o pagamento do importe de R$ 10.216,25, com o congelamento do saldo devedor, afastando-se a incidência do INCC, neste particular, em sede de antecipação de tutela. Requereu, ainda, em razão do atraso na entrega das obras, a condenação da ré à indenização por danos materiais referidos à manutenção de locação, além de reparação pelos prejuízos morais suportados. Juntou documentos, (fls. 02/87).

Mediante o depósito do valor incontroverso, (R$ 10.216,25), fls. 145, a antecipação de tutela foi parcialmente deferida para a entrega das chaves, depositadas em juízo em 25/09/2013, (fls. 164).

Citada, a ré apresentou contestação, de fls. 205/221, com documentos. Sem defesas preliminares, no mérito, a ré defendeu a correção do contrato e de sua conduta. Traçando considerações sobre a natureza da operação e direito que entendeu aplicável, sustentou que há débito confesso. Defendeu a legalidade da correção sobre o repasse do valor financiado, a que nominou de ''resíduo'' e que a autora deixou de quitar os encargos junto ao agente financeiro, ensejando o pagamento pela ré, no caso, sua fiadora. 

 Aduziu que a ré inadimpliu a parcela referida a pagamento direto à construtora, vencida em dezembro de 2011, dando causa ao parcelamento, contudo, com a incidência de encargos moratórios contratuais, (juros, multa e correção monetária), inexistindo, pois, qualquer cobrança indevida. 

 Alegou, ainda, que não houve atraso na data da entrega das obras, cujo prazo seria de 18 meses contados da assinatura do contrato perante o agente financeiro, acrescendo-se, ainda, o prazo de tolerância de 180 dias. Bateu-se pela inocorrência de seu inadimplemento contratual e correção da aplicação do INCC, que guarnece previsão contratual expressa, (capítulo 2º, parágrafo 13º, do instrumento). Impugnou a pretensão de reembolso de valor pago com amortização junto ao agente financeiro e, por fim, os pedidos indenizatórios. 

Réplica a fls. 281/285.
  
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

A hipótese versa sobre aquisição de unidade habitacional em construção, mediante pagamento de parte do preço por meio de financiamento bancário.

Anote-se, inicialmente, que não há falar-se em substancial atraso na entrega das obras.

Com efeito, consoante o capítulo 8º e item ''3'' do quadro resumo, dispositivos integrantes do instrumento particular de compra e venda, o prazo para a entrega das chaves é de 180 dias contados da assinatura do contrato junto ao agente financeiro, (e não da data da assinatura do instrumento particular), computando-se prazo de tolerância de 180 dias.

Sublinhe-se, neste ponto, que em se tratando de imóvel em construção, revela-se absolutamente viável a vinculação do prazo para entrega das chaves com a data da assinatura do contrato de financiamento, porquanto direcionado à capitalização do empreendimento para sua finalização. Exatamente o que ocorreu.

Também não é o caso de se considerar abusiva ou ilegal a estipulação de período de tolerância, (após o término do prazo contratual para entrega das chaves), de 180 dias, eis que se trata de cláusula explícita, prevista em contrato e que está adstrita à natureza da relação material livremente firmada entre as partes.

Diante disto, tendo em vista que o contrato com o agente financeiro foi firmado em 08/09/2010, computando-se o prazo de 180 dias para entrega das chaves, (08/03/2011), mais os 180 dias do prazo de tolerância, o termo final deu-se em 08/09/2012, anotando-se, para o que interessa neste ponto, que as chaves foram disponibilizadas a partir de outubro de 2012, com expedição de ''habite-se'' em 02/10/2012, fato não impugnado, remanescendo, pois, atraso de menos de um mês.



 Ainda sob esta vertente, a pretensa falta de entrega de áreas comuns, a partir da detida análise dos elementos dos autos, não interferiu com a possibilidade de habitação. Tanto isto é verdade que houve instalação do condomínio, o que se presume por força da atuação de síndico e existência de portaria ativa, (fls. 74).

Destarte, inexistindo inadimplemento contratual por parte da ré, não há falar-se em impossibilidade, de aplicação do vetor de correção monetário ajustado em contrato, contudo, conforme será apontado, a correção monetária somente incide em relação à parte do preço devido à construtora.

Assim emoldurado, passa-se, adiante, à análise das cobranças impugnadas pela autora e decorrentes pedidos indenizatórios.

A aplicação de juros, correção monetária e multa em relação à parcela vencida em 20 de dezembro de 2011, no importe de R$ 13.730,00 nada tem de ilegal.

Isto porque, a própria autora confessou impossibilidade de pagamento na data avençada, inclusive, solicitando o parcelamento da dívida, o que foi acatado pela ré, por mera tolerância, assistindo-lhe, portanto, o direito de fazer incidir ao saldo negociado os vetores moratórios estipulados em contrato, quais sejam, juros moratórios de 1% ao mês, multa de 2% e correção monetária pelo INCC, vetor de correção ajustado até a entrega das chaves, porquanto atinente à específica situação.

Todavia, o repasse de correção monetária ao valor do saldo devedor financiado é indevido.

Com efeito, o documento encartado a fls. 240/267, indica que o valor do saldo devedor financiado equivale, exatamente, ao quanto determinado pelo contrato, ou seja, R$ 96.660,00; (valor da operação), anotando-se desconto concedido pelo FGTS, (R$ 11.665,00), sem embargo da utilização de saldo de conta vinculada ao FGTS, no importe de R$ 4.836,22.

 Assim colocado, sublinhe-se que o financiamento foi aprovado pelo agente financeiro, a toda evidência, com base no saldo devedor contratual e, certamente, com a intervenção da ré alienante, a quem incumbia a correta informação do saldo para formalização da operação.

Consigne-se, ainda, que no referido contrato de compra e venda, em sua cláusula primeira, parágrafo primeiro, a ré, em relação ao valor financiado, deu plena quitação ao comprador, no caso a autora: ''satisfeito o preço da venda, o vendedor  dá  ao  comprador  plena e irrevogável quitação e, por força deste instrumento, e da cláusula constitui, transmite  ao  comprador  toda a posse, domínio, direito e ação sobre o imóvel ora vendido, obrigando-se por si, seus herdeiros e sucessores a fazer a presente venda sempre firme boa e valiosa e, ainda, a responder pela evicção de direito. 

 Destarte, quitado o valor referido ao financiamento, inclusive por declaração expressa constante em específico contrato, a ré não pode impor à autora o pagamento de qualquer resíduo, em especial pretensos encargos de natureza moratória em relação ao tempo havido entre a contratação, o financiamento e a liberação do capital.


Ademais, se a ré concordou em realizar o financiamento bancário, aliás, adstrito e inerente à própria natureza da contratação e desenvolvimento do negócio, não pode impor ao consumidor qualquer correção monetária atinente à data do contrato e o período em que o financiamento deveria ter sido liberado, em especial quando o agente financiador trata-se de parceiro da construtora, sem embargo de que nada foi aportado aos autos que de qualquer modo imputasse culpa à autora por eventual demora na obtenção do financiamento.

Ainda sob esta vertente, tendo em vista que a própria ré atrelou o adimplemento de sua obrigação, qual seja, a entrega das chaves, à realização do financiamento, não pode impor ao consumidor qualquer encargo pela pretensa demora na liberação do capital. Aliás, entre a assinatura do compromisso de compra e venda, (19/12/2009), e a instrumentalização do financiamento, (08/09/2010), decorreu prazo inferior ao estipulado em contrato para que a ré desse cumprimento à sua obrigação de entrega das chaves. Portanto, por equidade, se algum prazo tivesse que ser imputado ao consumidor para a obtenção do financiamento deveria ser, no mínimo, equivalente àquele aplicado à construtora para a entrega das chaves.

Outrossim, se a ré também concordou em receber o valor financiado sob a forma de repasses parciais não pode impor ao consumidor a aplicação de correção monetária sobre referidos repasses, porquanto se trata de conduta inerente ao risco e natureza de seu negócio; encargo que não pode transferir ao consumidor; hipótese que guarnece iniquidade e alteração indevida do preço.

Portanto, as cláusulas insertas no compromisso de compra e venda que autorizam a alteração do preço, por meio da aplicação de correção monetária ao valor financiado e respectivos repasses, além de absolutamente iníqua, está em desacordo com aquilo que foi estabelecido no contrato de financiamento, que deve prevalecer, em especial no que toca à quitação do saldo financiado, porquanto mais favorável ao consumidor.

Prosseguindo, também não há possibilidade de repasse, ao consumidor, da cobrança referida aos encargos da obra, ao passo que se trata de obrigação que deve ser adimplida pela construtora, conforme itens ''II'' e ''III'', da cláusula sétima do contrato de financiamento, não se admitindo, pois, a transferência da referida obrigação ao consumidor. 

Todavia, o pedido de reembolso de valores pagos ao agente financeiro, no valor de R$ 3.555,27, não comporta acolhida, ao passo que devidamente pago pelo mutuário, a título de regular amortização, inclusive com maior parte quitada por meio ''parceiro'', nada existindo nos autos a indicar que se trate de obrigação gerada por pretenso inadimplemento da construtora.

Destarte, incumbe à autora, apenas, o pagamento das prestações devidas à construtora, com juros, multa e correção monetária, ou seja, as duas últimas parcelas vencidas em 20/02/2012 e 20/04/2012, além da parcela vencida em 10/01/2013, esta também com os encargos moratórios contratados, imputando-se ao pagamento os valores depositados nos autos.

Por conseguinte, declara-se inexigível a cobrança de qualquer resíduo, a que título for, de correção monetária e encargos de valores decorrentes do financiamento bancário, bem como, daqueles referidos ao repasse de custos da obra.

Nada obstante, em relação aos pedidos indenizatórios, melhor sorte não socorre à autora.

Não há falar-se em indenização por danos materiais referida às despesas realizadas com locação. A uma, porque o período de atraso na entrega das chaves foi de menos de um mês. A duas, porque a autora, à época da entrega das chaves, malgrado reconhecida a impossibilidade de repasse de custos da obra e correção do saldo financiado, encontrava-se em mora com a construtora-ré, inviabilizando a entrega das chaves.

Também descabe indenização por danos morais, ao passo que o mero descumprimento de dever legal ou contratual, de per si, não é suficiente para albergar a indenização pleiteada. Demais disto, as cobranças realizadas pela ré, malgrado declaradas inexigíveis, decorreram de razoável interpretação que deu à relação material firmada.

Por fim, tendo em vista que o valor do débito existente em desfavor da autora, considerando-se o depósito efetuado nos autos, restringe-se, apenas, aos encargos moratórios das parcelas vencidas em 20/02/2012 e 20/04/2012, além da parcela vencida em 10/10/2013, esta no valor histórico de R$ 210,00, de rigor a manutenção da tutela cominatória.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-Declarar inexigível a cobrança de qualquer repasse de custos, (encargos), de obra e de correção monetária e demais encargos moratórios decorrentes do saldo financiado;

2-Imputar o depósito realizado nos autos ao pagamento do débito existente junto à construtora ré, na forma da sentença, facultando à ré a cobrança do saldo nos próprios autos, independente de reconvenção, à luz do art. 475-N, inciso I, CPC., reconhecendo-se, com o pagamento, a quitação do contrato.

3-Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com às custas a que deu causa e com a verba honorária de seus respectivos Patronos, respeitada a gratuidade em relação à autora, (art. 12, da Lei 1.060/50).

                  PRIC.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
