

CONCLUSÃO

Em 19.06.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010946-30.2011.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Wagner Aparecido Balena
Requerido:Adão Dias Gomes



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
Trata-se de Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Alugueres proposta por WAGNER APARECIDO BALENA em face de ADÃO DIAS GOMES. Alegou o autor que locou ao réu o imóvel descrito na inicial pelo prazo de 30 meses, através de contrato escrito. Afirmou que o réu deixou de adimplir os alugueres desde o primeiro mês, razão pela qual requereu a procedência da demanda, com a determinação de desocupação do imóvel e condenação do réu no pagamento dos alugueres e encargos da locação até final desocupação, acrescidos das cominações legais. Juntou documentos (fls. 05/42).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram indeferidos ao autor (fls. 46/48).
A inicial foi emendada (fls. 51/55 e fls. 58/59).
A certidão do Oficial de Justiça de fls. 64, datada de 16.09.2011, dá conta de que não foi possível a citação do réu porque, segundo informações do zelador do prédio, o réu ter-se-ia mudado do imóvel há cerca de 5 meses.
Manifestou-se o autor (fls. 66), requerendo a imissão na posse do bem; todavia, realizada a diligência, não foi possível a imissão, pois, segundo a certidão do Oficial de Justiça de fls. 73, o imóvel foi invadido por terceiros.
Determinou-se, então, a cientificação dos ocupantes e nova tentativa de citação do réu.
O ocupante Ronaldo Branco Dias foi cientificado em 30.07.2012 (fls. 92).
Sobreveio, então, contestação (fls. 93/96, com documentos), em que o réu alega, em preliminar, a perda do objeto da ação, pois desocupou o imóvel em janeiro de 2011, comunicando ao autor a desocupação por telefone. No mérito, alega que a cobrança do aluguel do mês de julho de 2009 é indevida, pois o contrato teve início no final daquele mês; que realizou um depósito no valor de dois meses de aluguel, importância que não foi computada pelo autor no cálculo do quantum devido; que pagou cinco meses de aluguel; que realizou empréstimo ao autor, no valor de R$ 1.400,00, combinando que o pagamento seria em meses de aluguel; que realizou reforma no imóvel, combinando verbalmente com o autor o desconto no aluguel; que pagou contas de consumo referentes ao imóvel anteriores à sua ocupação. Pede a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência, com a condenação do autor à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados nesta ação.
Réplica a fls. 123/124.
O autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 127/128) e o réu pediu produção de prova oral e pericial (fls. 130).
O autor foi imitido na posse do imóvel (fls. 147/148) em 23.03.2013.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Afasto, desde logo, a alegação preliminar de perda do objeto da presente ação. A rigor, a pretensão ? que implicaria, de modo transverso, na interrupção dos alugueres que poderiam ser cobrados do réu ? se aplicaria ao caso se houvesse desocupação E entrega das chaves do imóvel ao proprietário do bem. Todavia, pelo que ficou esclarecido nos autos, o réu não realizou esta entrega, atitude que culminou na ocupação do imóvel por terceiros estranhos ao feito. Assim, não houve devolução do bem ao proprietário, motivo pelo qual a pretensão do autor, de desocupação do bem alugado, prosseguiu até a desocupação do imóvel e imissão do autor na posse do bem, em razão de decisão judicial, aos 23.03.2013. Ademais, ainda que se reconhecesse a perda do objeto da ação, o autor também almeja o recebimento dos alugueres e encargos da locação em aberto, de forma que não ocorreria, como pretende o réu, a extinção do processo, mas o prosseguimento da demanda com relação à cobrança desses valores.
Nesse sentido:
?(...) é cabível a ação de despejo contra quem já desocupou o prédio e não entregou as chaves? (RT 591/174).
No mérito, o autor afirma que alugou ao réu o imóvel descrito na inicial e, ausentes os pagamentos dos alugueres, pretende o despejo e o recebimento dos valores em aberto.
O réu, em contrapartida, alega:
a) ser indevida a cobrança do primeiro mês de aluguel, pois o contrato começou a viger apenas em 23.07.2009; 
b) a ausência de cômputo, nos cálculos do autor, dos valores relativos ao depósito, no valor de R$ 700,00 (dois alugueres);
c) o pagamento de cinco meses de aluguel, conforme recibos;
d) realização de empréstimo ao autor, no valor de R$ 1.400,00, que seriam pagos através da ocupação mensal do imóvel;
e) o pagamento de contas de consumo e condomínio que estavam em aberto antes da ocupação do bem, valores que também devem ser abatidos do débito total, e
f) realização de benfeitorias no imóvel, as quais seriam objeto de desconto no aluguel.
Em razão do alegado, pede o réu a condenação do autor à devolução, em dobro, dos valores que reputa cobrados indevidamente.
Essas, as alegações. Vejamos o que diz o conjunto probatório trazido pelas partes.
O contrato de locação firmado entre as partes estabeleceu o valor inicial do aluguel no importe de R$ 350,00 (fls. 15). Estabeleceu, ainda, a vigência do contrato pelo prazo de 30 meses, com termo inicial em 23.07.2009 e término em 23.01.2012.
A cláusula 4.ª do contrato estabeleceu o reajuste do aluguel a cada 12 meses, com base no IGPM. O vencimento da locação se daria a todo dia 10 de cada mês subsequente, sendo aplicável multa de 10% sobre o valor do aluguel, mais juros de 1% ao mês, caso o atraso superasse 30 dias, e correção monetária.
O parágrafo segundo dessa cláusula informa o depósito de R$ 700,00 por parte do réu.
A cláusula 8.ª determina que não haverá ?direito à retenção ou indenização por qualquer benfeitoria realizada no imóvel? (fls. 16).
A cláusula 16.ª estipula a multa de 3 aluguéis acaso haja infração contratual (fls. 17).
A cláusula 17.ª estabelece a obrigação, ao proprietário, de emitir recibo quando da restituição do imóvel pelo inquilino, impondo, ainda, que na ocorrência de qualquer óbice continuariam a correr por parte deste último aluguéis e encargos (fls. 17).
Por fim, a cláusula 19.ª concede ao inquilino o prazo de 30 dias para transferência das contas de consumo para seu nome (fls. 18).
O documento de fls. 105 dá conta de que o réu emprestou ao autor a importância de R$ 1.400,00, para cobrir os aluguéis referentes aos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2009.
Os recibos de fls. 106 a 109 comprovam o pagamento do aluguel relativo aos meses de julho e agosto de 2009, além do pagamento dos meses de setembro, outubro e novembro de 2009.
O recibo de fls. 110 comprova que o réu pagou R$ 660,00 a título de cotas condominiais em atraso, assumindo, ainda, o pagamento de mais R$ 65,00, para pagamento em junho de 2009, com a cota condominial.
O documento de fls. 111/112 comprova o pagamento de conta de gás anterior à ocupação pelo réu, no valor de R$ 21,72. O mesmo ocorre com os documentos de fls. 113/116, nos valores de R$ 9,91 e R$ 22,41.
O documento de fls. 117/118 comprova o pagamento, pelo réu, de conta anterior à sua ocupação, vencida perante a Eletropaulo, no valor de R$ 16,25.
Finalmente, o documento de fls. 119 informa que foi realizada a colocação de moldura de gesso no imóvel, às expensas do réu, serviço que lhe custou R$ 550,00.
Finalmente, os documentos de fls. 147 e 148 comprovam que o autor foi imitido na posse do imóvel em 23.03.2013.
Não há outros documentos visando o esclarecimento da questão sub judice. Esclareço, por oportuno, que a documentação com a qual se pretende comprovar as agressões causadas ou sofridas mutuamente pelas partes não importam para este feito, pois nele não se discute eventual reparação de danos, mas tão-somente a questão locatícia.
Portanto, com as informações já descritas, analisemos a questão sob a luz da lei.
I. Cobrança do primeiro mês de aluguel.
Pelo que consta dos autos, o imóvel ficou à disposição do réu a partir da assinatura do contrato de locação, em 23.07.2009 (fls. 15/18).
Todavia, o documento de fls. 109 (recibo de aluguel), no valor de R$ 700,00, se refere justamente aos meses 07 e 08/2009.
Conclui-se, portanto, que entre as partes foi acertado o pagamento integral do mês, sendo efetuado tal pagamento. O valor deve ser deduzido do débito total do réu, a ser apurado nos termos do que disporá esta sentença, consoante segue.
II. Aproveitamento do depósito-caução.
O contrato faz clara referência à garantia de R$ 700,00 na cláusula 4.ª, § 2.º (fls. 16). Naturalmente, o valor deverá ser abatido do débito total.
III. Pagamento de cinco meses de aluguel e empréstimo.
O réu pretende seja reconhecido o pagamento de 5 meses de aluguel, para abatimento do quantum devido. Por igual, pretende seja reconhecido o empréstimo que teria realizado ao autor.
Parte desses 5 meses é reconhecida, como já dito anteriormente, referente aos meses de julho e agosto de 2009 (recibo juntado a fls. 109). 
Restam os outros três meses; além disso, há de se considerar a alegação de empréstimo de valores, por parte do réu, ao autor.
O contrato de empréstimo de fls. 105, datado de 29.07.2009, dá conta de que o réu emprestaria ao autor a importância de R$ 1.400,00, da seguinte maneira: R$ 700,00, em 10.08.2009, e mais R$ 700,00, em 10.09.2009. Ainda, informa expressamente que o valor seria pago pelo autor, ao réu, mediante desconto nos alugueres dos meses 09, 10, 11 e 12/2009.
 E os recibos constantes de fls. 106 a 109 se referem, especificamente, aos meses 07, 08, 09, 10 e 11/2009.
A observação das datas dos recibos e do contrato de empréstimo firmado entre as partes, por si só, já mostra que as alegações do réu são incompatíveis entre si ? isto porque, acaso reconhecido o empréstimo de R$ 1.400,00, os recibos referentes aos meses 09, 10 e 11/2009 perdem seu valor; e, acaso reconhecida a validade dos recibos (que possuem datas diferentes das do contrato de empréstimo e, segundo deles consta, foram emitidos nos meses de quitação), o contrato de empréstimo se desdiz.
Lamentavelmente, nenhuma das partes logrou esclarecer o assunto. Nenhuma delas trouxe aos autos, a título de exemplo, extrato bancário que comprovasse o pagamento do empréstimo (que, segundo consta do contrato, foi efetuado através de cheques); cópia desses cheques, comprovando o depósito; ou quaisquer outras provas. Aliás, sequer houve manifestação a contento das partes, pois, intimadas a especificar provas, limitaram-se a requerer prova testemunhal (que seria improdutiva, pois a prova aqui necessária é a documental) e perícia para apurar, especificamente, benfeitorias no imóvel (o que é despiciendo para a questão ora enfocada). A realidade, portanto, tem dois enfoques, nenhum deles esclarecedor: de um lado, os documentos se contradizem; de outro lado, faltam elementos que esclareçam melhor a situação, por exclusivo desinteresse das partes em produzir tais provas.
Considerando a força probatória dos documentos trazidos ao feito, e ante a contradição do contrato de empréstimo, que se choca diretamente com as datas dos recibos de aluguel acostados pelo réu, e na falta de outros elementos que esclareçam a questão, consideram-se válidos apenas os recibos, devendo ser seu valor abatido do débito do réu.
Outrossim, e diante das dúvidas levantadas, deixo de condenar quaisquer das partes, ao menos por ora, às penas da litigância de má-fé.
IV. Pagamento de contas de consumo e condomínio em atraso.
O réu adimpliu contas de consumo anteriores à locação do bem. Nada foi comprovado com relação a esses pagamentos, pois o contrato, único instrumento a reger a locação, se omitiu quanto a esses pagamentos. Portanto, tais valores devem ser abatidos do débito do réu.
V. Realização de benfeitorias.
O réu afirma que realizou benfeitorias no imóvel, pretendendo seja o valor descontado de seu débito.
Realmente, o documento acostado a fls. 119 dos autos informa que o réu providenciou a colocação de moldura de gesso no apartamento, serviço que importou em R$ 550,00.
Por óbvio, a colocação de moldura de gesso não se enquadra no conceito de benfeitorias necessárias ou úteis, nos termos do que dispõe o artigo 35 da Lei n.º 8.245/91. Apenas tais benfeitorias são passíveis de indenização e podem ser realizadas pelo locatário mesmo sem o consentimento do locador.
E assim dispõe o artigo 36 da Lei n.º 8.245/91:
?As benfeitorias voluptuárias não serão indenizáveis, podendo ser levantadas pelo locatário, finda a locação, desde que sua retirada não afete a estrutura e a substância do imóvel?.
Ademais, o próprio contrato de locação, em sua cláusula 8.ª, prevê que não haverá direito à retenção do bem ou indenização de quaisquer benfeitorias realizadas no imóvel (fls. 16).
Portanto, quanto a este valor, e na falta de acordo prévio entre as partes, não há que se falar em abatimento dos valores devidos pelo réu ou indenização.
VI. Termo final da obrigação do réu.
As partes firmaram contrato de locação e, a partir de julho de 2009, o réu passou a residir no bem (fls. 15/18).
O réu afirma que desocupou o imóvel em janeiro de 2011, alegando que comunicou tal desocupação ao autor, naquele mês, por telefone (fls. 94).
Outrossim, outra pessoa passou a residir no bem, sem autorização do autor, motivo pelo qual a imissão de posse apenas se operou em março de 2013 (fls. 147/148).
Pretende o réu que seja reconhecido o término de sua responsabilidade sobre o bem em janeiro de 2011. Todavia, seu pedido não comporta acolhimento. A mera informação verbal ao autor, supondo-se que tenha ocorrido, não afasta do réu o dever de zelar pelo imóvel e devolvê-lo ?nas mesmas condições, sob pena de indenizar o locador pelos danos causados? (cláusula 7.ª ? fls. 16).
 No caso em tela, devido à atitude do réu, que desocupou o imóvel e não o devolveu diretamente ao autor, o bem foi ocupado por terceiro estranho aos autos, motivo pelo qual o autor ficou sem sua posse até março de 2013.
O réu é responsável por esta posse indevida. Tivesse agido com diligência, entregando as chaves do bem ao proprietário, não teria ocorrido a ocupação e, por conseguinte, o autor não teria permanecido tantos meses sem a posse do bem e, por conseguinte, sem auferir alugueres dele. Deve, pois, arcar com os danos causados ao autor, nos termos do pactuado no contrato de locação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante na presente ação, e o faço para:
a) declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, deixando, porém, de decretar o despejo do réu, ante a desocupação voluntária do imóvel;
b) condenar o réu ao pagamento dos alugueres e encargos da locação em atraso, tendo como termo inicial o do contrato (julho de 2009) e termo final o da imissão do autor na posse do bem (março de 2013). Os alugueres, inicialmente de R$ 350,00, deverão ser reajustados anualmente, com base na variação do IGPM (cláusula 4.ª do contrato de locação ? fls. 15), mais multa moratória de 10%, correção monetária e juros de mora de 1% ao mês;
c) do valor devido pelo réu, deverão ser abatidos:
?o depósito-caução, no valor de R$ 700,00, devidamente corrigido desde o desembolso (julho de 2009); 
?os 5 meses de aluguel comprovados pelos recibos de fls. 106/109, devidamente corrigidos a partir dos desembolsos; e
?as contas de condomínio e consumo anteriores à ocupação do réu e por ele comprovadamente pagas (fls. 110/118), devidamente corrigidos a partir dos desembolsos.
Condeno o réu, sucumbente em maior parte, no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do(a) patrono(a) do autor, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.
P. R. I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
