

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0010073-21.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Pagamento
Embargante:Maria do Socorro Timbo Farias
Embargado:Walter Fernandes Garcia

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre embargos opostos por MARIA DO SOCORRO TIMBO FARIAS à execução por quantia certa, fundada em título executivo extrajudicial, que lhe move WALTER FERNANDES GARCIA.
Alegou a embargante, em resumo, que os aluguéis relacionados à locação do imóvel localizado na Rua Agostinho Gomes, nº 2096, não foram pagos porque ostentava o imóvel locado problemas estruturais. Impugnou o valor apresentado pelo exeqüente, embargado, e propôs o pagamento parcelado do débito.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 05/13).
Os embargos foram impugnados (f. 15/17), sustentando o embargante que: (a) os documentos juntados com a inicial dos embargos são apócrifos, não constando neles data ou prova de recebimento de valores pela administradora da locação; (b) não fez a embargante, co-executada, quando da entrega das chaves do imóvel, qualquer menção a eventuais problemas estruturais do imóvel; (c) a matéria argüida, danos estruturais, já foi objeto de embargos apresentados pela co-executada locatária, Maria das Graças Timbó Farias Cardoso, julgados improcedente e em grau de recurso.
Rejeitou, ademais, a proposta de pagamento parcelado do débito.
Sobreveio manifestação da embargante prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 19/20), instruída com documentos (f. 21/25).
Sobreveio manifestação do embargado.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Ao contrário do sustentado pelo embargado não houve nos embargos apresentados por Maria das Graças Timbó Farias Cardoso qualquer menção à existência, ou não, no imóvel locado de problemas estruturais.
Versavam eles, isto sim, sobre argüição de inexigibilidade do título executivo extrajudicial por ausência de assinatura de duas testemunhas, alegado envio de correspondência procurador do proprietário do imóvel locado, Sr. Álvaro Gerson Ferreira, notificando-o de sua exoneração do encargo de fiadora.
Referidos embargos à execução, movidos por Maria das Graças Timbó Farias Cardoso, foram julgados improcedentes com a condenação da embargante, co-executada, no pagamento, em devolução, das custas e despesas processuais gastas pelo embargado, corrigidas desde as datas em as pagou, e de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor cobrado em execução, encontrando-se, atualmente, tais autos em grau de recurso.
Reconheceu a embargante não ter pago os aluguéis especificados na inicial, justificando, porém, sua conduta na existência de problemas estruturais no imóvel locado.
Sem razão, porém. 
E isso porque não há no comprovante de entrega de chaves qualquer menção, ainda que mínima, à existência de eventuais danos estruturais.
Já ensinava, a propósito, o saudoso Carvalho Santos que:
"Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, pode o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos. Não quer isto dizer que, sob esse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os aluguéis, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos, senão, também, porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é líquido mesmo que fosse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com aluguéis, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos" (in ?Código Civil Brasileiro Interpretado?, vol. XVII, p. 34). 
Nesse sentido já decidiram os pretórios (cf.: RT 538/156, 561/163 e 567/143), merecendo ser invocado o julgado publicado nessa primeira revista, cuja ementa está assim redigida:
?Locação ? aluguéis ? retenção ? mau estado de conservação do prédio ? pretensão ilegítima ? aplicação dos arts. 1.190 e 1.205, §§ 1º e 2º, do CC. Posta a questão nos termos da contestação apresentada, consistente em direito de retenção dos aluguéis, em razão do mau estado de conservação do imóvel, a matéria dispensa a realização de provas em audiência de instrução e julgamento, justificando o julgamento antecipado da lide. Não é legítima a pretensão do locatário de reter o pagamento dos aluguéis sob o fundamento de que o prédio acha-se em mau estado de conservação. Comprovada a alegação, o direito do locatário não iria além do que prevê o art. 1.190 do CC.?
Desnecessária, portanto, a produção de provas para comprovação dos alegados problemas estruturais do imóvel locado.
Impugnou a embargante, ademais, de forma extremamente genérica o débito cobrado, não se podendo, por conta de tal generalidade, ser aferida qual abuso cometeu o embargado.
Por fim, não pode o credor ser compelido a aceitar em parcelas o que lhe é devido por inteiro.
Isto posto, julgo improcedentes estes embargos opostos por MARIA DO SOCORRO TIMBO FARIAS à execução por quantia certa, fundada em título executivo extrajudicial, que lhe move WALTER FERNANDES GARCIA.
Condeno a embargante no pagamento das custas e despesas processuais gastas pelo embargado nestes embargos, corrigidas desde as datas em que as desembolsou, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida cobrada em execução.
Deverá o embargado, entretanto, provar melhora na fortuna da embargante para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
P. R. I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
