

SENTENÇA

Processo nº:0010406-57.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliostromo Augusto Paiva
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Cinge-se a discussão acerca da regularidade da compra no valor total de R$ 889,14 que foi lançada no cartão de crédito que o autor mantém junto ao réu, considerando que este nega que a efetuou. 
O réu, por sua vez, sustenta a inviolabilidade do seu sistema, dotado de chip e senha pessoal secreta e intransferível. 
Neste passo, impugnando o contratante valor da fatura que lhe foi enviada para pagamento, cabe à contratada, administradora de cartões de crédito, comprovar a efetiva realização da compra geradora dos valores lançados, o que, entretanto, não foi observado na espécie, haja vista que o réu não trouxe aos autos qualquer comprovante acerca da efetiva realização da compra impugnada pelo autor, não demonstrando, desta forma, a regularidade dos valores questionados.
Por outro lado, não se pode olvidar que na hipótese, por se tratar de típica relação de consumo, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova já que presente a verossimilhança das alegações iniciais e hipossuficiência probatória, razão pela qual, ausente comprovação de causa de excludente de responsabilidade, tal como infalibilidade do seu sistema dotado de chip e senha (artigo 14, § 3, do CDC) ou qualquer outra extintiva, modificativa ou impedida do autor, deve ser prestigiada a versão inicial, no sentido de que o autor não efetuou a operação impugnada. 
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o lançamento de débitos indevidos nas faturas dos cartões de crédito, por si só, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pelo réu causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito questionado pelo autor (R$ 899,14). Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada, consignando-se que a alegação de descumprimento desta decisão pelo autor será verificada em fase executiva após o trânsito em julgado.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
