

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010042-17.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WALTER DOS SANTOS, CPF 030.228.628-49, RG: 1.466.063-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carlos Eduardo Amaral Mendes - OAB/SP 170.803.
NAIR TAYUNI DOS SANTOS, RG: 1.745.853, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carlos Eduardo Amaral Mendes - OAB/SP 170.803.
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marizélia do Rosário, RG: 20.125.044, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luiz Gabriel Gubeissi - OAB/SP 234.727.
Data da audiência:09/12/2010 às 16:00h

Aos, 09/12/2010, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Confessa a requerida, em defesa, a descarga de energia ocorrida, resultando na queima dos eletrodomésticos descritos na exordial, além das avarias no imóvel. A requerida disponibilizou parcialmente o valor reclamado pelos autores, o que denota a assunção de culpa pelo infortúnio. A testemunha ouvida em audiência confirmou o problema ocorrido no imóvel, com queima da aparelhagem e princípio de incêndio, além das dificuldades enfrentadas pelos requerentes, idosos, diante da situação.Quanto aos valores pleiteados a título de reparação material, impugnados genericamente pela concessionária, merecem prevalecer, uma vez que devidamente comprovados documentalmente nos autos. A requerida confessa em defesa que vistoriou o imóvel, tendo oportunidade de confeccionar eventual laudo e orçamento contrário aos juntados, respondendo pela omissão. Em relação aos danos morais, o fato danoso, a descarga elétrica ocorrida no imóvel, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Os autores, pessoas idosas, sofreram com um princípio de incêndio em sua residência, com as vidas expostas a risco em virtude da falha da concessionária, não bastasse os prejuízos materiais advindos. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, sua condição financeira, o valor dos prejuízos, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 6.416,71, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o fato, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


WALTER DOS SANTOS
Adv.:

NAIR TAYUNI DOS SANTOS
Adv:

AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Adv.:
