

SENTENÇA

Processo nº:0010049-30.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Tiago Lamegal Baptista
Requerido:Carlos Alberto de Pinho Duarte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido.
O requerido foi regularmente citado (fl. 24) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial em parte, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução.  O boletim de ocorrência indica a ocorrência do acidente de trânsito (fls. 8/10) entre o veículo do autor e o de propriedade do requerido. A nota fiscal de fl. 13 e o documento de fl. 15 comprovam o valor pago pelo autor a título de danos materiais.
Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização pretendida. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento, não fazendo jus, portanto, à indenização por danos morais pleiteada. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por TIAGO LAMEGAL BAPTISTA contra CARLOS ALBERTO DE PINHO DUARTE, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$ 825,00 (fls.13 e 15) ao autor, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
