

Em 09 de Março de 2.012 
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
DR. LUIS ROBERTO REUTER TORRO. 
Eu, ________________, escr. Subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0010542-41.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdecir Gabriel Ferreira
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais e outro


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro

Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95).
  Cuida-se, em suma, de pedido de devolução de franquia e indenização por danos morais. 
A parte requerente afirmou ter se utilizado dos serviços de reparação de um veículo na oficina da segunda ré, por conta de seguro mantido com a primeira. O veículo ficou no local por período superior ao contratado e que não foram realizados os serviços a contento. Necessitava do carro para trabalhar e levar sua mãe ao hospital, tendo sofrido danos em virtude disso.
O que se observa dos autos é que o veículo foi entregue a oficina para reparos em 03.06.2009, com "compromisso de entrega" em 20.07.2009 (fls.28). Em 15.07.2009 o autor recebeu o veículo, deu autorização para a seguradora efetuar o pagamento à oficina (fls.07). Houve ressalva de que uma peça da porta não foi trocada em virtude da indisponibilidade de peça no mercado.
Vê-se, então, que não há nos autos qualquer comprovação dos fatos alegados pelo autor. A rigor, a constatação de maus serviços necessitaria de prova técnica sob o crivo do contraditório, de extensa abrangência. Nem seria possível seu processamento nesta Vara.
O pedido de devolução de franquia frente a seguradora, cuidando-se de valor de participação do segurado no conserto, não encontra fundamento legal. A seguradora pagou a oficina, tendo o autor também pago, na proporção que lhe cabia. Não consta que a seguradora tenha realizado maus serviços na cobertura e sua obrigação se resumia a isso.
O pedido de indenização por danos morais também é improcedente. É certo que a demora na realização de serviços poderia causar aborrecimentos, mas falar em ocorrência de danos morais no caso é um exagero. Cuida-se de aborrecimento natural de ter um carro parado durante prazo razoável para realização de conserto mecânico, sem culpa específica demonstrada da oficina ou da seguradora. 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 
Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 São Paulo, 20 de março de 2012 14:18 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
