

DESPACHO

CONCLUSÃO

Em, 26 de fevereiro de  2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi. Eu, _ (  ), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0010062-67.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Bruno Barros de Oliveira

Requerido(a)(s)Atua Projetos Imobiliários Ltda. e outro




                         Vistos.



Bruno Barros de  Oliveira,    qualificado na inicial,  ajuizou a presente  ação de  devolução de quantias pagas e cártulas vincendas  cumulado com reparação  de danos   matérias e morais com pedido de tutela antecipada em  face de Atua  Projetos Imobiliários Ltda e  Del Forte Empreendimentos Imobiliários S.A., igualmente qualificadas nos autos, aduzindo em síntese que  na data de   12  de setembro de  2011, firmou instrumento particular  de compromisso de compra e venda, de uma  das unidades c do Empreendimento Atua Parque Ecológico I,  mediante  entrada  de R$ 1.000,00 (um mil reais),  23  mensais no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) a partir de  05 de outubro de  2011,  01 parcela  no valor de  R$ 2.000,00 (dois mil reais) em  10 de dezembro de  2012,  uma parcela de R$ 11.477,45   (onze mil,  quatrocentos e setenta  e sete reais e quarenta  e cinco centavos) em  10 de agosto de  2013,  uma parcela de R$ 199, 00   (cento e noventa  e nove reais) em  11 de outubro de  2014 e o restante  no valor de R$ 120.468,55  (cento e vinte  mil,  quatrocentos e sessenta  e oito reais e cinqüenta e cinco centavos) mediante  financiamento imobiliário. que do  quanto ajustado efetuou o pagamento  da soma  de R$  7.321,35 (sete mil, trezentos e vinte e um reais e trinta e cinco centavos),  bem  ainda  entregou em  favor das rés cártulas as quais ainda  não foram  compensadas.  Que   cinco meses após  a celebração do compromisso,  foi informado que seu financiamento  não seria aprovado, porque   efetivou em  dezembro de  2011 um empréstimo pessoal na soma de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), motivo pelo qual comprometera a sua renda e inviabilizou  o cálculo anterior.  Assim,  diante  da insuficiência de renda, esta apenas  poderia ser suprida se adiantasse  o valor de R$  5.000,00 (cinco mil reais) e como não dispunha de referida quantia  firmou com a parte requerida um contrato de distrato/desistência de compra, recebendo apenas a quantia de R$  901,00 (novecentos e um reais). Tecendo considerações de que acreditava que o financiamento imobiliário seria   aprovado e que se não o foi, foi por culpa das rés,  da incidência do Código de Defesa do Consumidor  à hipótese  requer a condenação das rés na  devolução da integralidade dos valores pagos, ou com desconto de no máximo 10%, declaração de inexigibilidade das cártulas que estejam  em poder  das rés, ainda  não compensadas,  condenação da  parte  requerida no pagamento de danos de ordem  moral,  no equivalente  a 10 (dez) vezes o valor retido indevidamente,  o que perfaz a soma de R$ 72.313,50 (setenta  e dois mil,  trezentos e treze reais e cinqüenta  e um centavos),  além de nulidade de cláusulas contratuais.  Requereu, ainda, a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  43/339).
 A antecipação de tutela e  a gratuidade processual foram  deferidas  ao autor (fls. 340/341).
O autor procedeu à emenda  a petição inicial para o fim de adequar o valor atribuído à causa, tal como determinado a fls.  340/341 (fls.  345).
Citada  a ré Atua Projeto Imobiliário VI Ltda pugnou pela improcedência dos pedidos, ao argumento de que do quanto recebeu R$ 1.287,77 (um mil  duzentos e oitenta  e sete reais e setenta  e sete centavos),  repassou ao autor  70% dos valores, retendo apenas 30%,  de forma que o pagamento em  seu favor de R$  901,43 (novecentos e um reais e quarenta  e três centavos),  foi feita de forma adequada, não havendo que se falar em abusividade de cláusula contratual.  O restante pago pelo autor deu-se em  razão de despesas de corretagem  e   assessoria para obtenção  de financiamento e que por isso não foram  por ela auferidos.   Que inexiste dano de ordem moral a ser indenizado e que não retém cheques do autor (354/366).
Citada,  a ré   Del Forte  Empreendimentos Imobiliários Ltda também ofertou contestação ao longo da qual pugnou pela improcedência do  pleito inaugural, sob o argumento de  que o quanto auferido deu-se em  razão de comissão de corretagem.  Que o contrato firmado entre  o autor e a ré Atua Projetos Imobiliários foi por ela intermediado, e a cargo do autor restaram  as despesas de corretagem, que a culpa do distrato do contrato  é do autor e que independentemente  disto deve arcar  com aquelas, uma vez que o negócio se concretizou. Que inexistem danos de ordem moral passíveis de indenização (fls.  437/458).
Réplica consta  a fls.  531/558.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.  578).       .
É o Relatório.
 DECIDO. 
De início determino a retificação do valor atribuído à causa, face ao aditamento de fls.  345. Procedam-se as anotações e comunicações necessárias.
Superada tal questão,  tem-se que o  processo comporta o julgamento antecipado  por versar sobre matéria de direito e os poucos pontos fáticos restarem  demonstrados nos autos por meio da prova documental.  Ademais, as rés   disseram  não ter mais interesse na   dilação probatória,  postulando pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que  parte  autora postulou pela oitiva de uma testemunha  sem  justificar  sua pertinência,  tudo a permitir em verdade que  desnecessária se faz a produção de outras provas que senão as constantes  dos autos.
Neste passo,  a pretensão deduzida na petição inicial é improcedente.
 Destarte,  é incontroverso nos autos que as partes (autor e ré Atua Projetos Imobiliários Ltda)  no dia 11  de setembro de  2011 firmaram  compromisso de compra e venda  de uma das unidades autônomas  do Empreendimento Atua Parque Ecológico I,  cujos serviços de corretagem  restaram  a cargo da  ré Del Forte  Empreendimentos Imobiliários S.A.
Outrossim,  restou incontroverso que parte   considerável do pagamento   da unidade compromissada o autor efetuaria por conta  de financiamento imobiliário, com a efetivação no ato da contratação de uma simulação de  prestações  e   de aprovação.
 Ocorre que,  o autor,  após firmar o  negócio jurídico em questão,  também de se fez confesso em asseverar ter  firmado empréstimo pessoal na soma de  R$  5.000,00 (cinco mil reais) e por conta  disso o seu pedido de financiamento não  foi aprovado.
Ora,  disto resulta que se o financiamento do autor não foi aprovado, culpa nenhuma é possível ser  imputada as rés, mas sim de sua própria ação,  uma  vez  que após o contrato em  questão,  comprometeu parte  de sua renda,   o que prejudicou o financiamento.
Não houve promessa  de  financiamento  não cumprida,  atribuída às rés,   houvesse o autor não contraído o empréstimo em questão que nenhum  óbice  haveria ao financiamento,  tal como simulado quando da contratação.
Demais disso, atente-se que o autor firmou o contrato e foi claramente  cientificado de que:   2.c.) VALOR DO FINANCIAMENTO TOTAL:  SALDO DEVEDOR COM FINANCIAMENTO BANCÁRIO ATRAVÉS DO AGENTE  FINANCEIRO: R$ 120.468,55 (cento e vinte mil e quatrocentos e sessenta  e oito reais e cinqüenta e cinco centavos),  com prazo para pagamento descrito na cláusula  2.d.1,  abaixo, corrigidas monetariamente  na forma contratual até final liquidação,  que será pago através de recursos próprios e/ou recursos FGTS e/ou através  de financiamento com Agente  Financeiro indicado,  por conta  e risco de comprador,  nas condições  estabelecidas  por ele e vigentes  a época  de sua contratual,  especialmente  quanto à taxa de  juros, índice de reajuste,  origem  dos recursos, modalidade e prazo de financiamento, sistema  de  amortização, apuração e composição de  renda  familiar  e outros... (negritei)
(...) 
Capítulo 12º (...) 
Cláusula  XXV-  (...)
Parágrafo 2º:  O COMPRADOR  declara  possuir pleno conhecimento de  que qualquer  alteração de seu perfil posteriormente  apurada  após a assinatura do presente  contrato e que inviabilize o financiamento ou repasse de financiamento nos termos aqui pactuados e  exigidos pelo agente  financeiro, poderá resultar na rescisão do presente  contrato. Nesse caso, o COMPRADOR  terá direito à restituição dos valores pagos, nos termos da clausula  VIII,  parágrafo único,  sendo que eventuais comissões pagas aos corretores autônomos e  já compensadas não serão restituídas  (negritei).
 Assim,  dúvidas inexistem  de que o autor bem  informado foi de que  seu financiamento no ato da  contratação estava sujeito à análise e permanecendo seu perfil tal como naquele momento ele seria aprovado, porém como autor  o alterou mediante  a contratação de um empréstimo pessoal, o financiamento imobiliário na forma  em  que simulado foi recusado  e com isso sem  condições   de adimplir  o remanescente  do contrato o mesmo restou rescindido.
Legítima, portanto a rescisão a qual, repita-se,  decorreu da própria ação do autor,   tem-se  que a restituição dos valores a ele também foram  efetuadas nos termos em  que avençado.
Com efeito,    restou pactuado que  em  caso de rescisão contratual  seria devolvido ao autor 70%  dos valores por ele pagos, a ré Atua e a vista disto é que  o distrato foi efetivado,  recebendo autor a soma de R$ 901,00 (novecentos e um reais).
Atente-se que restou a cargo do autor a responsabilidade pelo pagamento das despesas decorrentes de   assessoria para  obtenção de financiamento  e por isso não pode pretender receber referidos valores da  ré Autua.
Demais disso, não há abusividade na retenção de 30% dos valores pagos,  que  serve de indenização a ré a título de perdas e danos decorrentes  da rescisão contratual, frise-se, cuja culpa é imputável ao autor.
 Como se não bastasse,  tem-se que em  relação à ré Atua  Projetos Imobiliários o autor nada  mais pode reclamar,  uma  vez que junto a ela firmou instrumento particular  de distrato de compromisso de  compra e venda, ao longo do qual, com o recebimento da quantia de R$ 901,00 (novecentos e um reais),  deu a ela plena,  rasa e geral quitação,  renunciando a  todo e qualquer direito ou pleito tendo por objeto o contrato objeto de distrato.
   Neste  passo,   tem-se que a parte autora limitou-se a asseverar que  foi forçada a assinar o distrato, todavia não especificou em que consistiu referida  força,  de sorte que se o fez, o foi de livre e espontânea vontade,  não se podendo pretender vê-lo anulado sob o argumento da incidência de algum vício de  consentimento, o qual sequer  é especificado.
De igual forma  em relação a ré Del Forte  Empreendimentos Imobiliários S.A.  nada tem  o autor a receber, isso porque o que  a ela pagou mediante  cheques  já compensados e com data de pagamento futura é de fato por ele devido.
Explique-se que  a alegação da parte  autora de  que  a cobrança  da comissão de corretagem é indevida  não prospera, a uma,  porque  uma das unidades do empreendimento mencionado na inicial da ré Atua foi compromissada ao autor;   a duas, porque referida negociação foi intermediada pela ré Del Forte;  a três,  porque  o distrato do referido instrumento, não impede a cobrança da comissão de corretagem, uma vez  que o contrato foi no todo concretizado,  havendo,  portanto motivo para  a sua incidência (artigo 725, CC);  a quatro, porque o distrato decorreu de culpa do autor e a cinco, porque ainda que assim não o fosse, nos termos do contrato restou a cargo do autor, comprador, a responsabilidade pelo adimplemento das  despesas de corretagem.
Acrescente-se que,  embora seja comum que a  comissão pela corretagem  esteja atribuída ao vendedor,  não há impedimento legal de que o referido encargo seja atribuído ao comprador, desde que pactuado entre as partes. 
In casu,  é a  ultima hipótese que  reveste-se  a situação em testilha, na medida em que o documento de fls.  475/476  firma  que as despesas de corretagem    são da responsabilidade do comprador, ora autor.
Demais disso,  o instrumento firmado entre  o autor e a empresa  de corretagem,  mesmo que de forma desnecessária, também se  fez claro ao estabelecer  que o distrato ou desistência do contrato não enseja  devolução e/ou cancelamento das comissões  devidas, ainda  que futuras.  
Neste diapasão, inexistindo qualquer alegação ou indicio de prova de que a parte  autora tenha  sido induzida a erro o quanto a responsabilidade por tal encargo,  não há que se falar em  repetição de indébito.
Face ao exposto,  julgo improcedente  a pretensão deduzida por     Bruno Barros de Oliveira em  face de Atua Projetos Imobiliários Ltda e Del Forte Empreendimentos Imobiliários Ltda,  revogando os termos da antecipação de tutela anteriormente  deferida,  e, em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,   inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente condena-se a parte  autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor  dos patronos de cada parte, os quais arbitro em R$ 1000,00 (um mil reais). Observe-se, todavia, ser a parte  autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo 12,  da Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 27  de março de 2013.
Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito
