

SENTENÇA

Processo nº:0010709-27.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Extra Credito Assessoria Bancaria Ltda




VISTOS.

Trata-se de ?ação de abstenção de uso com pedido de indenização e de concessão de tutela específica? proposta por COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO em face de EXTRA CRÉDITO ASSESSORIA BANCÁRIA LTDA., objetivando o restabelecimento da exclusividade de uso do elemento característico de título de estabelecimento e da marca ?EXTRA? de sua titularidade. Alega que é empresa pertencente ao Grupo Pão de Açúcar, cujos estabelecimentos comerciais, notoriamente conhecidos no mercado de consumo, são identificados pela marca ?EXTRA?, surgida em 1989 como fruto de profundo processo que resultou na criação de um novo e revolucionário conceito de hipermercados, sendo difundida desde então em vários segmentos, para identificar seus estabelecimentos e suas atividades, tais como: hipermercados, lojas de eletroeletrônicos, comércio eletrônico, mercados de bairro, postos de combustível, farmácias e drogarias, bem como serviços de financiamento e atividade financeira. Aduz que a marca ?EXTRA? é notoriamente conhecida no mercado de consumo em geral, possuindo prestígio, fama e reputação que lhe conferem a proteção especial das marcas de alto renome. Relata que por se tratar de empresa atuante nos mais variados segmentos mercadológicos, principalmente no segmento varejista, tem firmado parcerias com empresas do setor financeiro, em especial com empresas do Grupo Itaú, a fim de oferecer maiores benefícios aos seus clientes e, por isso, vem utilizando sua famosa marca ?EXTRA? para identificar variados cartões de crédito, débito e demais produtos do segmento financeiro. Contudo, diz que a ré, de forma arbitrária, decidiu utilizar a marca ?EXTRA? para identificar seus serviços voltados à atividade financeira, com o nítido propósito de se aproveitar de todo o prestígio do consagrado título de estabelecimento e marca ?EXTRA?, inclusive no mesmo ramo de atividade, sendo, portanto, sua concorrente, em verdadeira violação aos direitos de propriedade industrial e prática de concorrência desleal, sobretudo pela possibilidade de confusão ou associação pelo público consumidor entre os serviços prestados pelas duas empresas. Informa que já apresentou oposição contra os pedidos de registro das marcas ?EXTRA CRÉDITO? e ?EXTRA FÁCIL? pela ré, perante o INPI, pois é titular de inúmeros registros da marca ?EXTRA? perante este mesmo órgão em diversas classes de produtos e serviços, dentre eles os relacionados à atividade financeira, sendo todos anteriores ao uso do termo pela ré. Enfatiza que ao reproduzir marca registrária e título de estabelecimento ?EXTRA? para promover seus serviços, em atividade comercial idêntica à sua, a ré está praticando ato ilícito de violação de marca, concorrência desleal e aproveitamento parasitário. Ao final, requer liminarmente a concessão de tutela específica de obrigação de não fazer para que a ré se abstenha de utilizar o termo ?EXTRA?, isoladamente ou em conjunto com outras expressões (ex.: EXTRA CRÉDITO ou EXTRA FÁCIL), para distinguir seus produtos e serviços, ou qualquer outra expressão que reproduza, imite ou se assemelhe à marca e título de estabelecimento ?EXTRA?, sob qualquer forma, inclusive em faixas promocionais, catálogos, embalagens, jornais, revistas, folhetos promocionais e impressos em geral, na mídia falada e/ou televisada, internet, ou de qualquer outra forma, principalmente como título de estabelecimento, nome de domínio ou marca, sob pena de pagamento de multa, requerendo ainda, em relação ao nome de domínio, a expedição de ofício à LOCAWEB SERVIÇOS DE INTERNET S/A., entidade responsável pela gestão e hospedagem do domínio internacional www.extracredito.net, para que efetue o bloqueio/congelamento do mencionado nome de domínio, até decisão final. No mérito, requer a confirmação das providências pleiteadas liminarmente, condenando-se a ré a providenciar a imediata transferência do nome de domínio para a autora, a cessar o uso da expressão ?EXTRA? em seu nome empresarial, obrigando-se definitivamente a alterar sua razão social perante a Junta Comercial e demais órgãos, a fim de substituí-lo por outro que não colida com o título de estabelecimento e marca da autora, bem como ao pagamento de indenização relativa aos danos emergentes suportados em decorrência dos ilícitos praticados, que abalaram a reputação dos bens e propriedade da autora, além de sua própria reputação, e aos lucros cessantes devidos em razão do enriquecimento ilícito da ré, cuja apuração deve ser efetuada em regular liquidação de sentença.
O pedido de liminar foi indeferido. 
A parte ré foi citada por edital (fls.537 e 554) e tornou-se revel. Em sua defesa, foi nomeado Curador Especial para atuar no processo (fls. 558), que apresentou contestação por negativa geral.
Houve réplica (fls. 569/574).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, por versar apenas matéria de direito, dispensada a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Pese embora a defesa apresentada pelo Curador Especial torne controvertidos os fatos contidos na inicial, assim afastando os efeitos da revelia, no caso ela não tem o condão de impedir a procedência da ação. Senão vejamos.
Pretende a autora, através da presente demanda, o restabelecimento da exclusividade de uso do elemento característico de título de estabelecimento e da marca ?EXTRA? de sua titularidade, supostamente utilizado de forma indevida pela ré como seu principal sinal distintivo, seja como marca, nome empresarial, seja ainda como nome de domínio.
Com efeito, marca e nome comercial ou nome empresarial não se confundem. Aquela, cujo registro é feito junto ao INPI, destina-se a identificar produtos, mercadorias e serviços, enquanto que o nome comercial, por seu turno, identifica o próprio empresário, sendo bastante para legitimá-lo e protegê-lo, no âmbito empresarial, o arquivamento dos atos constitutivos no Registro Público competente. 
A existência da pessoa jurídica ocorre desde o seu registro na Junta Comercial e desde então ela adquire capacidade e legitimidade relativas ao seu nome, ao seu objeto social. 
Porém, as marcas de produtos existem desde o seu registro no INPI e não é preciso que guardem identidade com o nome da pessoa jurídica a que pertencem. Ou seja, a personalidade jurídica das empresas não se confunde com as marcas que são registradas no INPI, por isso que, a não ser quando é evidente o propósito oportunista da marca, essas realidades causam conseqüências diversas, próprias à sua natureza e tipicidade. 
O uso do nome comercial decorre de regular arquivamento dos atos constitutivos da empresa no órgão competente, e por isso, seu uso não é indevido se precedente ao registro da marca comercial. 


O princípio da anterioridade protege o direito de uso da marca se o registro for anterior, mas não alcança o nome comercial se o arquivamento dos atos constitutivos for anterior àquele registro. Pouco importa, por isso, o fato do nome comercial ter sido arquivado na Junta Comercial em data anterior, porque a proteção dele não alcança a marca registrada precedentemente. Nesse sentido, entende a jurisprudência: 
?Ação de abstenção de uso de marca c.c indenização por perdas e danos. Marca e nome comercial homófonos. Anterioridade de registro da marca pela autora junto ao INPI. Nome comercial da ré, precedentemente arquivado na JUCESP. Uso da marca deferido à autora, mantido o nome comercial da ré. Perdas e danos inexistentes. Contrato de honorários advocatícios celebrado entre a autora e seu patrono, inoponível a terceiros. Razoabilidade da multa diária e dos honorários advocatícios fixados. Recursos improvidos? (LEX 263/245, TJSP, Rel. Carlos Stroppa, j. 13.06.2002). 
?Propriedade industrial ? Marca ? Abstenção de uso ? Anterior registro no INPI pelo autor ? Precedente inscrição na Junta Comercial pela ré ? Circunstância que perde relevo ante a precedência do uso da marca ou nome pela autora, em face de sua antecessora ? recurso não provido? (JTJ 201/167). 
?Propriedade Industrial ? Razão social e marca ? Denominação que compõe, também, a razão social de outra empresa ? abstenção de uso ? inadmissibilidade ? expressão de largo emprego e campos de atividade principal bastante distintos ? recurso provido? Se a expressão empregada na razão social é de uso freqüente e difundido, não pode a empresa ser obrigada a despir-se dela, só porque tal expressão já fora adotada por outra, quer no seu nome, quer para seus produtos ou serviços. (Ap. Civ. 93.426-4 ? São Paulo ? Apelante Fórum Romano Indústria e Comércio de Jóias Ltda., Apelada Fórum Confecções Ltda., TJSP, j. 04.04.2000, Rel. Marco César, LEX 230/160). 
Já decidiu também o Superior Tribunal de Justiça: 
?I ? Não há confundir-se marca e nome comercial. A primeira, cujo registro é feito junto ao INPI, destina-se a identificar produtos, mercadorias e serviços. O nome comercial, por seu turno, identifica a própria empresa, sendo bastante para legitimá-lo e protegê-lo, em âmbito nacional e internacional, o arquivamento dos atos constitutivos no Registro do Comércio. 
II ? Sobre eventual conflito entre uma e outro, tem incidência, por raciocínio integrativo, o princípio da especificidade, corolário do nosso direito marcário. Fundamental, assim, a determinação dos ramos de atividade das empresas litigantes. 

Se distintos, de molde a não importar confusão, nada obsta possam conviver concomitantemente no universo mercantil. 
III ? No sistema jurídico nacional, tanto a marca, pelo Código de Propriedade Industrial, quanto o nome comercial, pela Convenção de Paris, ratificada pelo Brasil por meio do Decreto no. 75.572/75, são protegidos juridicamente, conferindo ao titular respectivo o direito de sua utilização. 
IV ? Havendo colidência entre marca e parte do nome comercial, sendo distintas as atividades das duas empresas, a fim de garantir a proteção jurídica tanto a uma quanto a outro, determina-se ao proprietário do nome que se abstenha de utilizar isoladamente a expressão que constitui a marca registrada pelo outro, terceiro, de propriedade desse, sem prejuízo da utilização do seu nome comercial por inteiro? (RSTJ 117/424). 
No âmbito do direito marcário, é cediço que a proteção ao privilégio de utilização da marca se adquire pelo registro da marca perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), nos termos do artigo 129 da Lei nº 9.279/96 (LPI), in verbis: "A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148". 
Neste passo, conferida a proteção pelo INPI, pelo registro validamente expedido, o seu titular adquire o direito de impedir que outrem pratique ato atentatório à sua marca, zelando pela sua conservação, integridade material e reputação, nos termos do artigo 130 e incisos da Lei de Propriedade Industrial. 
Em acórdão de relatoria do Eminente Desembargador Paulo Razuk, restou assentado que "Isso significa que a marca registrada junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) dá ao titular o direito de uso e gozo exclusivo em todo o território nacional em seu ramo de atividade econômica, permitindo-lhe a defesa perante o uso indevido de terceiros". (Apelação Cível nº 9169321-02.2008.8.26.0000, Rel. Paulo Eduardo Rakuk, j. 13.09.2011). 
Outrossim, a proteção do nome de domínio deve ser assegurada a quem detém a proteção marcária. 


O uso do domínio na Internet, explica Natália de Campos Aranovich (Registro de Domínio no Brasil e a Proteção das Marcas no âmbito da Internet, in Revista de Direito Privado, ed. RT, no. 4/140) ?por aquele que não detém o direito sobre a marca viola a Lei de Propriedade Industrial, porque infringe as duas funções básicas do direito de marca. A primeira, porque deixará que o terceiro não detentor do direito de marca confunda o consumidor, trazendo prejuízos econômicos ao titular do direito de marca e, a segunda é a relacionada com o consumidor em si, que irá ser iludido, pois irá entender que está comprando a marca que ele conhece, quando na verdade não é?. 
Os direitos emergentes de precedente registro de marca no INPI devem ser sempre considerados preponderantes sobre os registros de domínio na Internet, representando esse por meio do uso de designação semelhante, suscetível de causar confusão no público em geral, virtual violação. 
Nesse sentido, confiram-se os acórdãos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, proferidos nos Agravo de Instrumento no. 202.504-4/8, SP, cujo Relator foi o Desembargador Paulo Hungria, j. 26.06.01 e Agravo de Instrumento no. 196.454-4/2, SP, relatado pelo Desembargador Quaglia Barbosa, j. 26.06.01. 
A propósito, assinala Walter Douglas Stuber, em artigo publicado na RT 749/68: ?No Brasil, mesmo ainda sem regras avançadas no que se refere às condições para concessão de nome de domínio, é de se acreditar que, no caso de um eventual conflito envolvendo o direito de uso de marcas, a legislação específica sobre este assunto poderia ser aplicada para dirimir o litígio. O uso não autorizado de um nome, de acordo com o tipo de atividade exercida pela empresa ou usuário que dele se 'apoderou' poderia configurar em uso indevido de marca ou mesmo concorrência desleal?.
Anote-se, ainda, os seguintes julgados: 
?Propriedade industrial ? nome ? site na Internet ? existência de registro no INPI ? prevalência dos direitos emergentes de precedente registro de marca nesse órgão, assim como o próprio nome comercial, sobre os registros de domínio na Internet ? recurso não provido? (TJSP ? Rel. J. Roberto Bedran ? j. 07.10.2003 ? LEX 274/412) 
?Propriedade industrial ? marca ? proteção ? utilização pela ré como nome de domínio na internet ? prioridade do registro na FAPESP ? irrelevância, por não se revestir de natureza constitutiva ? violação à Lei de Propriedade Industrial ? Prejuízos do titular do direito de marca notória e ao consumidor ? tutela antecipada concedida, para a abstenção do uso e alteração do registro junto à Fundação ? Recurso provido? (LEX 250/320).
Feitas estas observações preliminares, passo ao enfrentamento do caso específico trazido a julgamento.
Está devidamente comprovado nos autos ser a autora titular da marca ?EXTRA?, com regular e antigo registro junto ao INPI, em diversas classes de produtos e serviços, sendo que mais especificamente em relação aos serviços relacionados à atividade financeira, todos os registros são anteriores ao uso do termo ?EXTRA? pela ré.
Assim, os registros validamente concedidos à autora pelo INPI conferem a ela a propriedade e o uso exclusivo deste sinal distintivo em todo o território nacional, bem como o direito de zelar pela integridade material ou reputação desta marca, nos exatos termos do artigo 5, inciso XXIX da Constituicão Federal, combinado com os artigos 129 e 130, ambos da Lei de Propriedade Industrial. 
Resta claro, ainda, que pelo menos nos serviços relacionados à atividade financeira, atuam ambas as partes no mesmo ramo de atividade empresarial.
Além disso, parece claro que a semelhança visual, nominal e fonética das marcas de ambas as empresas, sobretudo pela utilização da marca exclusiva ?EXTRA? é, sim, capaz de gerar confusão entre os consumidores e clientes em geral, o que pode acarretar prejuízos de difícil reparação à autora. Isso porque, tamanha similitude, para não dizer identidade, é mecanismo hábil a provocar desvio de clientela, em especial por atuarem no mesmo ramo, daí emergindo claro o potencial lesivo ao público consumidor, função maior da proteção às marcas. 
Não bastasse, evidente que a ré poderá se aproveitar da notoriedade da marca exclusiva, em intolerável e lucrativo parasitismo, ensejador de enriquecimento sem causa, além do que, em contrapartida, poderá provocar irreparáveis danos ao prestígio da marca na hipotética situação de prática de qualquer ilícito, cuja ocorrência não é muito incomum, infelizmente, no segmento financeiro. 
Irrelevante que as marcas conflitantes não sejam integralmente idênticas, visto não haver necessidade da integral reprodução das partes de marca composta para configurar a colidência. Basta a reprodução da parte essencial, que serve de elemento distintivo da marca, em relação aos concorrentes.


Na lição de Gama Cerqueira, ?no caso de marcas compostas de vários elementos, a questão pode oferecer dificuldade, quando apenas uma parte da marca é reproduzida. Tratando-se da parte essencial ou característica da marca, isso é suficiente para impedir outro registro, pois a lei proíbe expressamente tanto a reprodução integral quanto parcial? (Tratado da Propriedade Industrial, 2 Edicão, RT, pág. 918).
Por outro lado, reputo desnecessário definir se se trata de marca de alto renome, na medida em que a proteção pleiteada é para o mesmo ramo de atividade dentre as várias desempenhadas pela autora, qual seja, a prestação de serviços financeiros em geral, tendo como elementos essenciais a mesma expressão, cujas semelhanças gráfica e fonética são manifestas. 
A propósito, já ficou assentado no âmbito do Egrégio Superior Tribunal de Justica, que ?registrada uma marca, não pode outra empresa industrial, comercial ou de serviços utilizá-la na composição de seu nome comercial, em havendo similitude de atividades? (REsp 210.076/RJ, Ministro BARROS MONTEIRO).
Logo, considerando a anterioridade do registro da marca, a autora, na qualidade de sua detentora, tem a proteção legal acima definida, inclusive em detrimento do nome comercial da ré, sendo igualmente detentora de tal proteção o título de estabelecimento, que é o nome pelo qual uma empresa se apresenta no mercado. 
Não se olvida, a respeito, que o termo ?EXTRA? é elemento característico do título de estabelecimento de uma das maiores redes de hipermercados da autora e há muito vem identificando outras empresas do mesmo grupo econômico em suas atividades comerciais. 
Tratando-se, pois, o título de estabelecimento de um bem incorpóreo necessário ao exercício da empresa, a propriedade e exclusividade de uso desse sinal distintivo devem ser conferidas à autora, em razão da anterioridade do registro e uso da marca por esta. 
Outrossim, conquanto coisas diversas à titularidade de direito marcário e de registro de domínio como site pela Internet, em ambos os casos há o repúdio legal à concorrência desleal, que é aproveitamento indevido do labor intelectual de um por outro (artigo 5º, inciso XXIX da CF).



Desta forma, a marca deve ser protegida inclusive diante de nome de domínio, pela função social deste não só de identificação da empresa, mas para acesso virtual a seu plantel de produtos ou serviços, tudo de modo a evitar confusão e preservar o consumidor. 
Em consequência, vedado à ré o direito a usar o nome de domínio www.extracredito.net na Internet. 
No que pertine à pretensão indenizatória deduzida na inicial, anoto que esta tem pertinência em razão da inequívoca violação dos direitos de propriedade industrial, em especial pela violação de marca registrada e título de estabelecimento. 
Nesse passo, deduziu a autora pleito indenizatório abrangendo tudo o que perdeu (danos emergentes) e o que deixou de ganhar com o ilícito perpetrado pela ré (lucros cessantes).
Não há dúvidas de que devida é a indenização pelos danos materiais já consumados, na vertente dos lucros cessantes, correspondentes ao valor que a autora receberia pelo licenciamento da marca no segmento financeiro, cujo valor será apurado em sede de liquidação por arbitramento na forma do artigo 210 da Lei 9.279/96, levando em conta o período de utilização indevida da marca.   
Quanto aos danos emergentes, correspondem estes aos prejuízos acarretados à imagem, à integridade material e à reputação da marca ?EXTRA?, sendo estes ?in re ipsa?. Em outras palavras, os danos são presumidos e decorrem da própria conduta lesiva da parte ao utilizar a marca da autora, sem a devida autorização. 
Não se olvida que o comportamento da ré de se utilizar de marca titularizada pela autora, com exploração indevida do prestígio alheio, além de confundir os consumidores, os quais pensam que as empresas são todas do mesmo tradicional Grupo Pão de Açúcar, dilui o valor da marca da autora, atingindo-lhe a imagem e a honra subjetiva.
Trata-se, no meu sentir, de verdadeira reparação por danos morais, que se tornou cabível em relação às pessoas jurídicas com fundamento no artigo 52 do novo Código Civil, segundo o qual as pessoas jurídicas são titulares de certos direitos da personalidade e podem sofrer danos morais, entendimento este consagrado também na Súmula 227 do STJ.


Para fins de arbitramento da indenização pretendida, há de se ter em conta a gravidade objetiva do dano de que padeceu a vítima, bem como deve representar desestímulo à prática de condutas semelhantes por parte do ofensor, indicando que a sociedade não aceita esse tipo de comportamento.  
Assim, sopesando esses critérios, sem me distanciar dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, a fim de evitar enriquecimento indevido da parte ofendida, arbitro o valor da indenização em R$ 100.000,00.
Por derradeiro, consigno que neste momento há de ser concedida, sob a forma de tutela antecipada,  a tutela específica de obrigação de não fazer para que a ré se abstenha de utilizar o termo ?EXTRA?, isoladamente ou em conjunto com outras expressões (ex.: EXTRA CRÉDITO ou EXTRA FÁCIL), para distinguir seus produtos e serviços, ou qualquer outra expressão que reproduza, imite ou se assemelhe à marca e título de estabelecimento ?EXTRA? da autora, sob qualquer forma, inclusive em faixas promocionais, catálogos, embalagens, jornais, revistas, folhetos promocionais e impressos em geral, na mídia falada e/ou televisada, internet, ou de qualquer outra forma, principalmente como título de estabelecimento, nome de domínio ou marca, no prazo de 30 dias a contar de sua intimação pessoal, sob pena de pagamento de multa de R$ 10.000,00 por dia de descumprimento, determinando desde já, em relação ao nome de domínio, a expedição de ofício à LOCAWEB SERVIÇOS DE INTERNET S/A., entidade responsável pela gestão e hospedagem do domínio internacional www.extracredito.net, para que efetue o bloqueio/congelamento do mencionado nome de domínio, até o trânsito em julgado desta decisão.
Isso porque, a par da verossimilhança do direito invocado, é evidente o perigo da demora.
A propósito, vale registrar decisão já concedida nesse sentido pelo Egrégio tribunal de Justica, envolvendo a marca ?EXTRA?:
?PROPRIEDADE INDUSTRIAL. Recurso tirado contra indeferimento de antecipação da tutela. Uso indevido de marca registrada e nome empresarial ?EXTRA?. Manifesta sinonímia gráfica e fonética entre as duas marcas, de empresas que atuam no mesmo ramo de atividade e na mesma região, como se deduz de seus objetos sociais. Expressão ?EXTRA?, que, aliada aos demais componentes da marca, é capaz de causar confusão aos consumidores dos produtos, em detrimento da autora, titular da marca. Presentes os requisitos ensejadores, tutela antecipada inibitória concedida para que a empresa ré se abstenha de utilizar a marca e nome semelhantes, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 10.000,00, com fulcro no art. 461, §4º, do Código de Processo Civil. Recurso provido?. (Agravo de Instrumento nº 0263912-07.2011.8.26.0000, São Paulo, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do TJSP, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 05.06.2012).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de: 
a) conceder, sob a forma de tutela antecipada, a tutela específica de obrigação de não fazer para que a ré se abstenha de utilizar o termo ?EXTRA?, isoladamente ou em conjunto com outras expressões (ex.: EXTRA CRÉDITO ou EXTRA FÁCIL), para distinguir seus produtos e serviços, ou qualquer outra expressão que reproduza, imite ou se assemelhe à marca e título de estabelecimento ?EXTRA? da autora, sob qualquer forma, inclusive em faixas promocionais, catálogos, embalagens, jornais, revistas, folhetos promocionais e impressos em geral, na mídia falada e/ou televisada, internet, ou de qualquer outra forma, principalmente como título de estabelecimento, nome de domínio ou marca, no prazo de trinta dias a contar de sua intimação pessoal, sob pena de pagamento de multa de R$ 10.000,00 por dia de descumprimento, determinando desde já, em relação ao nome de domínio, a expedição de ofício à LOCAWEB SERVIÇOS DE INTERNET S/A., entidade responsável pela gestão e hospedagem do domínio internacional www.extracredito.net, para que efetue o bloqueio/congelamento do mencionado nome de domínio, até o trânsito em julgado desta decisão;
b) no mérito, confirmar a tutela específica de obrigação de fazer concedida liminarmente, condenando a ré a: 
b.1) abster-se, definitivamente, do uso da marca ?EXTRA? conforme acima especificado, principalmente como título de estabelecimento, nome de domínio ou marca distintiva de produtos ou serviços; 
b.2) providenciar a transferência do nome de domínio www.extracredito.net para a autora, no prazo de 30 dias a contar de sua intimação pessoal, sob pena de expedição de ofício à LOCAWEB para que proceda à transferência do mesmo à autora;
b.3) cessar o uso da expressão ?EXTRA? em seu nome empresarial, providenciando a alteração definitiva de sua razão social perante a Junta Comercial e demais órgãos, a fim de substituí-lo por outro que não colida com o título de estabelecimento e marca da autora, no prazo de 30 dias contados de sua intimação pessoal, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 10.000,00 para o caso de descumprimento; 
b.4) indenizar a autora, a título de danos materiais já consumados, sob a forma de lucros cessantes, no valor equivalente à remuneração pela licença de exploração da marca ?EXTRA? no segmento financeiro, a ser arbitrado em liquidação de sentença na forma do artigo 210 da Lei 9279/96, levando em conta o período de utilização indevida da marca;  
b.5) indenizar a autora pelos danos emergentes suportados, sob a forma de dano moral, no valor de R$ 100.000,00, a ser corrigido monetariamente a partir desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários da parte autora, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
