

SENTENÇA

Processo nº:0010414-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Heliene Bento da Silva
Requerido:Claro S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
Afirma a autora que ficou privada temporariamente do uso de sua linha telefônica, em virtude de portabilidade indevidamente realizada pela ré.
A ré, em sua contestação, não impugna tais fatos. Ao contrário, apresenta contestação absolutamente divorciada dos fatos, afirmando apenas que as cobranças (não questionadas) são devidas e se coadunam com o contrato firmado entre as partes. 
Não apresenta, contudo, nenhuma consideração ou prova documental que afaste as alegações da autora, no sentido de que não postulou a portabilidade, as quais, pela falta de impugnação específica, devem ser acolhidas como verdadeiras.
Denota-se, pois, que a autora ficou privada do uso de sua linha móvel em virtude de portabilidade efetuada pela ré, sem qualquer solicitação daquela.
Os danos morais restam caracterizados, pois a autora ficou privada do uso de sua linha, serviço essencial na atualidade, por conduta indevida da ré, tendo que se deslocar às lojas de duas operadoras para solucionar a questão, situação que extrapola o mero aborrecimento.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, tendo sido restabelecido o serviço administrativamente, ficando a autora provada do uso da linha por cerca de 15 dias apenas, de modo que se mostra adequada e suficiente para reprimir e prevenir tal conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por HELIENE BENTO DA SILVA contra CLARO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
