

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0010446-36.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:J C de Abreu Matos Jóias M.E
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

J C DE ABREU MATOS JÓIAS M.E. promoveu ação de restituição de valores c/c. indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A., alegando, em síntese, que é titular de conta-corrente celebrada com o réu e que o cheque número 850127 foi clonado e, portanto, compensado duas vezes, tanto no valor correto, de R$ 550,00, quanto no valor indevido, de R$ 896,00. Requereu a procedência da ação, com a condenação do banco à restituição do valor descontado a maior e ao pagamento de indenização por danos morais. 

O réu, regularmente citado, contestou a ação a fls. 51/63, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que os danos causados ao autor foram de autoria de terceiros, rompendo-se, dessa maneira, o nexo de causalidade e, consequentemente, a responsabilidade civil do banco réu. Impugnou os danos morais e materiais pleiteados e requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 73/80. 

Em fase de especificação de provas, o autor pugnou pela oitiva de testemunhas, ao passo que o réu protestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 84 e 87). 

É o relatório. 

DECIDO.

A petição inicial não se ressente do vício da inépcia, porque possibilitou ao réu o exercício da ampla defesa, ao passo que o banco é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, já que se cuida de litígio referente a contrato de conta-corrente com ele celebrado. Demais disso, qualquer perquirição acerca de sua responsabilidade pelos fatos conduz a um julgamento de procedência ou improcedência dos pedidos.

No mérito, o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente. 

Com efeito, há nos autos comprovação documental de que o cheque de número 850127 foi efetivamente clonado, tanto assim que compensado duas vezes, seja pelo valor correto, correspondente ao cheque regularmente emitido pela autora, como pelo valor fraudulento, correspondente ao cheque clonado (fls. 30 e 42). 

A propósito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a cártula foi objeto de clonagem, porque não impugnado especificamente.

Daí decorre a responsabilidade do réu pelos prejuízos causados à autora.

Realmente, trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo banco no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois a fornecedora, por exercer atividade com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o réu concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Logo, a autora faz jus à restituição do valor indevidamente debitado de sua conta-corrente.

De outra banda, considerando que a autora é microempresa, por certo que seu representante legal teve sua vida pessoal afetada pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Em suma, o caso dos autos extrapola hipótese de mero aborrecimento, notadamente diante da recusa do banco em resolver a questão de forma administrativa, o que lhe seria, a propósito, menos custoso que a presente ação, considerando o montante envolvido na operação contestada (R$ 896,00).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$5.000,00, quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 896,00, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento da ação e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária  pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
