

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0010848-26.2012.8.26.0002 - Controle nº 000983
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rafael Purificação Santos, RG:34817402-0, CPF: 323.364.808-16
Advogado do autor: Frankilene Gomes Evangelista OAB/SP nº 215.777

Requerido: C&A Modas Ltda
Preposto: Talitha da Costa de Araújo Torres RG: 27.209.653-2 - CPF: 228.970.428-85

Requerido: Banco Ibi S.A. ? Banco Múltiplo
Preposto: Talitha da Costa de Araújo Torres RG: 27.209.653-2 - CPF: 228.970.428-85

Data da audiência: 16/04/2012 às 14:15h

Aos 16 de abril de 2012, às 14:15 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, requerendo as partes a substituição no polo passivo, de C&A Modas Ltda, por Banco Ibi S.A. ? Banco Múltiplo, estando os presentes de acordo e realizando-se a conciliação nos seguintes termos: 
1)O réu Banco Ibi S.A. ? Banco Múltiplo declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito até o dia 07 de maio de 2012. 
2)O réu também declara cancelado o cartão de crédito de nº 4282.6838.4439.2021.
3)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 07 de maio de 2012 mediante depósito na conta bancária do autor, Rafael Purificação Santos (CPF nº  323.364.808-16), Banco Bradesco, Agência nº 1133-9, conta-corrente nº 50328-2. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer. 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)Ambos os réus juntam nesta oportunidade carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u): C&A Modas Ltda

Ré(u):  Banco Ibi S.A. ? Banco Múltiplo

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 16 de abril de 2012.

Juiz(a) de Direito
