

SENTENÇA

Processo nº:0010164-77.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Sung Chuel Kang
Requerido:Tecotec Comércio de Componentes Eletrônicos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.

SUNG CHUEL KANG ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de TECOTEC COMÉRCIO DE COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de locação com a requerida, tendo esta rescindido unilateralmente a avença, desocupando o imóvel. Aduziu que, efetuada vistoria, foram constatados danos no imóvel, assim como reformas e adaptações realizadas sem a sua anuência. Requereu, pois, a condenação da ré no pagamento de R$ 309.886,22, para que sejam feitos os reparos necessários no imóvel, bem como no valor de R$ 4.784,90, que corresponde aos gastos suportados com o ajuizamento de medida cautelar de produção antecipada de provas. Foram juntados documentos.

A requerida ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, a extinção do processo. No mérito, afirmou que o imóvel foi restituído nas mesmas condições em que lhe foi locado. Impugnou os danos apontados pelo autor, bem como os valores dos serviços e aquisições de materiais e objetos relacionados na inicial (fls. 109/123).

Foi oferecida réplica (fls. 134/143).

O autor, atendendo determinação judicial, trouxe aos autos as fotografias que serviram de parâmetro para a elaboração de laudo em processo cautelar de produção antecipada de provas, tendo a requerida as impugnado.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a documentação juntada aos autos é suficiente para o deslinde da causa.

O pedido de extinção do processo, formulado em caráter preliminar pela requerida, não merece guarida. Isso porque, ao contrário do alegado, a petição inicial possui conclusão lógica, estando o pedido de cobrança do autor lastreado em supostos danos e na alteração do imóvel locado pela ré. Ainda, a ocorrência ou não destes é matéria pertinente ao mérito.

E, quanto ao mérito, o pedido formulado é parcialmente procedente.

Analisando os termos do contrato de locação verifica-se que a requerida, então locatária, declarou na cláusula 1 ?ter vistoriado o imóvel e tê-lo encontrado em perfeito estado de conservação e condições de uso (...)?. Ainda, na mesma cláusula, a locatária assumiu a obrigação de manter o imóvel em perfeito estado de conservação e assim restitui-lo ao locador.

Quando da desocupação do imóvel, o autor ajuizou medida cautelar de produção antecipada de provas e foi realizada uma vistoria no imóvel por perito nomeado pelo Juízo. 

O laudo pericial encontra-se acostado a estes autos e demonstra que existem danos no imóvel e anomalias que precisam ser consertadas e/ou reformadas (fls. 49). 

Assim, constatada a existência de danos ao final da locação, de rigor que a requerida responda por eles, suportando os custos necessários para que o imóvel esteja em perfeitas condições de ser usado, pois assim o foi entregue no início da locação.

Por outro lado, o laudo pericial acima referido utilizou como parâmetro fotografias que foram fornecidas pelo autor, com o escopo de retratar a situação do imóvel no momento em que foi entregue à requerida, já que não foi confeccionado laudo de vistoria prévio naquela oportunidade.

Ocorre que não há provas de que as fotografias em questão, que também foram juntadas nestes autos, foram tiradas justamente no momento que precedeu a entrega do imóvel à requerida e tampouco de que nenhuma alteração tenha sido realizada após tiradas as fotos.

Nesse sentido, como bem observado pela ré, muitas das fotografias não possuem data e as que possuem foram tiradas mais de um ano antes da entrega do imóvel em locação.

Isso significa que esta magistrada não poderá pressupor que o imóvel foi destinado à requerida exatamente nas condições que aparecem nas fotos, inclusive com móveis e outros objetos.

Portanto, em atenção às conclusões do laudo pericial, entendo que a requerida deverá suportar apenas os gastos com os seguintes consertos/reformas: a) sujeira nos pisos; b) hidrante com falta de equipamentos; c) piso e forro mal conservados na área administrativa; d) pintura danificada na área administrativa; e) terraço com sucatas e restos de materiais; película do tipo ?insulfilm? totalmente danificada na claraboia do mezanino; f) revisão da parte elétrica e g) revisão dos equipamentos de segurança contra incêndio (fls. 49/51).

Estes consertos/reformas também estão relacionados no orçamento trazido aos autos pelo autor. A requerida impugnou os preços apresentados, afirmando que estão superfaturados, no entanto, não produziu qualquer prova neste sentido.

Diante desse quadro, fazendo a correspondência entre danos apontados no laudo, acolhidos pelo Juízo, e entre o orçamento apresentado, chega-se no valor de R$ 102.225,00 (cento e dois mil e duzentos e vinte cinco reais ? itens 3.1, 4, 5, 6 e 7 de fls. 88).

No mais, deve a requerida restituir ao autor os gastos despendidos por este no pagamento de custas e honorários periciais na medida cautelar de produção antecipada de provas, os quais foram comprovados a fls. 91/94, no valor de R$ 4.784,90 (quatro mil setecentos e oitenta e quatro reais e noventa centavos).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulado nos autos, o que faço para CONDENAR a requerida no pagamento da importância de R$ 102.225,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do orçamento (fls. 85) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como no valor de R$ 4.784,90, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, arcará o autor com os honorários advocatícios de seu patrono, determinando que cada uma das partes arque com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
