

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04/08/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0010073-18.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joice Barbosa de Almeida
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

 Vistos.
Joice Barbosa de Almeida, qualificada, propôs Ação de Declaração de Inexigibilidade de Crédito c/c Indenização por Cobrança Indevida e Danos Morais contra Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, igualmente qualificada.
Alega, no dia 04 de maio de 2011, foi cortado o fornecimento de água de seu imóvel, sem que houvesse notificação, explicando o motivo. Informa que a ré apenas deixou um aviso debaixo de sua porta, apontando um atraso em uma única conta. Afirma que buscou acordo administrativo, quando então soube que seu débito é de R$ 4.345,35. Pleiteia a inexigibilidade de tal dívida e indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 46/63, com documentos também.
Houve réplica a fls. 106/107.
As partes se concordaram com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas.
É a síntese.
Decido.
Alega, no dia 04 de maio de 2011, foi cortado o fornecimento de água de seu imóvel, sem que houvesse notificação, explicando o motivo. Informa que a ré apenas deixou um aviso debaixo de sua porta, apontando um atraso em uma única conta. Afirma que buscou acordo administrativo, quando então soube que seu débito é de R$ 4.345,35. Pleiteia a inexigibilidade de tal dívida e indenização por danos morais.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação improcede.
A autora não junta qualquer comprovante de pagamento no valor do débito afirmado pela SABESP. Diga-se que o valor informado pela ré goza de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade. A autora trouxe um acordo a fls. 24/26, entretanto, não esclarece por meio de documentos se ele foi cumprido ou não. Pode-se deduzir do conjunto da prova que a requerente é devedora contumaz e continuada. 
A requerida esclarece a situação de fato destes autos: "Conforme bem apontado pela autora na inicial, o v. acórdão determinou que a requerida não procedesse com a interrupção do fornecimento de água na residência da autora pelas dívidas existentes em data anterior à data de julgamento, ou seja, 20 de setembro de 2010. Ora, Excelência, a fatura de janeiro de 2011 é posterior à data do julgamento do v. acórdão. Assim, a requerida cumpriu com a determinação judicial, uma vez que a fatura do mês de janeiro de 2011, com vencimento em 17/02/2011 não foi adimplida pela autora. Tendo em vista o inadimplemento, a requerida notificou a autora da possibilidade de corte em 21/02/2011 e, diante do prosseguimento da inadimplência, efetuou a interrupção do serviço no dia 04/05/2001. Dois dias após a interrupção no fornecimento de água do imóvel da autora, ou seja, 06/05/2011, esta procurou a requerida e solicitou o valor atualizado da fatura para que esta pudesse efetuar o pagamento no banco, momento em que foi fornecida, pela requerida, uma nova fatura para pagamento, no valor atualizado de R$ 15,65 e vencimento em 12/05/2011. Em nenhum momento a requerida efetuou a cobrança de quaisquer outros valores da mesma. A própria autora confirma em sua inicial que a notificação de corte apontava o atraso de uma única conta. Assim, após o recebimento da fatura atualizada, a autora efetuou o pagamento da mesma no próprio dia 06/05/2011 (sexta-feira), sendo que o restabelecimento do serviço foi executado pela requerida em 11/05/2011, após três dias úteis".
Portanto, a cobrança foi feita em exercício regular de direito pela SABESP bem como se deu de forma legal a interrupção dos serviços, de acordo com o artigo 19 e seus parágrafos do decreto 41.446/96. A falta de pagamento de uma fatura permite à SABESP suspender o fornecimento de água.
Em suma, o conjunto da prova aponta para o exercício regular de direito por parte da ré, conforme documentos a fls. 95/98, e também argumentos
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
