

SENTENÇA

Processo nº:009.09.010787-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itu Trailers Ltda
Requerido:Was Editora Gráfica e Comunicação Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


ITU TRAILES LTDA  promove a presente ação de reparação de danos em face de WAS EDITORA GRÁFICA E COMUNICAÇÃO LTDA  e BANCO  BRADESCO S/A  alegando que recebeu um veículo em consignação pela  primeira requerida e após nove meses o veículo foi vendido; ocorre que após a celebração do negócio jurídico, ocorrida em 10 de julho de 2008,  foi encaminhado recibo de venda e compra constando sem reserva; contudo, constato-se  que  o veículo estava alienado fiduciariamente desde  24 de julho de 2007;  afirma que a instituição financeira se omitiu, pois  não poderia estar na posse de recibo  de venda de veículo dado em garantia de operação financeira, com anotação sem reserva; afirma que sofreu danos materiais, consistente na devolução do valor recebido ao consumidor do veículo no valor de R$ 128.000,00, além de danos morais no valor de R$ 174.500,00.

BANCO BRADESCO S/A  apresentou contestação afirmando que cumpriu com sua obrigação legal que providenciar o registro da alienação fiduciária junto ao DETRAN; impugnou os danos morais e afirmou inexistir nexo causal.

WAS EDITORA GRÁFICA E COMUNICAÇÃO LTDA  apresentou contestação em que afirma que  por "esquecimento" não comunicou a alienação fiduciária; impugnou os danos morais.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.

A relação estabelecida entre a autora e Was Editora não coloca a primeira na condição de consumidora,   inclusive por ser a autora empresa especializada no ramo automotivo.

Não obstante, a omissão da informação  acerca da alienação fiduciária  por parte de Was Editora à requerida levou  a autora a celebrar negócio jurídico com terceiro,  contrato este que foi posteriormente rescindido por força da constatação do gravame existente.

Was Editora confessa o gravame, assim como a omissão em informar  sobre sua existência, o que por si só justifica sua condenação no ressarcimento dos danos materiais decorrentes da rescisão do contrato entabulado pela autora com terceiro,  sendo o valor dos danos materiais exatamente o valor despendido para ressarcir o adquirente no valor de R$ 128.000,00.

Com relação aos danos morais, da mesma forma, a condenação de Was Editora é de rigor.

Evidente que  ante a deliberada omissão da requerida, o nome comercial da autora foi maculado, haja vista que  perante os consumidores a autora supostamente participou de uma fraude, que conforme indicado na inicial até mesmo deu causa à instauração de inquérito policial.

Indiscutível que a venda de veículo com restrição decorrente de alienação fiduciária macula o nome comercial de empresa especializada na compra e venda de automóveis e no caso concreto quem deu causa ao evento foi a requerida Was Editora ao omitir informação relevante  que consiste em violação da boa-fé objetiva.

Por outro lado o valor pretendido é excessivo, na medida em que  deveria a autora,  por ser especializada no comércio de veículos, ter procedido à verificação da documentação do bem antes de formalizar a venda do veículo, tendo, portanto,  concorrido para o evento, ainda que sua conduta seja menos reprovável.

Esta circunstância interfere na fixação dos danos morais que arbitro em R$ 30.000,00, valor suficiente para reparar o abalo à imagem e insuficiente para acarretar enriquecimento sem causa.

Com relação à instituição financeira o pedido não procedente.

De fato, houve a comunicação ao DETRAN do gravame realizado.

É esta a única obrigação do agente financeiro no contrato de alienação fiduciária perante terceiros,  sendo irrelevante o destino do recibo de venda e compra ou mesmo como a pessoa jurídica WAS Editora o obteve, pois nada indica tenha a instituição financeira concorrido para a fraude.

Ademais, não é imprescindível o recibo de compra e venda para o registro de alienação fiduciária, bastando o contrato celebrado entre as partes.

Vale salientar, inclusive, que a anotação da restrição junto a DETRAN foi anterior à venda  do veículo ao terceiro, de modo que não procedeu a autora à conferência do cadastro antes de efetuar a venda e sendo especializada no ramo de venda e compra de automóveis não lhe favorece a omissão, mormente perante o Banco Bradesco que não concorreu para o evento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  O PEDIDO  e o faço para condenar  WAS EDITORA GRÁFICA E COMUNICAÇÃO LTDA  no pagamento de danos materiais no valor R$ 128.000,00 corrigido monetariamente a partir do desembolso  e com juros moratórios a partir da citação e em danos morais que arbitro em R$ 30.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento e condeno ainda a requerida a pagar a autora custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% da condenação; julgo improcedente o pedido dirigido ao Banco Bradesco S/A e condeno  a autora em honorários advocatícios e custas processuais que arbitro em  10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.




São Paulo, 05 de abril de 2010.
