

SENTENÇA

Processo nº:0010984-76.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificio Fortune Residence & Executive Service
Requerido:LOW TEMP Climatização Refrigereção e Elétrica Ltda - ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.






VISTOS.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FORTUNE RESIDENCE & EXECUTIVE SERVICE, qualificado e representado ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial cumulada com pedido de indenização por moral contra LOW TEMP CLIMATIZAÇÃO REFRIGERAÇÃO E ELÉTRICA LTDA ? ME, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que manteve relação comercial com a ré para a troca de aparelhos de ar condicionado. O serviço foi orçado, executado e pago. Afirmou que a ré emitiu duplicata em nome do autor por serviço prestado ao estabelecimento comercial que mantém locação no Condomínio, Bar e Café Jandira Ltda ? ME. Afirmou que a duplicata foi levada a protesto sendo necessário o ajuizamento de medida cautelar de sustação de protesto, onde obteve medida liminar de sustação. Afirmou que o protesto causou-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido com a consolidação da medida liminar concedida, declaração de inexigibilidade do título e pagamento de indenização por danos morais.  Vieram os documentos de fls. 10/65.
Emenda à inicial ? fls. 67/68. Recebida ? fls. 70.
A ré foi citada e apresentou defesa ? fls. 160/166 ? alegando, em resumo, que foi contratada pelo condomínio para prestar serviços em suas dependências e não tem responsabilidade de saber quem será o responsável pelo pagamento. Afirmou que o orçamento foi encaminhado para o autor e aprovado. Admitiu que recebeu parte do pagamento e menos o remanescente de R$ 700,00. Defendeu o protesto e impugnou o pedido de indenização por dano moral. Não juntou documentos.
Réplica ? fls. 170/174.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 179.
Memoriais ? fls. 184/186 e 188/190.
É o relatório. 
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratório de inexigibilidade de título extrajudicial cumulada com pedido de indenização por danos morais e manutenção da liminar que determinou a sustação do protesto.
A ré alegou que contratou com o autor, mas não fez prova de suas alegações.
O orçamento apresentado pela ré previa a instalação de aparelhos e reforma de ar condicionado em todos os apartamentos e não há orçamento para prestação de serviço no bar ? fls. 68 do apenso.
A ré não contestou a alegação do autor de que pagou pelo serviço prestado, mas justificou a emissão da duplicata em nome do autor alegando que não tinha obrigação de saber quem era o responsável pelo pagamento o serviço prestado ao Bar. Deduziu que o autor seria responsável por todos os serviços prestados. 
Enfim, a contestação da ré é genérica e não justificou a emissão da duplicata em nome do condomínio. Não há prova da relação jurídica havida entre as partes, razão pela qual o título é inexigivel.
Quanto ao dano moral, é inegável que o protesto causa danos à imagem da empresa, prejudica seu crédito.
Segundo Silvio de Salvo Venosa, em se tratando de pessoa jurídica, o dano moral de que é vítima atinge seu nome e tradição de mercado e terá sempre repercussão econômica, ainda que indireta.
Ademais, a súmula nº 277 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça admite que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Resta fixar o valor.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Não há nos autos dados indicativos da situação econômica das partes e o autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. 
Assim, fixo a indenização por danos morais em dez vezes o valor do protesto, R$ 7.000,00 corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
A ré não demonstrou a liquidez de seu título, portanto, declaro-o inexigível.
Posto isso julgo procedentes os pedidos do autor e, em consequência, declaro inexigível o título objeto deste processo e condeno a ré ao pagamento de R$ 7.000,00, corrigido nos termos acima, a título de danos morais. Julgo, por consequência, procedente a ação cautelar tornando definitiva a liminar concedida. A ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido. Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao cartório de protesto para as providências necessárias. Certifique-se no processo cautelar.


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2014.
