

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de 10 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Claudio Salvetti Dangelo.
Eu,     Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0010232-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:WANDERSON FERREIRA DE MEDEIROS
Requerido:Comércio e Intermediação de Negócio em Transportes William Ltda





Vistos.


WANDERSON FERREIRA DE MEDEIROS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais contra COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIO E TRANSPORTES WILLIAN LTDA. Alega, em suma, que contratou serviços de transporte junto à empresa requerida. A mudança seria da cidade de Guarulhos-SP para a cidade de Itumbiara-GO. No ato da contratação, a requerida tomou por base uma lista de bens que guarneciam a residência do autor, chegando-se ao valor de R$ 1.660,00 para a prestação do serviço. A contratação e o preço ajustado entre as partes seguiram rigorosamente os critérios impostos pela própria transportadora, sendo dispensado a vistoria do imóvel e dos bens lá existentes. Ocorre que o autor foi notificado pela empresa requerida que os itens no momento do embarque ultrapassava os itens informados pelo autor. Destaca que a modalidade contratada foi a de aproveitamento, ou seja, a mudança seria entregue juntamente com outros bens de outras pessoas, de forma que lotasse um caminhão, diminuindo o custo operacional e o próprio frete. Afirma que a coleta dos bens para transporte ocorreria no dia 08/03/2010, às 08:00 horas, contudo a transportadora apareceu no local apenas às 12h30min. Com o atraso, a requerida não conseguiu concluir o serviço no mesmo dia, pois teria que desmontar alguns dos bens. No dia seguinte, foi informado pela requerida que o restante dos bens só seriam apanhados mediante o pagamento de uma diferença no preço ajustado, pois a metragem cúbica havia excedido ao contratado. Sendo afirmado pela requerida que o valor não excederia a 5% do contratado ou se limitaria à cobrança de uma nova taxa de coleta e considerando que 80% dos bens já estavam depositados no pátio da transportadora, consentiu o autor com a retirada dos bens faltantes. Após vários dias, quando o autor e sua família já estavam em Itumbiara-GO, foi informado do preço, o qual havia simplesmente dobrado. A empresa informou que caso o autor não efetuasse o pagamento, seus bens poderiam ser considerados abandonados e doados para caridade, conforme previsão no contrato. Afirma que, posteriormente, recebeu um e-mail da transportadora cancelando o contrato. Diante de tal situação, encaminhou notificação extrajudicial à requerida colocando-a em mora. Como resposta, a requerida tentou passar a falsa idéia de que a listagem entregue em sua mão fora de índole verbal, o que não corresponde com a verdade. Alega que não é inadimplente na relação jurídica existente entre as partes, pois até mesmo o sinal foi honrado nos termos e nos moldes do que fora contratado. Afirma que já se passaram mais de trinta dias sem que possa usufruir seus bens, ou seja, o dobro do tempo prometido pela requerida. Além da falta dos bens, suporta ainda a pressão exercida pela transportadora. Com tais argumentos, em sede de tutela antecipada, requer a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na entrega da mudança do autor. Requer, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e perdas e danos. Em caso de constatação de danos materiais, requer também seja a requerida condenada a repará-lo. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 38/99.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 100).
Citada (fls. 110), a requerida apresentou contestação (fls. 112/123). Alega, em suma, que o autor apresentou a lista de móveis e pertences a serem transportados, cujo cálculo da metragem era de 13,5 metro cúbicos. Com base na lista apresentada, foi passado o preço do serviço, contratando-se a mudança para um caminhão de 20 metros cúbicos. Após o carregamento do caminhão com os bens descritos na lista, o autor procurou a requerida para coleta de outros bens, o que fez ultrapassar a metragem cúbica a ser transportada. Em posse do novo orçamento, o autor relutou em adimplir a diferença, o que resultou no atraso do embarque. Informa que em cumprimento à tutela antecipada, a requerida terceirizou o envio dos bens, os quais atingiram 60 metros cúbicos, com custo de R$ 5.000,00. Juntou documentos (fls. 124/148).
Não houve réplica (fls. 150).
Instadas a produzirem provas, as partes deixaram de se manifestar (fls. 152).
O autor foi intimado a informar se a liminar foi devidamente cumprida (fls. 152), permanecendo inerte (fls. 154).
Conclusos os autos (fls. 155).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido por ser a matéria unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro, ressalto que a relação material existente entre as partes é nitidamente de consumo, uma vez que a requerida é fornecedora de serviço.
Com efeito, verifica-se que o autor contratou o serviço de transporte de mudança com a requerida, a qual se obrigou ao seu escorreito cumprimento (fls. 52/54).
Alega a requerida que não transportou os bens em sua totalidade uma vez que os bens indicados pelo autor ultrapassavam a metragem cúbica contratada.
Em que pese os argumentos da requerida, no contrato entabulado entre as partes não consta qualquer referência à metragem cúbica a ser transportada. O formulário acostado às fls. 51, também não faz qualquer referência nesse sentido.
É incontroverso nos autos que o autor, quando procurou a requerida para orçamento, relacionou os bens a serem transportados. Tal relação encontra-se às fls. 83 e verso. Tal documento não foi impugnado pela requerida.
A requerida não nega que o preço para execução do serviço foi baseado no rol apresentado pelo autor, não sendo feita qualquer vistoria.
Caberia à requerida, como fornecedora de serviços, e não autor, o cálculo em metros cúbicos do bem relacionados.
Não há dúvidas, portanto, que a requerida não cumpriu em sua integralidade o contrato de transporte.
Considerando que o autor foi prejudicado pela privação de seus bens pessoais, uma vez que a requerida não cumpriu tempestivamente o contratado, tem-se como inegável o abalo ao foro íntimo. Cabível, portanto, a indenização por danos morais.
Quanto à fixação do valor da indenização, na falta de disposição legal expressa, vem prevalecendo, na doutrina e jurisprudência, quantia que leva em consideração não apenas o poder econômico das partes envolvidas, mas também a extensão do dano causado, e o comportamento do agente que o causou, bem como o do lesado. 
Assim, arbitra-se o dano moral no patamar de dez salários mínimos, evitando-se enriquecimento ilícito por parte do autor, de modo a desempenhar ainda uma função pedagógica e uma séria reprimenda ao ofensor, para evitar a recidiva.
No que tange ao pedido de indenização em perdas e danos, não está devidamente comprovado nos autos os danos que ensejariam tal reparação.
Quanto à eventual indenização por danos materiais, nada foi informado nesse sentido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para confirmar a tutela antecipada concedida, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao autor no valor de dez salários mínimos, vigentes à época do pagamento, devidamente corrigido com juros e correção monetária.
Sendo sucumbente, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
R.P.I.C.
São Paulo, 28/10/11.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
             Juiz de Direito
