

SENTENÇA

Processo nº:0010467-64.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT HONORÉ
RequeridoLitisconsorte Passivo:PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e outro, ENGEFORM CONSTRUÇÕES  E COMÉRCIO LTDA


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka



Vistos.

O CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINTH HONORÉ ingressou com ação de obrigação de fazer em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor aduz que, em decorrência das obras do novo calçamento, no trecho onde se situa o imóvel, houve o aumento do nível da calçada formando degraus, com a inutilização dos dois acessos de veículos em decorrência deles, a quebra de todo o peitoril das grades externas da fachada. O fato tem produzido a queda de moradores ao adentrarem no prédio e, ainda, houve deslocamento da banca de jornal para a frente da entrada e saída de veículos. Trouxe aos autos Laudo de Constatação o qual conclui pela prejudicialidade das obras para as entradas de veículos, sendo que ambas estão inutilizadas que a entrada de pedestres possui degrau passível de causar a queda dos transeuntes que a Banca de Jornal prejudica a entrada direita de veículos e que as pedras de ardósia foram quebradas por falta de cuidado das encarregados da  Prefeitura. Requer tutela específica para que o réu seja obrigado a reparar os danos da calçada, com a extensão de 30 metros.

Em fase preparatória, o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT HONORÉ havia ingressado com notificação judicial, nº 053.08.605907-9, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, com fulcro no artigo 867 e seguintes do CPC, com o fim que a refizesse as obras da calçada que, após reforma pelo ente público viria causando transtornos aos moradores.

Foi negada a liminar às fls. 120. Interpostos embargos de declaração da decisão interlocutória, foi mantida a decisão (fl.139). Interposto agravo de instrumento foi mantida a decisão agravada (fl.161). O provimento do recurso foi negado (fl. 168).

O MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contestou às fl. 179/187, denunciou a lide à construtora vencedora do processo de licitação, a empresa ENGEFORM CONTRUÇÕES E COMERCIO LTDA e negou que a banca de jornal atrapalha-se a entrada de veículos e afirmou que incumbe ao proprietário promover a adequação de seu imóvel, por meio de rampa de acesso à edificação.

Às fls. 227/232 o autor manifestou-se sobre a contestação.  

Denunciação à lide deferida às fls. 234. Citou-se às fls. 243 a empresa ENGEFORM, que contestou à fls. 246.

Manifestaram-se sobre a contestação da ENGEFORM, em fls. 349/353 e 361/363.

Houve audiência de conciliação infrutífera, fls. 367/368, na qual o juiz nomeou perito.

Laudo oficial apresentado às fls. 385/410.

As partes manifestaram-se em fls. 470 a 474; 482 a 489 (MUNICÍPIO), 492 (ENGEFORM) e autor (fls. 503 a 504).

Houve memoriais (fls. 514 a 519; 522 a 527; 529 a 536).

É o relatório.

DECIDO.

Após as provas colacionadas na exordial, contestação e perícia não restou dúvida que as atividades desempenhadas pela ENGEFORM na reforma da calçada acarretaram prejuízos à acessibilidade do imóvel, tornando inadequadas as instalações que já estavam adequadas (fl. 408). De acordo com o perito:

"Sim, a remodelação da calçada afetou o acesso ao edifício Saint Honoré".

 

Por conta disto, pode-se firmar as condutas do ente público e sua contratada  geraram prejuízo para o condomínio-autor, o que acarreta a responsabilidade civil das pessoas jurídicas envolvidas.

No entanto, não há que se proceder com a inteira execução da obra, nos termos do pedido do autor, pois, segundo o laudo pericial, não se mostra necessária a integral reprodução da calçada, mas apenas a produção de reparos para que se torne acessível o local.

Desta maneira, devem as rés promover o acabamento do acesso lateral esquerdo de veículos, conforme o item II.5.1.2 do Laudo pericial, acostado às fls. 395/398.

Em relação ao acesso central de pedestres, tem-se que este se encontra solucionado pelo condomínio, segundo laudo pericial, bastando, portanto, que as rés acrescentem referido revestimento mencionado à fl. 398.

Quanto ao acesso lateral direito de veículos, devem as rés efetuar uma rampa em molde semelhante ao produzido pelo condomínio, com caimento aproximado de 10%, a partir da nova calçada.

É importante notar, também, que a solução aqui adota e sugerida na perícia supra mencionada, atende ao pedido formulado na inicial (genericamente pediu-se a reparação dos danos) e ainda se mostra menos custosa ao erário público. 

Em relação às pedras de ardósia danificadas, não se discute que estão quebradas, mas não ficou demonstrado que a danificação ocorreu na remodelação da calçada e que já não estavam quebradas. Desta feita, não devem ser indenizadas. Como se sabe, para que haja responsabilidade deve ser provada a conduta danosa, o resultado e o nexo de causalidade entre conduta e resultado, e que, tal ônus pertencia ao autor (artigo 330, I do Código de Processo Civil). Diante da ausência de prova, não pode ser acolhida a indenização deste pedido.

Quanto à banca de jornal, deve ser considerada a inspeção do Dr. Fernão Borba Franco, referida à fl. 120, na qual o magistrado constatou que, além de não serem usadas para o acesso rotineiro das garagens é possível a passagem de veículos. Desta feita, descabe a imputação de providências para os réus, pois apesar de próxima não causa prejuízo para a entrada dos veículos. 

Por fim, diante do que determina a Cláusula 7.7 do contrato de fls. 189/199 há direito de regresso do MUNICÍPIO em face da ENGEFORM.

DISPOSITIVO

I.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO o réu MUNICÍPIO a  remodelar a calçada e também a parte interna do Condomínio, de modo a tornar acessível o prédio, removendo os degraus criados, conforme todas as sugestões efetuadas pelo perito.

MANTENHO o indeferimento da tutela antecipada, considerando que o perigo na demora ficou afastado pelas decisões dos autos. 

Houve sucumbência mínima da parte autora. CONDENO o réu MUNICÍPIO a pagar ao autor as despesas dos processo, inclusive com o perito nomeado. FIXO os honorários em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

II.

JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide, para declarar a direito de regresso da Administração Pública, em face da empresa contratada, ENGEFORM CONTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA.

O valor gasto pelo MUNICÍPIO no cumprimento desta sentença poderá ser cobrado da ENGEFORM, sendo que a fixação do valor deve ser realizada em fase de liquidação. 

Em face da resistência da empresa denunciada, às fl. 246/259, CONDENO-A ao pagamento de honorários, que fixa fixado em R$ 800,00.   
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
