

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010455-77.2012.8.26.0010
Requerente:IZILDA EID, assistida por Maria Isabela Vita OAB/SP 218121
Requerido:ADRIANO SILVA DA MATTA, assistido por Fernanda Varella Ruiz OAB/SP 187763

No dia 27/05/2013 às 15:55h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e o informante Marcelo Ricardo Ribeiro, pela autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Alega para tanto ter sido veículo de sua propriedade (dirigido por seu genro) atingido pelo veículo do réu, em mal sucedida ultrapassagem pela direita, em alta velocidade. Em contestação, o requerido faz pedido contraposto e alega que a responsabilidade do acidente foi do veículo de propriedade da autora. Durante a instrução, o condutor do automóvel da autora afirmou que transitava pela faixa central quando foi ultrapassado pelo veículo do réu pela faixa da direita, sendo que este perdeu o controle da direção, bateu em um poste e o automóvel da autora acabou por colidir na traseira do veículo do requerido. O requerido, por sua vez, declarou que a colisão aconteceu por responsabilidade do condutor do veículo do autor, que tentou realizar conversão para a direita, de forma a obstruir a passagem do réu. Do conjunto probatório, verifica-se que a responsabilidade pelo acidente é do condutor do veículo da autora. De fato, verifica-se da foto de fl. 28 que o automóvel da requerente teve a ponta direita dianteira abalroada no sentido da direita para a esquerda do automóvel. A forma como houve a deformação do paralama indica que houve manobra por parte do veículo da autora com o intuito de ingressar na rua existente à direita. Em depoimento, o informante que conduzia o veículo disse que na faixa da direita, a uma distância aproximada de 15 metros, havia um ônibus parado. Entretanto, tal afirmação não condiz com a realidade, posto que a colisão aconteceu próxima ao cruzamento  e o carro do requerido colidiu com o primeiro poste existente após referido entroncamento. Isso indica que efetivamente o condutor do veículo do autor tentou realizar manobra para a direita para acessar a rua transversal e fazer o retorno. De outro lado, é certo que o ponto de ônibus, como regra, não fica situado na esquina. Como regra, os pontos são localizados no meio do quarteirão para que não haja comprometimento no fluxo de veículos. Outro indício de que o automóvel da autora objetivou realizar conversão para a direita é o fato de ter colidido na traseira do automóvel do requerido. De fato, se o acidente tivesse acontecido como afirma a autora, certamente o seu automóvel não teria se deslocado para a direita e batido na traseira do automóvel do requerido, que estava com a parte da frente sobre a calçada. Oportuno destacar que a frente do veículo do réu, um Corolla, possui parachoque de fibra, com pouca resistência. Logo, um impacto a 50km/h é capaz de causar o estrago verificado na fotografia de fl. 29. Portanto, não é o caso de se entender que o requerido estava transitando com velocidade imprópria para o local. Estabelecida a responsabilidade pelo acidente e considerando que o requerido pretende haver indenização, passo a fixá-la. Afirma ter ficado sem seu veículo e ter tido prejuízo de R$ 2.500,00. Em depoimento pessoal declarou que o seguro cobriu as despesas que teve com o automóvel. Quanto ao valor que deixou de ganhar no exercício de sua profissão, nenhuma prova produziu. Assim, embora haja ilícito por parte do condutor do veículo, não restou demonstrado efetivo prejuízo ao requerido. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça, e comprovou ter rendimento de R$ 1.552,00. Desta forma, presente o requisito do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, razão pela qual defiro o benefício. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
IZILDA EID

Advogado:

RÉU:
ADRIANO SILVA DA MATTA

Advogado:
