

SENTENÇA

Reclamação:0010211-25.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:THALITA CARRASCHI MARCELINO
Requerido:PEDRO ORSINI VIAGENS E TURISMO

CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
  O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
 Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação, deixando de comparecer à audiência designada, tornando-se revel. 
Além dos efeitos da revelia, verifica-se que a autora comprovou ter celebrado contrato com a ré para a realização de um intercâmbio cultural, efetuando o pagamento da inscrição no programa contratado, por meio de cheque que foi devolvido por insuficiência de fundos. 
 Procurou a ré e efetuou o pagamento da quantia avençada em dinheiro, mas antes que o cheque lhe fosse devolvido, foi reapresentado no banco e devolvido mais uma vez, por idêntico motivo, situação que ensejou o cancelamento do contrato celebrado. 
 Embora a autora tenha comprovado ter diligenciado diretamente junto à ré para a solução do problema e também por intermédio do Procon, só logrou ver resolvido o problema no âmbito administrativo após muitas idas e vindas e a cobrança de tarifas bancárias.
 Ora, injustificável a conduta da ré ao reapresentar o cheque da autora, uma vez que ela já havia efetuado o pagamento correspondente em dinheiro. 
 E no contexto noticiado, inequívocos os constrangimentos e os transtornos suportados pela autora, fazendo jus à indenização pelos danos morais suportados.
 Contudo, o valor pleiteado pela autora mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo a indenização devida em R$2.500,00, quantia que se mostra razoável para minimizar os transtornos suportados, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido, e por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes, de modo a não causar constrangimentos indevidos a seus clientes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Thalita Carraschi Marcelino em face do Pedro Orsini Viagens e Turismo, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$276,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, bem como a quantia de R$2.500,00 a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ,  acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.

    Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
          São Paulo, 25 de novembro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
