

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010956-96.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria Vicencia Leite
Adv.:Dr. Mesaque Leite Silva, OAB/SP 209.773
Requerido:Greenline Sistema de Saude S/C Ltda, CNPJ 61.849.980/0001-96
Preposto:Sr. Guilherme Nogueira Santos, RG 46.636.207
Adv.:Dr. Vagner Gabriel Malaquias, OAB/SP 287.717

Data da audiência:25/11/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral, pretendendo a autora autorização para a realização de exame de tomografia computadorizada com contraste. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle. Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado. É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas. São fatos incontroversos que a autora era segurada da ré, estava em dia com os pagamentos das mensalidades e que o exame solicitado possui cobertura contratual. A ré, contudo, em defesa, afirma que é seu direito exigir autorização prévia, mediante a apresentação de relatório médico, o que não foi cumprido pela autora. Os documentos de fls.41 e 44 comprovam a necessidade do exame, tendo a autora comparecido na sede da ré para solicitar a autorização prévia, nos termos do contrato. A requisição de fls.41 é suficiente para justificar a necessidade do procedimento. A exigência de relatório detalhado é abusiva, cabendo ao médico responsável a avaliação da necessidade ou não do exame. No mais, estando o pedido de autorização devidamente instruído, evidente que há abuso por parte da ré em obrigar o segurado a se submeter à consulta com outro médico, salvo se houvesse motivo para tanto, sendo que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, que havia suspeita da necessidade do procedimento, suspeita esta suficiente para exigir a realização de outra consulta. A cláusula 8.4 do contrato prevê o direito da ré de recorrer a uma segunda opinião médica quando discordar da indicação, sendo que, obviamente, a ré pode não autorizar procedimento abusivo, mas desde que comprove a tal abusividade. Nada havendo nesse sentido e, ainda, tratando-se de procedimento urgente, é totalmente incabível a imposição da ré, em total prejuízo à autora, que apenas pleiteou a cobertura de algo que lhe foi assegurado em contrato, arcando sempre com a devida contraprestação. De rigor, assim, o acolhimento do pedido inicial, com a cobertura do exame. Não sofreu a autora simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, preocupação, quando mais precisava de assistência. No mais, viu-se dominada pelo sentimento de injustiça, já que mesmo cumpridora de seus deveres não recebeu a contraprestação adequada. Teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia, humilhação e dor. Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages). Sopesados os argumentos expostos entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00, que equivale a cerca de sete vezes o valor da mensalidade (fls.32). Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida (fls.46), condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
