

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0010053-36.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcos Dalto Romão Gimenes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos. 



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de cobrança em face de MARCOS DALTO ROMÃO GIMENES e GABRIEL ROMÃO GIMENES pleiteando a condenação de ambos ao pagamento do valor gasto para realizar o conserto do veículo de seu segurado Leonardo José de Souza em decorrência do acidente de trânsito ocorrido em 20 de novembro de 2009, por volta das 19:00 horas. Alegou que Talita Machado de Campos conduzia o veículo segurado (Ford KA 1.0 8V Flex, cor vermelha, ano 2009, placa EFY 6976) pela Rodovia Raposo Tavares, altura do Km 14, quando acabou freando seu veículo para não atingir o automóvel que ia a sua frente (Corsa placa ELS 6722), o qual havia parado na pista para não colidir com o Siena que se chocou contra a mureta da pista, no instante em que teve seu veículo atingido na traseira pelo automóvel Peugeot 306 SR, ano 1997, placa CII 3349, de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo requerido. 
Afirmou que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao segundo réu na medida em que não guardou a devida distância do automóvel da frente, mormente se considerarmos que a pista estava molhada, sustentando que Talita parou a tempo de evitar a colisão e sinalizou a frenagem. Por esses motivos, argumentando que se subrogou nos direitos do segurado ao pagar a indenização securitária e que se presume a culpa de quem atinge a traseira, ajuizou a presente demanda pretendendo a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 4.506,05 gastos para reparar o veículo segurado.  À inicial foram acostados os documentos de fls. 22/69.
Emendada a inicial (fls. 72/74), os réus foram citados e apresentaram contestação na qual afirmaram que houve, de fato, um engavetamento envolvendo cinco veículos, de forma que o corréu Gabriel não pode ser considerado o responsável pela colisão no veículo segurado. Mais adiante sustentou que o primeiro veículo a colidir deve ser responsabilizado, o que caracteriza culpa de terceiro a eximir os réus do dever de indenizar. No mais, argumentou que a condutora do veículo segurado também contribuiu para o evento ao mudar de faixa repentinamente. Ao final, ponderou que eventual condenação somente se refira aos gastos para a reparação da parte traseira do veículo. Com a contestação vieram os documentos de fls. 44/47.
Réplica a fls. 109/117.
Instadas as partes a manifestar interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação, somente a autora manifestou-se positivamente (fls. 124).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 126/128).
Ouvida uma testemunha (fls. 192), foi encerrada a instrução (fls. 197).
Alegações finais dos réus a fls. 203/206.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é procedente já que ficaram caracterizados os três elementos necessários para se verificar a obrigação de indenizar: conduta culposa ou dolosa, dano e nexo de causalidade entre esses dois elementos anteriores.
Incontroversa a ocorrência do acidente e o fato de que os requeridos são proprietário e condutor do veículo envolvido no acidente, a questão dos autos é identificar quem foi o responsável pelo evento danoso.
E nesse particular, a responsabilidade dos requeridos pelo acidente em tela é evidente. 
Isto porque a jurisprudência é iterativa ao afirmar que, na colisão de veículos, presume-se culpado o motorista que vai atrás, competindo a ele a máxima atenção com a corrente de tráfego que segue à frente, máxime em razão da exigência, pelo Código de Trânsito, de distância regulamentar entre os veículos. 
Em havendo tal presunção, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao motorista do automóvel que trafegava atrás, no caso o requerido, provar que o condutor do carro da frente praticou alguma conduta que deu causa ao acidente. 
Veja-se, a respeito RT 494/92, 437/125, 532/89, RJTJESP 39/88, 42/100, 49/91. 
No caso em comento, no entanto, não houve qualquer prova nesse sentido, de forma que a presunção de responsabilidade deve prevalecer.
Veja-se que os requeridos não produziram uma única prova de algum fato extintivo ou modificativo do direito da autora. A alegada mudança repentina de faixa não encontra amparo em nenhum elemento probatório.
Assim, é de se ter por verdadeiro que seu veículo atingiu a parte traseira do automóvel segurado da autora, de sorte que sua responsabilidade no acidente é evidente.
Nem mesmo o fato de se tratar de engavetamento impede que se aplique tal presunção sob o fundamento de que teria havido culpa exclusiva de terceiro.
A uma porque não se pode concluir pela culpa exclusiva de terceiro na medida em que o veículo dos réus também contribuiu para o evento ao não conseguir frear e evitar a colisão, de forma que sua participação é inegável. 
A duas porque o artigo 929 do Código Civil estabelece que ?Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do art. 188, não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á direito à indenização do prejuízo que sofreram?.
Daí porque, ainda que terceiro (a pessoa que deu causa ao engavetamento) tenha contribuído para o veículo dos réus atingir a traseira do automóvel da autora, cabe a eles reparar os prejuízos à vítima (autora), e, na sequência, valer-se da ação de regresso contra o eventual causador do acidente.
Confira-se:

?O Código determinou que o indivíduo, mesmo agindo em estado de necessidade, indenize terceiro prejudicado que não seja o responsável pela situação de perigo, garantindo-lhe, em contrapartida, regresso contra quem, aí sim, tenha provocado aquela mesma situação. Ou seja, é preciso diferenciar se o dano que o agente provocou, em estado de necessidade, atingiu ou não a pessoa causadora do estado de perigo. Se sim, não há indenização a ser paga; se não, se prejudicado terceiro estranho, então deve o agente repará-lo, ainda que possa, depois, exercer direito regressivo contra quem foi o responsável pela situação de perigo. Vale dizer, estabeleceu-se, verdadeiramente, uma indenização por ato lícito, superada a idéia, porquanto mais ampla a acepção de dano indenizável, de que fundada no ato antijurídico que, afinal, será inexistente se se evita, do único modo possível, a situação de perigo de dano a pessoa ou coisa.? (in Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, 1ª Ed., 2007, pág. 770)


Encontra-se plenamente caracterizada, portanto, a conduta culposa do segundo réu, de forma que ambos devem responder pelo ilícito (frise-se que a responsabilidade do primeiro requerido também se mostra inegável na medida em que se tornou incontroverso que ele é o proprietário do automóvel envolvido no acidente).
E como consequência da prática do ilícito, deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente.
A esse respeito, levando-se em conta que em nenhum momento houve insurgência específica contra o valor dos danos alegados, em razão do ônus da impugnação específica, incontroversa a existência e a extensão dos mesmos. 
Assim, devem os réus efetuar o pagamento de R$ 4.506,05.
A assertiva constante da contestação no sentido de que a condenação somente pode abranger os danos na traseira do veículo não se sustenta já que está presente o nexo de causalidade entre a colisão e os danos na parte dianteira. 
Afinal, considerando que a testemunha afirmou que o veículo segurado conseguiu frear antes de colidir com o engavetamento que se verificou a sua frente (fls. 192), não fosse atingido pelo veículo dos réus ele não teria sofrido as avarias na parte dianteira.
Conclui-se, pois, que os danos na parte dianteira decorreram exclusivamente da colisão efetuada pelo veículo dos réus, de modo que eles devem reparar tais prejuízos.
Em suma, evidenciados os elementos do dever de indenizar, a reparação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de regresso ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MARCOS DALTO ROMÃO GIMENES e GABRIEL ROMÃO GIMENES para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 4.506,05, devidamente atualizada desde a data do desembolso, de acordo com a tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento danoso.
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
