

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0010638-11.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudineia Baptista da Silva
Requerido:Banco Gmac S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora que, pagando em dia suas dívidas, foi surpreendida com a informação de que seus dados haviam sido inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por ordem do réu. Entende a autora que, embora não tenha realizado o pagamento da parcela da dívida relacionada ao apontamento em questão, não havia razão para a conduta do réu, que havia acordado que faria, na mencionada parcela e na seguinte, a compensação dos valores que havia anteriormente cobrado a mais. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Nos termos do narrado em contestação, verifica-se que é incontroverso (fls. 46/47) que a autora pagou a parcela nº 09 em duplicidade (fls. 14/17). Assim, resta claro que um dos pagamentos realizado pela autora, no valor de R$668,04, conforme boleto fornecido pelo réu (fls.17), não deveria ter ocorrido. 
É incontroverso também (fls. 46/47) que foi acordado que o pagamento a maior seria compensado com a parcela nº 11 (valor total) e com parte da parcela nº 12, da qual seriam descontados os valores pagos na parcela nº 09 a título de juros.
Não há dúvida de que a autora teve seus dados inseridos em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, já que deixou de realizar o pagamento da parcela nº 11 de forma lícita e conforme acordado com o próprio réu .
O réu, claramente, praticou ato ilícito ao cobrar da autora parcela já paga e ao enviar seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do não pagamento da parcela nº 11, quando o próprio réu havia concordado com a compensação do valor pago em duplicidade com o valor da parcela nº 11. 
Os danos morais não podem ser afastados. A inclusão indevida de dados do consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção é situação da qual se presume a ocorrência de danos morais. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta a cobrança indevida, as repercussões do apontamento indevido, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 28 e CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 255,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
