

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010995-71.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):WILTON JOSÉ DE SOUZA
Réu(é)s:Zatix Tecnologia S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2011 às 15:52h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mariléia da Conceição Silva, OAB/SP nº 228.391 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Teresa Cristina Zwaizdis Scaquetti, RG nº 32.059.452-X (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Sr. Everton Ferreira da Silva, RG 29.347.822-3.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes das patronas indicadas na contestação.
Nesta audiência, o autor juntou documento que comprova que a requerida negativou o nome dele com base em débitos com vencimentos em janeiro e maio de 2010.
Quanto ao débito com vencimento em janeiro de 2010, não se vislumbra justificativa plausível para que tal débito servisse de base para mácula do nome do autor, pois os documentos de fls.08 e 09, não especificamente impugnados, apontam tempestivo pagamento da fatura correlata.
Quanto ao débito com vencimento em maio de 2010, também não se infere pudesse servir de lastro para negativação em desfavor do autor. 
Com efeito, na inicial o autor relatou que ainda em fevereiro de 2010, houvera solicitado o cancelamento do contrato.
A ré, por seu turno, diz que o cancelamento só se efetivou em maio de 2010, porque no momento da primeira ligação do autor solicitando cancelamento, foi-lhe informado que ele deveria fazer a notificação por escrito, mas o autor se negou, mencionando que faria o cancelamento por telefone.
Ocorre que a ré não provou o que consta no parágrafo anterior.
Aliás, a ré sequer trouxe aos autos cópia do instrumento relativo ao contrato referido neste feito.
Diante desse quadro, sendo de consumo a relação travada e, ainda mais, patente a hipossuficiência técnica e econômica do autor, consumidor, há de prevalecer a versão deste, em detrimento da versão da ré, fornecedora, salientando que, de qualquer modo, as alegações por ela feitas representariam fato extintivo do direito do autor, de maneira que era dela o ônus da prova correlata.
Nesse contexto, não se extraindo dos autos justificativa plausível para que a ré desde logo tivesse procedido ao cancelamento do contrato, estando o autor adimplente, de fato não se concebe que a ré insistisse em emissão de fatura e, pior, que com base em tal fatura também negativasse o nome do autor.
A propósito, se a ré não trouxe aos autos instrumento contratual, também não pode vingar a alegação dela no sentido de eventual "pagamento de aviso prévio", para cancelamento do contrato.
Assim, mister que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato, bem como que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar os danos morais que causou ao autor, pois, como visto, maculou o nome dele com base em valores em rigor inexigíveis, sendo certo a ocorrência de tais danos, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade  de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
