

SENTENÇA

Processo nº:009.09.010693-6
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elielson Antonio Ferreira Dantas de Moraes
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da ré é CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. 
2. Incontroverso que a ré vendeu à parte autora o aparelho de telefone celular referido na inicial. 
Ainda que não seja tal ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço, não se cogitando, pois, de sua ilegitimidade passiva ad causam. 
Isso porque, discute-se, no caso em apreço, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. 
Outrossim, também não se há de cogitar de decadência.
Com efeito, o que verte dos autos é que o aparelho em questão foi deixado em assistência técnica, onde permanece até a presente data.
Demais disso, malgrado o quanto narrado pelo pai do autor, no sentido de que certa funcionária de tal assistência ter-lhe-ia dito que não havia conserto para tal bem e, em razão disso, o bem lá foi deixado, tem-se que a decadência é obstada se não é transmitida de forma inequívoca a resposta, o que não se coaduna com a informação precária prestada pela funcionária da assistência técnica.
No mais, observa-se que foi contratada garantia estendida em relação ao produto referido na inicial, no próprio estabelecimento da requerida.
Assim, era dever da requerida orientar devidamente o consumidor acerca dos procedimentos necessários para o acionamento de tal garantia, o que, porém, não verte tenha ocorrido, por parte da requerida.
Nesse passo, se o autor ajuizou a ação antes do término do prazo da garantia estendida (fls. 5), não se há de cogitar de óbice à pretensão do autor, em face de eventual decadência.
Nem se argumente, por oportuno, que somente, então, em face da seguradora é que o autor poderia deduzir sua pretensão.
É que se, como visto, o consumidor aderiu à garantia estendida no próprio estabelecimento da requerida, repise-se, também macula de vício a conduta da requerida o fato de ela não informar adequada e claramente o consumidor a respeito, não se olvidando que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto e serviço oferecidos, inclusive quanto a riscos que apresentem (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), consignando-se, por oportuno, que a reclamação feita no PROCON, junto à seguradora, não pode ser tomada para favorecer a ré, fornecedora que não orientou devidamente o consumidor, quanto mais se não houve, por parte de tal fornecedora, transmissão de resposta inequívoca para a solução do impasse instaurado (não obstante o autor e seu pai tenham relatado que a assistência técnica onde o aparelho foi por derradeiro deixado foi indicada pela ré, após esta ser informada dos vícios no aparelho). 
Ademais, do depoimento do autor e das pessoas que ele trouxe para serem ouvidas em audiência verte que de fato o aparelho apresentou vício, não sanado, o que se coaduna com o documento de fls. 5. 
Demais disso, não há elementos nos autos que arredem a constatação do vício sobredito, ou que apontem que o vício tenha surgido por conduta atribuível exclusivamente à parte autora. 
E tal ônus incumbia à ré, que responde objetivamente, a teor do disposto no art. 18, do Código de Defesa do Consumidor no caso em apreço, e de tal ônus não se desvencilhou, salientando-se que, na hipótese vertente, também desponta a responsabilidade da requerida ao se considerar que a falha de informação sua quanto à garantia estendida insere-se no vício acima aludido. 
Nesse diapasão, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré pague à parte autora a quantia de R$ 941,00, referida na inicial, a título de indenização por danos materiais. 
Consigne-se, porém, que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 941,00, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2010.
.
