

SENTENÇA

Processo nº:0010194-04.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Farias de Lacerda
Requerido:Dallas Rent  A Car Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.

Recebo os embargos de declaração posto que tempestivos.
Cabe razão à requerida-embargante quanto a alegada obscuridade, pois ficou evidenciado em réplica que o documento de transferência encontra-se em poder do autor.
Assim, ACOLHO os embargos de declaração para que a parte dispositiva da sentença passe a ser:
"Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar a requerida a assinar e reconhecer a firma (por autenticidade, com assinatura do livro de comparecimento no cartório extrajudicial) do documento de transferência do veículo, no prazo de quinze (15) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, que se converterá em perdas e danos.
Para tanto, considerando que o DUT encontra-se em poder do autor, este deverá providenciar a juntada aos autos, com intimação da requerida para retirada para as providências determinadas nesta sentença.
Assim, o prazo de 15 dias supra para regularização contará a partir da intimação para a retirada do documento dos autos.
Caso a requerida não providencia a assinatura após o trigésimo dia, esta decisão substituirá a vontade da requerida, sem prejuízo das perdas e danos referente à multa já fixada." 
No mais, permanece a sentença como lançada.
R.P.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.
