

CONCLUSÃO

Em  30.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010862-92.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lenira Alves de Freitas
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
LENIRA ALVES DE FREITAS ingressa perante este Juízo com ação em face de FINANCEIRA ITAÚ CDB ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS. Alega que tomou conhecimento de que seu nome estava inscrito no cadastro de inadimplentes por dívida contraída junto à ré. Todavia, nunca manteve qualquer relação comercial com ela. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 62.200,00. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 37/39). Reconheceu que houve fraude na contratação, mas disse que não há dano moral a ser indenizado. Em caso de procedência do pedido, impugna o valor pretendido. Também afirma que fez proposta de acordo de R$ 3.442,97, que não foi aceita pela autora.
Réplica a fls. 51/58.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, ambas as partes requereram o julgamento antecipado do feito e disseram não ter interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação. 
Em sua contestação a ré não impugna a alegação da autora, de que não foi ela a contratante da obrigação. Assim, o pedido de declaração de inexistência de débito deve ser acolhido.
Com relação aos danos morais pretendidos, eles efetivamente ocorreram.
Ora, se não foi a autora que efetuou compra junto à ré, foi ilegal a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. E a simples inclusão indevida já é suficiente para caracterizar o dano moral. A indenização, contudo, é fixada em R$ 10.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão na autora, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. Ademais, o STJ, salvo hipóteses especiais, que não ocorrem neste feito, praticamente uniformizou o valor da indenização para hipóteses semelhantes à deste feito em R$ 10.000,00, que é o valor ora fixado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 34, e condenar a ré no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Diante do que dispõe a Súmula nº 326 do STJ, não há sucumbência recíproca pelo fato de a autora não haver obtido o total da indenização estimada, de forma que condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
P.R.I.
São Paulo, 3 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
