

SENTENÇA

Processo nº:0010792-40.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita Cristina Coelho de Carvalho
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha




                               Vistos etc.


 RITA CRISTINA COELHO DE CARVALHO promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO SANTANDER S/A, todos qualificados nos autos. 
 Alegou que: a) era correntista do banco réu, e possuía cartão de débito automático; b) em 12/02/2010, a autora realizou uma compra de R$ 30,00 em uma loja e pagou com seu cartão de débito; c) em seguida, a autora guardou sua carteira e o cartão de débito na bolsa e se dirigiu até a agência Santander da Avenida Paes de Barros para pagar o boleto de sua faculdade; e) quando estava próxima do caixa, a autora abriu sua bolsa para pegar sua carteira e cartão de débito e constatou que ambos não estavam lá; f) imediatamente foi ao balcão de atendimento do réu e foi orientada a voltar à loja em que havia utilizado o cartão de débito pela última vez; g) ao se dirigir à loja em questão, foi informada que sua carteira e cartão de débito não estavam lá; h) a demandante imediatamente foi até a agência do banco réu que mantém sua conta, sendo que o atendente Jonathan a orientou a ligar na Super Linha, número 4004-3535; i) A autora falou com a atendente Tabata, que informou ter bloqueado seu cartão; j) ainda na agência, a autora conversou com a funcionária Josiane, que lhe informou sobre os saques indevidos que haviam sido feitos em sua conta, e que a previsão de resposta, após a tomada dos procedimentos necessários, era de cinco dias úteis; l) depois de tomadas todas as medidas necessárias dentro da agência do réu, a autora foi até o 41º Distrito Policial e realizou o Boletim de Ocorrência nº 920/2010; m) decorrido o prazo de cinco dias informado pelo réu, este não deu qualquer resposta à autora, e esta foi à agência bancária, quando conversou com a gerente Lenice, que a tratou com descaso, e disse que a culpa do ocorrido não era do banco, uma vez que a senha do cartão foi utilizada para a realização dos saques; n) os saques realizados, que totalizaram R$ 1.140,00, excederam o limite permitido por dia, que era de R$ 1.000,00; o) em 09/03/2010, a funcionária do réu, Josiane, ligou para a autora e informou que a resposta da análise de seu caso havia sido negativa; p) em 18/03/2010, a autora ligou para a ouvidoria do banco réu, que lhe passou novo prazo de dez dias; q) após o término do prazo, novamente a resposta dada à requerente foi negativa; r) em 24/02/2010, o réu enviou à autora novo cartão, entretanto, com a mesma senha do anterior; s) a requerente estava desempregada e contava com o dinheiro depositado em sua conta pelo seu pai para pagar sua faculdade; t) a autora não conseguiu fazer a rematrícula em seu curso universitário. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, bem como pela procedência da ação, para condenar o réu a lhe pagar indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 20/30.
A decisão a fls. 31 deferiu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citado a fls. 33, o réu ofertou contestação a fls. 34/53, em que ponderou que: a) a inicial é inepta, pois a autora titulou a presente ação como de reparação de danos materiais e morais, mas apenas requereu a indenização por danos morais em seu pedido; b) o banco réu era parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, por não ter gerado os supostos danos alegados pela autora; c) toda operação bancária efetuada em equipamento eletrônico apenas se completa com a informação da senha do usuário; d) assim, os saques em questão foram realizados pela própria autora; e) o réu não agiu ilicitamente; f) a autora não demonstrou a ocorrência de dano moral, como de mister; g) a quantia pretendida a título de indenização deveria ser reduzida, em caso de procedência do pedido. Por fim, pleiteou o acolhimento das preliminares, ou improcedência da demanda. 
Réplica da autora a fls. 55/60, em que esta reiterou os termos expostos na inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 62), o réu informou não ter mais provas a produzir (fls. 63), e a autora requereu seu depoimento pessoal (fls. 66). 
O despacho a fls. 68 determinou à autora que esclarecesse se houve negativação de sua conta, e ao réu, que juntasse o teor dos protocolos de atendimento nº 1-2209146593 e 20850030.
Na petição a fls. 74, a autora esclareceu que seu nome não foi negativado, que o banco réu não a reembolsou da quantia sacada indevidamente de sua conta, e que não conseguiu fazer acordo em sua universidade para quitar o débito em aberto.
A fls. 78, o réu juntou os áudios dos protocolos de atendimento mencionados no despacho a fls. 68.
A fls. 86, a autora se manifestou sobre os áudios juntados pelo réu, e disse estar comprovado que tomou as medidas necessárias para solucionar seu problema, tenso sofrido prejuízos em razão da má prestação de serviços da ré.



                                   É O RELATÓRIO 
  DECIDO.
  O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a manifestação das partes.
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima, se aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
                                   Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrente da realização de saques indevidos por terceiros na conta bancária da autora junto ao banco réu.
                                  A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, e o banco possui legitimidade para figurar no pólo passivo da ação, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação. O mais se refere ao mérito.
  A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da Lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa-fé que se presume.
A autora aduziu na inicial que no dia 12/02/2010, realizou uma compra no valor de R$ 30,00, e em seguida foi até o banco réu pagar a mensalidade da faculdade. No caminho, percebeu que estava sem sua carteira e o cartão de débito.
Dirigiu-se ao setor de atendimento do banco réu, não tendo sido tomada qualquer providência para bloqueio imediato do cartão, a fim de evitar prejuízos à autora. A demandante atendeu à orientação dos atendentes do banco réu, no sentido de voltar à loja em que havia efetuado sua compra, no entanto, não encontrou sua carteira e nem seu cartão de débito.
Posteriormente, retornou à agência do banco réu, e lá mesmo ligou para a Super Linha, para bloqueio do cartão.
Todavia, embora tenham sido realizados todos esses procedimentos, é certo que no próprio dia 12/02/2010, em horários não informados nos autos, foram realizados cinco saques indevidos da conta corrente da requerente, sendo que até a presente data esta não foi indenizada pelo banco réu.
A autora narrou todo o procedimento realizado, com os nomes de funcionários do banco que fizeram o atendimento, inclusive a gerente, e forneceu número de protocolos de ligações, tendo sido juntada aos autos pelo banco réu a mídia com o áudio das ligações realizadas.
De acordo com o banco, o cartão juntado foi bloqueado, e fornecido novo cartão à autora. Contudo, de acordo com a demandante, o novo cartão possuía a mesma senha anterior, o que inclusive poderia ocasionar novos saques.
É de se ressaltar também que pelo extrato bancário anexado a fls. 27, os saques ocorridos na conta da autora foram realizados no mesmo dia, porém, sem precisar os horários, como de mister (três saques através do Banco 24 horas e dois saques através do ATM Interagência).
No mais, apura-se que existe um débito na conta da autora no valor de R$ 30,00, também sem constar o horário (fls. 27).
É de se ponderar que a requerente, quando conversou na Super Linha com os atendentes, gerando os protocolos nº 2209146593 e 20850030, já tinha ciência da ocorrência dos saques (gravação em CD em apenso).
Assim sendo, embora não tenham sido informados os horários em que ocorreram todos os fatos narrados, é certo que a autora agiu dentro dos padrões esperados.
Talvez, se da primeira vez em que a autora tivesse ido à agência bancária do réu já tivesse sido realizado o bloqueio do cartão, a demandante não teria suportado o prejuízo em tela.
Portanto, a versão dada pela autora merece ser acolhida, pois encontra respaldo na prova dos autos.
Todavia, é certo que o sistema adotado pelo banco, ou seja, senha para acesso às contas correntes, mostrou-se insuficiente a garantir que somente a autora tivesse acesso à sua conta corrente, ante os inúmeros casos de violação de conta corrente e fraude em nosso País. Por outro lado, neste caso, é a autora hipossuficiente e vulnerável ante o sistema de segurança adotado pelos bancos.
Restou comprovado também que a autora sofreu dano moral, pois os fatos ocorridos geraram abalos e desgaste emocional desnecessário. Neste sentido: 
CONTRATO - Saques em conta corrente - Fraude praticada por falsário - Responsabilidade civil da instituição financeira reconhecida na forma do voto do Relator. DANO MORAL - Configuração - Saques por falsários em conta corrente ? Indenização fixada na sentença em R$- 4.180,00 mantida, dadas as peculiaridades do caso - Diminuição inadmissível - Sentença mantida - Apelação improvida. (TJ/SP. Apelação. 0004914-20.2010.8.26.0338. Relator(a): José Tarciso Beraldo. Comarca: Mairiporã. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/03/2012)
CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Lei n° 8.078, de 11.9.90 ? Conta corrente bancária - Aplicabilidade - Inversão do ônus da prova determinada, ex officio - Possibilidade - O tomador de empréstimo é consumidor para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor - Súmula n° 297 do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - Recurso não provido. DANOS MATERIAIS - Correntista - Contrato de conta corrente n. 01-004000-1 agência 0969-5- Sem qualquer autorização expressa do correntista ou utilização do cartão e senha pessoal, ocorreu no dia 04/12/2009, o débito do valor de R$ 747,95 da citada conta bancária, sem qualquer motivo razoável ou plausível - Fatos descritos na peça exordial que aconteceram por culpa exclusiva do Banco-Réu - Má prestação dos serviços bancários - Inteligência do disposto no artigo 14, "caput", do CDC - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços - Culpa dos prepostos do Banco pela má prestação dos serviços bancários (art. 14, CDC) - Inexistência de prova no sentido de culpa exclusiva do correntista ou mesmo culpa concorrente - Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação. 0108315-70.2010.8.26.0100. Relator(a): Paulo Hatanaka. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 22/11/2011)
  Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).  
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados. O dano moral busca resgatar a dignidade do ofendido, não se exige a repercussão patrimonial, e independe de prova de prejuízo.
  Neste sentido: "Os danos morais resultam "ex re ipsa", isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova do efetivo prejuízo". (Ap. c/ rev. n° 921545-0/9, Des. Artur Marques).
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
Acrescente-se que O pedido é o que se pretende com a instauração da demanda e se extrai da interpretação lógico-sistemática da petição inicial, sendo de levar-se em conta os requerimentos feitos em seu corpo e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob a rubrica 'dos pedidos' (STJ ? 4ª T., AI 594.865 ? AgRg, Min. Fernando Gonçalves, j. 21/10/2004, DJU 16/11/2004). No mesmo sentido: STJ ? 1ª T., AI 468.472 ? AgRg, Min. Luiz Fux, j. 20/05/2003, DJU 02/06/2003).
                               Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
                                 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a:
a)Pagar à autora o valor do desfalque sofrido em sua conta corrente, ou seja, R$ 1.140,00, devidamente corrigido a partir de 12/02/2010 e com juros de mora a contar da citação, devendo o banco estornar qualquer quantia cobrada à título de juros ou tarifas decorrentes das operações indevidas;
b)Pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 a título de indenização por dano moral, a ser atualizado com correção monetária e juros de mora a partir desta data, de acordo com a Súmula 462 do STJ;
c)Suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.
                                     São Paulo, 25 de abril de 2012.                                                                   


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
