

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,    Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0010422-36.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Charlene Gamberini Fonseca e outro
Requerido:Expandir Participações S.A.



Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, porquanto a ré integra a cadeia de consumo e vende os pacotes turísticos vinculados aos fornecedores previamente por si selecionados.
A ação é parcialmente procedente.
Em audiência de instrução restou provada a ocorrência dos fatos tais quais descritos na inicial ante a confissão da ré, já que sua preposta nada soube esclarecer a respeito dos fatos.
A despeito da confissão, a prova documental trazida pelos autores também empresta verossimilhança quanto às alegações, especialmente as cópias dos bilhetes de voo.
Quanto à alegada diária paga a mais, verifico que os autores não comprovam nenhum desembolso adicional, motivo pelo qual a indenização material não prospera já que não comprovada qualquer despesa extra.
Quantos aos danos morais, em que pese o fato de serem os atrasos de voo responsabilidade da companhia aérea, tais fatos trazem responsabilidade solidária à ré nos termos do Código de Defesa do Consumidor, já que foi ela quem promoveu os contratos de transporte aéreo entre autores e cia aérea dos quais decorreram os danos morais, incorrendo assim em culpa in eligendo.

Os autores somente firmaram contrato com as cias aéreas que lhes causaram atrasos injustificados na ida e esperas angustiantes na volta através da ré. A alegação defensiva de que a responsabilidade é exclusivamente daquelas somente poderia ser acolhida no caso de contratação autônoma do serviço de transporte aéreo.
Tendo a ré intermediado a contratação, resta configurada sua responsabilidade solidária visto que, repita-se, na cadeia de consumo deve ser considerada como fornecedora perante os autores, respondendo, pois, pelo inadimplemento contratual e conseqüentes danos a estes causados a teor do disposto no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste aspecto, vale trazer à colação a anotação de CLÁUDIA LIMA MARQUES:
?O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui, a idéia geral é o direito de ressarcimento da vítima-consumidor (art. 6º, VI, c.c. art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, § 1º.? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT , pág. 223).
Assim, deve a ré arcar com as consequências de sua manifesta culpa in eligendo, já que encaminhou os autores para companhias aéreas que terminaram por lhes provocar transtornos que caracterizam dor e aflição ao ponto de justificarem indenização por danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e sua função compensatória para a autora, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.

Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e as peculiaridades do caso, fixo o valor da indenização em R$ 4.000,00, sendo R$ 2.000,00 para a autora Charlene e R$ 2.000,00 para o autor Ricardo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, sendo R$ 2.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir desta sentença com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação dos credores pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 09.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 09 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
