

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0010765-31.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:AGNELO FERNANDES DA SILVA, CPF 665.000.876-15, RG 30.009.209-X
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, CNPJ 47.508.411/0001-56 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Kennedy Kaue Oliveira Souza, CPF 396.129.648-07, RG 35996698
Data da audiência:27/05/2014 às 13:30h



Em 27 de maio de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. O autor juntou nota fiscal da compra que realizou no supermercado, naquele dia. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor comprovou ter realizado compras no estabelecimento do requerido, no dia do furto, em horário compatível com o que consta no boletim de ocorrência, o que basta para demonstrar que o furto ocorreu dentro do estacionamento oferecido pelo réu, em seu estabelecimento comercial. A Jurisprudência do Tribunal de Justiça é dominante no sentido de reconhecer o dever de indenizar por parte dos estabelecimentos comerciais, como shoppings centers, supermercados e agências bancárias, pelos furtos de veículos nos seus estacionamentos. A matéria foi objeto da Súmula 130 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que dispõe: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. Estes estabelecimentos, ao destinarem área para finalidade de estacionamento, objetivam com essa comodidade e aparente segurança atrair um número maior de clientes e, portanto, devem se responsabilizar pela guarda e vigilância dos veículos que lá adentram, independentemente de contrato escrito e/ou gratuidade deste serviço. Neste sentido, Rui Stoco ensina no ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 2a ed., Editora Revista dos Tribunais, págs. 219/220:  Não há como aceitar a afirmação de que o usuário de estacionamento do shopping center ou do supermercado não estabelece um contrato tácito de depósito do veículo, ou que não tenha transferido a sua guarda ao estacionamento. Para nós, o fato de o usuário poder escolher o local e a vaga do estacionamento que mais lhe convém e ficar de posse das chaves do veículo não descaracteriza a transferência da guarda. Ao ingressar no local do estacionamento o estabelecimento assume a sua guarda e passa a ser o guardião desse veículo. Tanto isso é certo que esses estabelecimentos mantém vigilantes internos não só para orientar o sentido de direção para estacionar, como para efetivamente impedir furtos, roubos e outras práticas danosas. Nos pátios abertos são erigidas `guaritas´ onde os vigilantes se postam com rádios de intercomunicação permanente. Nem vem a pelo o argumento de que essa permissão de estacionar é gratuita, de mera cortesia e que o contrato de depósito é oneroso. É cediço que uma das maiores atrações que o shoppings e supermercados oferecem é justamente a facilidade e comodidade para estacionar. Buscam assim atrair clientes por esse meio. Evidentemente que a guarda do veículo não é gratuita. O preço está embutido no custo das mercadorias adquiridas nas inúmeras lojas existentes nesse `megacomércio´. Ademais, para a caracterização da transferência da guarda do bem e caracterização do contrato de depósito não se exige instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais e formalizadas, posto que a formalidade não é da sua essência. A inexistência de comprovante de entrega não descaracteriza o contrato, sabido que, nos tempos atuais, em que um shopping de grandes proporções ou um hipermercado de fortíssimo movimento recebem até cem mil pessoas por dia, seria quase impossível estabelecer sistema rápido que permitisse o controle de entrada e saída de veículos mediante a entrega de um comprovante. Mesmo que não se acolha este entendimento, não se pode deslembrar que, em havendo furto de veículo estacionado nesses locais, onde existe policiamento interno ostensivo, feito por vigilantes dos próprios estabelecimentos, não se pode negar que o serviço falhou. Ocorreu a chamada `faute du service´, a culpa `in vigilando´ que informa a responsabilidade aquiliana. Teríamos, então, obrigatoriamente, de reconhecer a responsabilidade da administração do shopping ou do supermercado por força do dispositivo 1.521, inciso III, do Código Civil, posto que o patrão responde pela ação ou omissão culposa de seus prepostos, causadora do dano. Vale consignar o entendimento dominante no Egrégio Tribunal de Justiça:  INDENIZAÇÃO  Responsabilidade Civil  Supermercado  Furto de veículo no estacionamento  Dever negocial de custódia, sem caracterização de depósito  Inadimplemento  Indenização devida  Jurisprudência do Egrégio STJ  Recurso não provido. Sempre que, no âmbito doutra relação jurídica, como a que se estabelece entre os fregueses e os centros comerciais (shopping centers), supermercados, etc., o vendedor ou o prestador de serviços ofereça, por obrigação legal ou  simples conveniência econômica, espaço próprio para veículos, assume dever de custódia. De modo que, se não presta vigilância devida, responde pelos danos conseqüentes. (Relator: Cezar Peluso  Apelação Cível nº 186.825-1  São Paulo  01.06.93).  Destarte, resta clara a responsabilidade da empresa requerida. No tocante ao valor dos danos. Impossível exigir do consumidor outra prova além da apresentação das notas fiscais correspondentes, a demonstrar que era proprietário de tais bens. É ônus do requerido adotar procedimentos, ao aceitar veículo do consumidor, que permita a identificação dos objetos que existem dentro do veículo, como a declaração de próprio punho. Sua inércia em se cercar de tais garantias não retira do consumidor o direito de ser indenizado pelos bens que foram furtados, recaindo, no caso, a inversão do ônus da prova. Por fim, o valor dos bens se encontra demonstrado pelas notas fiscais juntadas ao processo. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$907,48, acrescido de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante do que dispõe o artigo 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 04/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu Gabriela Medeiros Alcoforado, Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré:
Preposto(a):

Advogado(a):
