

SENTENÇA

Processo nº:0010704-11.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:SGW Importação e Comercio de Dispositivos para Locomoção individual Ltda
Requerido:Souza Lima Serviços de Segurança Ltda


CONCLUSÃO

Em 16 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


SGW IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE DISPOSITIVOS PARA LOCOMOÇÃO INDIVIDUAL LTDA ajuizou ação de cobrança em face de SOUZA LIMA SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA, aduzindo, resumidamente, que as partes ajustaram a locação de um equipamento de mobilidade individual para utilização no Condomínio Panamby, pelo prazo de 1 ano, com início em junho de 2009. Em setembro de 2009, as partes ajustaram a locação de um outro equipamento de mobilidade individual para ser utilizado no Shopping Taboão, pelo mesmo período. Em dezembro de 2009, a ré requereu a rescisão dos contratos e a retirada dos equipamentos. Entretanto, o aluguel do equipamento do Shopping Taboão não foi pago desde outubro de 2009. O valor locativo era de R$ 1.650,00. Em razão da rescisão contratual imotivada, a ré deveria, ainda, pagar a quantia de R$ 6.600,00, a título de multa. Não houve, também, o pagamento do conserto de um dos equipamentos, cujo valor é igual a R$ 2.728,00. Postulou a procedência da ação para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 14.278,00.

Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente, alegou falta de interesse processual da autora. Quanto ao mérito, afirmou que locou apenas um aparelho. O outro aparelho foi deixado para teste. Ficou ajustado o pagamento de seguro do equipamento, cujo prêmio mensal era igual a R$ 150,00 mensais, por isso, indevida a cobrança do conserto. Ademais, não recebeu nenhum orçamento para o reparo. Alegou que a autora está agindo de má-fé, pois não há inadimplência. A multa é indevida. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 124/125, rejeitando-se a objeção processual e fixando-se os pontos controvertidos. Deferida a prova oral. 

Durante a instrução, foram inquiridas 03 testemunhas arroladas pelas partes. Ao término, os patronos requereram prazo para a juntada de memoriais, onde reiteraram as suas teses. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conforme constou da decisão saneadora, controvertida nos autos é a demonstração da locação dos 02 equipamentos, prazo e ajuste de cobertura securitária. 

Instruindo a petição inicial, a autora apresentou mensagens trocadas pelas partes. Naquela de fls. 21, remetida por Anna Luiza, funcionária da autora, constou que o equipamento permaneceria no Shopping Taboão para teste. No e-mail de fls. 25, a funcionária Andréa, da ré, solicita à Anna Luiza o agendamento de demonstração do equipamento, no Shopping Taboão. Também foi apresentada minuta do contrato de locação do equipamento utilizado no Shopping Taboão, não assinada por nenhuma das partes. 

Sequer o contrato celebrado entre as partes para utilização do aparelho no Condomínio Panamby fora assinado. Porém, quanto a este negócio, nenhuma controvérsia existe acerca do relacionamento jurídico entre as partes. A controvérsia se restringe à existência de cobertura securitária e ao prazo de locação. 

Na mensagem de fls. 26, a autora informou acerca do Pacote Mobilidade, esclarecendo que o valor da locação seria de R$ 1.750,00 por mês, com seguro incluso. 

A autora está exigindo o pagamento de R$ 2.270,00 referente à manutenção e troca de peças efetuada no dia 01.08.2009, do equipamento que se encontrava no Condomínio Panamby. Também está exigindo o valor de R$ 478,71, referente ao mesmo equipamento, alusivo ao dia 15.12.2009 (fls. 28). 

A descrição parcial do serviço a ser realizado está descrita a fls. 32. 

A ré comprovou a exigência do seguro conforme se infere de fls. 89/90.  

Durante a instrução, foi inquirida a testemunha Amilson (fls. 156), funcionário da autora que atua na área de assistência técnica. Confirmou a locação do aparelho que permaneceu no Condomínio Panamby. Soube que foi fornecido um equipamento para ser utilizado como teste no Shopping Taboão, porém não soube informar se houve locação deste segundo. O seguro não cobriria o custo de peças, se houve má-condução do aparelho. Houve danos por mau uso. É a própria autora que faz a avaliação técnica. 

Também foi inquirida a testemunha Márcia (fls. 157), funcionária da ré. Foi contratada a locação de 01 aparelho, depois de ter permanecido em teste, no Condomínio Panamby. Supôs que a cobertura do seguro fosse total, uma vez que não havia qualquer documento especificando as exclusões. Também foi fornecido um equipamento para ser utilizado no Shopping Taboão, como teste. O aparelho era retirado e depois recolocado nesse local. O equipamento que estava no condomínio sofreu avarias e não houve entendimento entre as partes acerca do pagamento dos danos. Jamais foi contratada a locação do segundo aparelho. 

Por fim, foi inquirida a testemunha Andréa (fls.159/160), funcionária da ré. Reiterou as mesmas informações apresentadas por Márcia, acrescentando que o aparelho que se encontrava no condomínio, depois de consertado, foi restituído ao mesmo local. Vencido o prazo contratual, foi solicitada a devolução do aparelho pela ré, pois que não havia interesse na prorrogação. 

De todo o exposto, é possível concluir as partes não ajustaram a locação do equipamento de mobilidade que permaneceu no Shopping Taboão. Portanto, a verba exigida a este título é indevida. 

Quanto ao aparelho que permaneceu no condomínio, restou fora de dúvida a existência de cobertura securitária. Contudo, a autora não informou especificamente acerca das exclusões de cobertura. Portanto, não pode exigir pagamento para reparos e manutenção, sobretudo porque não demonstrou o mau uso. 

Conforme constou, os instrumentos de contrato não estão assinados. Decorre daí que se trata de locação verbal. Em virtude disso, ainda que a ré tivesse devolvido o aparelho antes do vencimento do prazo ou sem a denúncia prévia, não há ajuste acerca de fixação de multa contratual. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança. Responderá a autora pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.

  ROSANGELA MARIA TELLES
          Juíza de Direito
