

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010009-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Robson Alberto Máximo de Carvalho
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ROBSON ALBERTO MAXIMO DE CARVALHO ajuizou a presente ação de cobrança em face de ITAU SEGUROS S/A, alegando, em síntese, ter sofrido acidente automobilístico que lhe causou lesão permanente e definitiva, que lhe conferiria o direito ao recebimento da indenização prevista para o DPVAT, no valor de R$ 13.500,00, com os acréscimos legais. Juntou documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 33/41, pela qual alegou, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo e quanto ao mérito, sustentou que já houve o pagamento do valor devido. Por isso, requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 62/68.

Decisão de saneamento às folhas 90/91.

Laudo pericial às folhas 123/126, sobre o qual as partes se manifestaram às folhas 130/131 e 133.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento, no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes, os documentos produzidos nos autos e, por fim, a perícia nesta sede elaborada permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas ou diligências, que se mostram inúteis para a conclusão final.

Posto isso, as questões preliminares já foram devidamente apreciadas e afastadas pela respeitável decisão de saneamento, não havendo razão para novo exame, seja pela adequação do afastamento, seja pela preclusão que se operou. Assim, quando ao mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, os documentos de folhas 10/14 comprovam a ocorrência do acidente narrado na inicial, da mesma forma que os demais documentos médicos trazidos com a inicial revelam a efetiva ocorrência de lesões dele decorrentes.

E, realizada a prova técnica nos autos (folhas 123/126), apontou ela a existência de danos físicos permanentes na parte autora, decorrentes do acidente ocorrido, a comprovar a existência do dano e o respectivo nexo causal com o acidente. Com efeito, constou do referido laudo:

Nexo de causalidade: há nexo de causalidade entre a sequela observada e o acidente de trânsito ocorrido no dia 02.12.2008. Diagnóstico: sequela de fratura de membro inferior esquerdo e inferior direito com intensa repercussão sobre o membro inferior esquerdo e leve repercussão sobre o membro inferior esquerdo (folhas 125 ? g.n.). 

Em consequência disso, apurou o nobre Expert que atuou no feito que, em razão das lesões acima retratadas, a parte requerente faz jus à indenização no valor equivalente à 70% do valor máximo previsto pela respectiva tabela do DPVAT. 


Ou seja, faz o requerente jus ao recebimento do valor de R$ 9.450,00 (0,70 x 13.500,00), não se podendo acolher a alegação de pagamento parcial suscitada pela parte requerida, uma vez que nenhum documento veio aos autos a indicar minimamente tal ocorrência, sobretudo em atenção ao quanto determina o artigo 396, do Código de Processo Civil.

Consigne-se ainda, que, tendo o acidente de trânsito em análise ocorrido no ano de 2008, quando já estava em vigor a Lei 11.482/07, que alterou a redação do artigo 3º, da Lei 6.194/74, passando a fixar o valor da máximo da indenização em R$ 13.500,00, não há que se falar em cálculo sobre o teto de 40 salários mínimos.

Com efeito, referida alteração legislativa mostra-se plenamente válida e constitucional, sobretudo por atingir apenas pagamentos posteriores a sua entrada em vigor e porquanto eventual ausência de requisitos da Medida Provisória que a antecedeu restou superada com a sua conversão em lei. 

Nesse sentido:

Seguro obrigatório. Responsabilidade Civil. Acidente de Trânsito. DPVAT. Indenização por morte. Acidente ocorrido em 15/03/2009. Pretensão de recebimento de diferença indenizatória, nos termos do art. 3o, letra "a", da Lei 6.194/74, tendo como parâmetro 40 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento. Sentença de improcedência. Manutenção. Acidente ocorrido sob a vigência da Lei 11.482/2007. Aplicação imediata. Na esteira da sentença, a Lei 11.482/07 atingiu apenas pagamentos novos, realizados após o início de sua vigência, sem que seja identificada qualquer inconstitucionalidade (TJSP ? Apelação nº 0149463- 95.2009.8.26.0100Rel. Des. Romeu Ricupero ? DJ: 29/07/2010 ? g.n.).


Portanto, o cálculo da indenização deve se dar com a aplicação do percentual indicado pela perícia (70%), sobre o teto previsto pela legislação em vigor à época do acidente que, no caso, por força da Lei 11.482/07, de forma a se atingir o referido valor de R$ 9.450,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o pedido para condenar a requerida a pagar à parte requerente o valor de R$ 9.450,00, corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do acidente (02.12.2008) e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela causalidade e sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
