

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010593-07.2013.8.26.0011
Requerente:Andrea Radwanski, 042.655.008-03
Adv. Dr(a).:Alexandre Fucs, 26433/SP
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude 
Preposta Sra.:Mayara Porto Jacot, RG. 28.971.071-6
Adv. Dr(a).:Lilia Dias Mariano, OAB/SP: 261.065
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios Ltda
Preposta Sra.: Isabelle Elise Reguero de Barros, RG. 36.394.300-6
Adv. Dra.:Rosangela do Carmo Silva Ramos, OAB/SP: 296.940
Data Audiencia:03 de setembro de 2013, às 14 horas


Aos 03 de setembro de 2013, às 14:41, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelas prepostas foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré Qualicorp, pois, ao administrar o plano em questão, ela também participa da relação de consumo em tela e pode ser responsabilizada por eventuais danos causados aos consumidores.  Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo consta da inicial, a autora não recebeu o boleto para pagamento da mensalidade vencida em maio de 2013 e ainda não obteve das rés a segunda via do respectivo boleto desde logo, o que determinou que ela pagasse com atraso a dita parcela, uma vez depositada em juízo. Pago corretamente o mês de junho de 2013, autora teve o mesmo problema em relação à fatura vencida em julho de 2013, sendo posteriormente surpreendida com a notícia de que seu plano estava cancelado. As rés, em suas contestações, sustentam a possibilidade de cancelamento do plano, reportando-se a cláusulas contratuais que assim prevêem. Ocorre que nenhuma delas demonstra nos autos ter cumprido a parte final do inciso II do parágrafo único do art. 13 da Lei 9656/98, que dispõe que as operadoras de saúde devem notificar o segurado até o 50º dia de inadimplência para que se proceda ao referido cancelamento. Este artigo está em harmonia com o art. 6º, III, CDC, que garante ao consumidor o direito à ampla informação. Ademais, em razão da inversão do ônus da prova, as rés deveriam ter demonstrado nos autos que enviaram a referida notificação à autora, algo que não ocorreu. Assim, o pedido da autora será acolhido para que o plano seja mantido em suas exatas condições. Quanto à mensalidade vencidas em maio e junho de 2013, ambas foram depositadas em juízo, em razão da desídia das rés. Assim, não há de se falar em aplicação de multa, pois o atraso no pagamento não foi determinado pela autora. Há também nos autos informações de que a mensalidade havia sofrido majoração nos meses em questão. A questão do reajuste não é objeto desta lide, por isso não pode ser aqui apreciado. Porém, apenas no tocante às mensalidades vencidas em maio e julho de 2013, será reconhecida a sua quitação, nos exatos valores pagos, pois a omissão das rés quanto ao envio dos boletos impediu que a autora tomasse conhecimento de eventual reajuste incidente nos ditos meses. A partir de julho de 2013, incidirão regularmente os reajustes aplicados pelas rés, pois, como já dito, estes não são objeto desta lide. . Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não há dúvidas de que a notícia de cancelamento do plano de saúde causa ao segurado transtorno incomum que merece reparação. No que tange ao valor, verifico que a autora não nos demonstra ser portadora da doença que declara na inicial, razão pela qual entendo por bem arbitrar a indenização no importe equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, valor que já reputo razoável para sancionar a conduta das rés nestes autos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a restabelecerem imediatamente o plano de saúde em questão, declarando quitadas as mensalidades vencidas em maio e julho de 2013 nos exatos valores depositados, uma vez que indevidas as multas cobradas por eventual atraso e vez que a autora desconhecia os reajustes a serem aplicados, tornando definitiva a decisão de fls. 35/36, inclusive no que tange à multa que poderá ser exigida em execução, caso descumprida a referida decisão. Condeno as rés a pagarem à autora solidariamente a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 319,89* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
