

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0010940-74.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Tiago Lopes Rozado
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. danos morais movida por Tiago Lopes Rozado em face de Tim Celular S/A.
Afirma o autor que em 26/05/2012 comprou da ré, na cidade de Milão, na Itália, onde viajava, Tim Card Internacional, pelo valor de 350,00 euros. O card garantiria ao autora ligações ilimitadas ao Brasil, além de pacote de dados ilimitado, garantindo o acesso a internet.
Ocorre que o serviço não funcionou.
Alega que a falha no serviço da ré lhe causou prejuízo, visto que não pode exercer sua atividade laborativa de advogado, recebendo publicações, enviando pareceres, ficando sem contato com seus cliente, etc.
Afirma que procurou a ré quando retornou ao Brasil, mas que esta negou ter responsabilidade sobre produto adquirido em pais estrangeiro.
Pede, assim, condenação da ré ao reembolso do valor do card, além de danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 63/76. Nesta alega preliminar de ilegitimidade passiva. Isso porque a Tim Brasil não participou da relação de direito material que deu azo à propositura da demanda, visto que o produto foi adquirido na cidade de Milão, da operadora italiana Telecom Itália.
O produto serve tão somente para funcionamento na Itália, sendo que o atendimento feito ao autor foi realizado pela própria Telecom Itália.
Logo, é a Telecom Itália que deve figurar no pólo passivo da demanda.
Ainda em sede de preliminar, a ré alega incompetência absoluta do juízo. Isso porque a obrigação foi constituída na Itália. Logo, entende que não há como aplicar as normas brasileiras a relação jurídica formada em outro pais.
No mérito, alega que ao caso em tela não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, afirma que o autor não é seu cliente e com ele não contratou, visto que não foi a ré quem comercializou o produto objeto da demanda.
Afirma que a Tim Brasil não tem acesso a nenhum tipo de informação sobre os contratos celebrados entre a Tim Itália e seus clientes, não tendo informação sobre os motivos que levaram a não utilização dos seus serviços.
Assim, pede a improcedência da ação.
Subsidiariamente, impugna a existência de dano moral e o valor a esse título pleiteado.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
As preliminares de ilegitimidade passiva e incompetência absoluta do mérito não podem ser acolhidas. Isso porque o fundamento de tais preliminares reside no reconhecimento (ou não) da responsabilidade da ré sobre a venda de produto da Tim realizado na Itália. Tal questão é essencialmente de mérito, e com ele deve ser analisado.
Inicialmente, necessário dizer que é incontroverso que o produto supostamente defeituoso foi adquirido pelo autor na cidade de Milão, na Itália, havendo sido adquirido junto a Itália Telecom.
Não se discute que a ré é pessoa jurídica diversa e autônoma da Itália Telecom, vendedora do produto da Tim. Não se discute, ainda, o fato da Tim ser uma empresa presente em diferentes lugares do mundo.
Em face da globalização da economia, estando a empresa presente no mundo todo, entende o autor que deve ser responsabilizada pelos produtos e serviços vendidos no mundo todo. Haveria, assim, responsabilidade solidária entre todas as empresas representantes daquela marca no mundo.
O fundamento de tal tese estaria no julgamento proferido pelo STJ, que reconheceu a responsabilidade da Panasonic do Brasil pelo defeito de produto adquirido no exterior (fls. 31/57). Tal decisão assevera que as empresas presentes em vários países beneficiam-se do regime de globalização comercial, devendo, assim, responder pelas suas obrigações com a mesma extensão.
No voto do Exmo. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, este assevera que:
?A quebra das fronteiras para a venda há de trazer consigo a correspondente quebra das fronteiras para manter a garantia da qualidade do produto. Do contrário, a empresa multinacional recebe o bônus que significa a possibilidade de ampliar o mercado para a colocação da mercadoria que produz, elevando-o a um plano universal, mas se exonera do ônus de assumir a responsabilidade de fabricante ou fornecedor, invocando a seu favor a existência da fronteira. Esse limite, que não impede a sua expansão, não pode servir para reduzir sua obrigação? (fls. 50).
O entendimento em questão, todavia, deve ser analisado com cuidado. Isso porque há o risco de ampliar tal entendimento a tal ponto que insegurança jurídica seja criada. Ora, uma coisa é determinar que a empresa que fabrica determinado produto no mundo todo seja obrigada a prestar assistência técnica a bem adquirido em outro pais.
Situação diversa é obrigar a empresa estabelecida no Brasil a responder por serviço que deveria ser prestado em outro pais.
Ora, no primeiro caso, existe um bem que pode ser levado à empresa e tratado na assistência técnica da empresa. Situação diversa refere-se ao serviço contratado fora do Brasil, que deveria ser prestado fora do Brasil, e sobre o qual a empresa brasileira não pode exercer qualquer ingerência.
Esse último caso é o que ocorre no caso em tela.
O autor comprou junto a Itália Telecom um card para serviço telefônico prestado na Itália, através da operadora italiana e cujo funcionamento só se dá naquele pais.
A empresa brasileira não fabricou, vendeu, importou o card ou, de qualquer forma, responsabilizou-se pela prestação do serviço de telefonia celular e navegação de internet em questão. Necessário frisar que a empresa brasileira não tem qualquer domínio sobre o produto que, supostamente, apresenta defeito. A ré sequer tem condições de saber se, de fato, o serviço foi defeituoso.
Ora, teria o autor usado adequadamente o produto? Seria seu aparelho celular habilitado para o uso de tal chip? Teria a ré como comprovar que o serviço foi prestado?
Se a ré não tem como responsabilizar-se pela prestação do serviço (como poderia responsabilizar-se na hipótese do conserto de uma máquina filmadora, como no julgamento colacionado aos autos), não pode ser responsabilizada pela falha na sua prestação.
O autor foi à Itália, e lá contratou o serviço de telefonia com a empresa italiana, sendo que o serviço deveria ser prestado tão somente naquele país. Não houve qualquer intervenção da empresa brasileira nessa relação de consumo, e a empresa brasileira, ainda que pertencente a grupo com atuação mundial, não tem qualquer ingerência sobre o serviço e o produto comercializado naquele país.
Dessa forma, entendo que não há responsabilidade da empresa ré sobre o defeito do serviço/produto que é objeto da presente demanda.
Assim, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
P.R.I.

  
São Paulo,21 de março de 2013.






   D  A  T  A
Em 21 de março de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
