

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010612-03.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ELSON MARTINS, CPF 036.027.418-85, acompanhado por advogada, Dra. Maria de Fatima Pestana Rodrigues, OAB/SP 145.128.
Requerido:VIAÇÃO SÃO CRISTÓVÃO LTDA, CNPJ 20.146.015/0003-31, representado por preposto, Sr. Roberto Cardoso Junior, RG 4.031.581 mg, acompanhada por advogada, Dra. Marina Junqueira da Silveira, OAB/SP 113.672.
Data da audiência:04/11/2010 às 15:00h




Aos 04 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se a oitiva de depoimento pessoal do autor, após seguiu-se a oitiva de testemunhas arroladas pela ré, primeiramente o Sr Nilson Pereira seguido do Sr. Dorival Pimenta (oitivas gravadas digitalmente). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Em audiência, foi colhida a prova oral. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Ao requerido, fornecedor de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele referente ao transporte de passageiros em segurança e de forma respeitosa, fato este não verificado nos autos. Limita-se o requerido a sustentar regularidade no procedimento e a culpa exclusiva do autor pelos fatos.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à parte autora inferido.  O autor, Elson Martins, ouvido em audiência, declarou, em síntese, que estava sentado no guichê da rodoviária, quando chegou o ônibus. Foi se dirigindo ao ônibus. O motorista do coletivo da São Cristóvão (ré) disse que não iria levá-lo. O motorista da empresa chegou a empurrar o requerente, que se machucou. O motorista bateu a porta nas costas do autor. Várias pessoas presenciaram a cena. Um senhor que estava sentado no ônibus perguntou porque o motorista não queria levar o requerente. Foi a segunda vez que aconteceram tais fatos com o autor. Confirma o BO de fls.13/14. A testemunha da ré, Nilson Pereira, declarou em audiência, em síntese, que estava na rodoviária por ocasião dos fatos. O autor presente  em audiência estava embriagado. O motorista não deixou o autor embarcar. Não viu agressão. Não sabe o número de norma que impeça pessoa embriagada de embarcar. É motorista. A testemunha da ré Dorival Pimenta declarou, em audiência, em síntese, que o motorista recusou o embarque do autor no ônibus pelo fato dele estar embriagado. Estava do lado de fora do ônibus. É funcionário da ré São Cristóvão. Não sabe dizer o número da norma que proíbe o embarque de pessoa embriagada.Como se vê, pela prova oral produzida, tem-se que apenas as declarações do autor, prestadas em audiência, são verossímeis, sendo que os depoimentos das testemunhas da ré, embora não suspeitas, devem ser recebidos com reservas. Com efeito, pelas regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95) sabe-se que é comum o fato de motoristas de outras empresas de transporte ou até mesmo da mesma empresa (a exemplo da testemunha Nilson Pereira, que se disse motorista) se utilizarem, graciosamente, do transporte nos ônibus de outra companhia, ou até mesmo da companhia em que trabalha. Por óbvio, referida testemunha, embora não suspeita, prestou declarações tendenciosas para favorecer a empresa que lhe presta gratuitamente serviços de transporte ou que eventualmente seria sua empregadora (a testemunha não esclareceu para qual empresa trabalha). Outrossim, referida testemunha disse não ter visto agressão e que o motorista da ré não deixou o autor embarcar por estar embriagado. A outra testemunha da ré, Dorival Pimenta, confessou ser funcionário da ré São Cristóvão, e buscou, com suas declarações, enfatizar a circunstância de que o autor teria sido impedido de embarcar por estar embriagado. Logo, as testemunhas da ré apenas buscaram justificar a atitude truculenta de seu companheiro da categoria (motorista da empresa ré, que sequer foi arrolado como testemunha por ela), que agrediu o autor para que o mesmo não embarcasse no ônibus, pelo fato de o requerente estar alcoolizado. O fato de o autor estar embriagado não justifica as agressões por ele narradas com riqueza de detalhes, agressões estas praticadas pelo motorista da ré. Os depoimentos das testemunhas da ré, genéricos e tendenciosos, pelas razões expostas acima, são insuficientes para excluir a responsabilidade objetiva dela pelos atos de seus prepostos. Verossímeis, contudo, as alegações do autor, corroboradas pelo BO de fls.13/14, sendo de se reconhecer que o preposto da requerida efetivamente agrediu o autor, sem razão legítima, na frente de várias pessoas. Houve, pois, efetiva ofensa à dignidade e moral do requerente.Assim sendo, inequívoco o dolo do preposto da requerida em agredir o autor,  na frente de várias pessoas, situação esta que enseja o reconhecimento de danos morais na espécie. Presentes, pois, todos os requisitos do art.186 do CC, sendo que a empresa requerida responde pelos atos de seu preposto nos termos do art.932, III, do mesmo Diploma Legal. Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento. A postura do preposto da ré, ao ofender a dignidade do autor (agressão) na frente de várias pessoas, é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida refere-se à tutela do direito personalíssimo do autor, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.   Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por  ELSON MARTINS   contra VIAÇÃO SÃO CRISTÓVÃO LTDA., extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de azulejista, residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
