

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010387-45.2012.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone da Silva Miguel

Claudete Nogueira de Souza OAB 146367/SP


Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA

Lucas Giordano OAB 320559/SP
Data da audiência:10/12/2012 às 14:00h






Aos 10 de dezembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceu a autora, acompanhada de sua patrona, e o patrono da requerida. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. As partes não arrolaram testemunhas. Declarada encerrada a instrução, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: Vistos. IVONE DA SILVA MIGUEL ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que: (a) em 2010 tomou ciência da negativação de seu nome junto ao cadastro de proteção ao crédito: (b) que em razão dos débitos ingressou com ação judicial perante o Juizado Especial Cível local para o cancelamento dos débitos existentes; (c) que foi celebrado acordo judicial entre as partes; (d) que neste ano foi novamente informada de que havia a negativação de seu nome por débitos com a Eletropaulo por outros débitos referente à instalação nº 0200117991, ou seja, a mesma instalação em que a requerida se responsabilizou pelo cancelamento na ação em que tramitou no Juizado Especial Cível. Disse ter entrado em contado com a requerida que nada fez, causando-lhe danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e ao final pugnou pela procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e da relação jurídica com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 55.509,00. Juntou documentos. A tutela antecipada foi concedida (fls. 24). A requerida foi citada e apresentou contestação (fls.31/41), pugnando pela improcedência da ação. Disse que não praticou qualquer ato ilícito e por isso não deve ser responsabilizada. Pleiteou a improcedência da ação e subsidiariamente a fixação dos danos morais com critérios e moderação. Juntou documentos. Réplica apresentada às fls.52/57. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito e de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais, visando a declaração de inexistência do débito, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa). A ação é procedente. Vejamos: Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente porque as provas documentais encartadas são suficientes à formação do convencimento do Juízo, sendo desnecessária a produção de outras provas, mormente pelo conteúdo da contestação (não há negativa da ocorrência da fraude). A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de uma instalação de energia elétrica nº 0200117991, fruto de acordo judicial celebrado entre as partes. A própria empresa requerida reconheceu que ?por um problema no sistema o nome foi modificado, o RG foi retirado, mas o CPF da autora continuou em nosso cadastro e ela foi negativada pelos débitos da instalação novamente? (fls. 34). Logo tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da concessionária ré pelos danos decorrentes da aludida negativação, notadamente, pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. Logo, a concessionária do porte da ré deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. Nesse cenário, conclui-se que a ré deve assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça. No caso em testilha, a autora teve violado sua reputação na sociedade. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para RATIFICAR a Liminar de fls. 24 para declarar a inexistência dos débitos informados. Outrossim, CONDENO a ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 15.000,00, acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. P.R.I.C. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


Requerente:Adv. da requerente:



Adv. da requerida:
