

SENTENÇA

Processo nº:0010979-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renata Gomes Marques
Requerido:Carrefour Comércio  e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré. Isto porque, foi a responsável pelo recebimento do pagamento, havendo atribuição de falha no serviço prestado por seus funcionários, o que já justifica sua manutenção no pólo passivo.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Mera observação dos documentos carreados aos autos permite a conclusão segura de que a autora pagou tempestivamente o valor por ela devido no mês de novembro de 2009 e, em contrapartida, recebeu ineficiência operacional da ré e da financeira, que em conjunto com esta trabalha.
Com efeito, houve erro de digitação dos dados do boleto pelo funcionário da requerida, o que gerou o não cômputo do pagamento pela financeira, que acabou remetendo o nome da requerente ao cadastro de inadimplentes.
Oportuno observar que a requerente advertiu a ré do ocorrido (fls. 16), mas ainda assim seus funcionários permaneceram inertes.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2550,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de declarar inexigível o débito vencido em novembro de 2009, no valor de R$ 270,36, uma vez que já devidamente saldado pela autora, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 184,31. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
