

C O N C L U S Ã O

Em 6 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0010401-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Divaldo Dias
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domício Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


DIVALDO DIAS, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 41), promove ação de conhecimento em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Alega "que em tempo algum teve relações comerciais com a ré, referente ao apontamento no valor de R$ 11.092,57 (Onze Mil, noventa e dois reais e cinquenta e sete centavos), referente ao contrato n.º UG 3617000013709137332, porém, mediante consulta efetuada junto ao órgão de proteção ao crédito, especificamente SCPC descobriu lançamento levado a cabo pela Ré em referido órgão" (v. fls. 2). Pede, portanto, a condenação do réu "ao pagamento dos danos morais e outros, a teor do disposto no art. 927, do Código Civil, por arbitramento desse douto Juízo, com acréscimo das verbas de sucumbência" (v. fls. 5), sem prejuízo da "anulação do débito indicado pertencente ao ora Réu" (v. fls. 6). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 7/11.

Por força da r. decisão proferida às fls. 41, indeferiu-se a antecipação parcial dos efeitos da tutela jurisdicional, na medida em que "o autor possui inúmeras inscrições nos cadastros de inadimplentes, não tendo acostado aos autos nenhum elemento que pudesse indicar que os débitos não foram contraídos por ele, já que sequer o eventual extravio de seus documentos pessoais foi demonstrado".

Citado (v. fls. 47), o réu ofereceu contestação (fls. 49/58), acompanhada de documentos (v. fls. 59/72). Sustenta que o autor conhece o conteúdo do contrato celebrado regularmente entre as partes, bem como que houve inadimplemento. Afirma que se trata de devedor contumaz. Rechaça, mais, o pedido de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 77/80.


2. Fundamentação.


Mostra-se cabível o julgamento antecipado, quer porque, instado a especificar as provas que pretendia produzir (v. fls. 103), o réu se quedou inerte (v. fls. 108), quer em razão da inobservância do ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, segunda parte, do Código de Processo Civil), donde se presumem verdadeiros os fatos articulados na inicial.

Com efeito, ao apresentar contestação meramente genérica, o réu nem sequer se dignou a esclarecer qual seria a verdadeira origem do apontamento destacado às fls. 9. Limitou-se a lançar assertivas universais, tais como: "o autor conhece, sim, o contrato firmado e deve se responsabilizar por seu cumprimento e adimplemento" (v. fls. 51).

Ora, de acordo com a doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 

Não bastasse isso, os documentos encartados às fls. 59/67, além de apócrifos, não guardam  aparentemente  nenhuma relação direta com o mencionada mácula, dada a falta de coincidência entre os valores e os números de contrato. 

No que diz respeito, portanto, à inexistência da obrigação, conclui-se que o pedido é procedente.

Quanto à indenização por prejuízos extrapatrimoniais, contudo, melhor sorte não assiste ao autor, pois o extrato copiado às fls. 9/10 comprova que as restrições cadastrais descritas nos autos são posteriores a diversas outras.

De fato, ao se concretizar o primeiro apontamento, no dia 30 de maio de 2011, promovido por terceiro estranho à relação jurídica processual, ocorreu o efetivo abalo ao crédito; e não se pode dizer que, como consequência de outras máculas posteriores, a situação se teria agravado, pois o autor já não ostentava credibilidade perante o mercado.

Nesse sentido, dispõe o enunciado da Súmula n.º 385 do C. Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para declarar a inexistência da obrigação relacionada ao contrato n.º UG361700013709137332, no valor de R$11.092,57 (onze mil e noventa e dois reais e cinquenta e sete centavos).

Oficie-se, desde logo, à Boa Vista Serviços S.A., administradora do SCPC, para que providencie a retirada do aludido apontamento.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
