

SENTENÇA

Reclamação:0010397-43.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carla Rosseto Guerrero
Requerido:Blessed Móveis Modulados e Colchões Ltda.

CONCLUSÃO

Em 09 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação designada nos autos, apesar de intimada para tanto, presume-se que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte requerente apresentou documentos que tornam verossímel a narrativa inicial.
Ademais, a relação entre as partes é de consumo, de modo que é possível a inversão do ônus da prova. O consumidor não pode ser prejudicado pela desídia e inoperância do fornecedor de produtos ou serviços.
No que tange aos danos materiais, portanto, é possível o acolhimento integral do pleito autoral, até porque não houve impugnação aos valores (R$ 5.490,00). Da mesma forma, é devida a declaração de inexigibilidade dos débitos referentes aos cheques nº. 4418 e 4420, de R$ 1.500,00 cada um, Banco Bradesco, agência 3035-c/c 080423-1. Entendo que a declaração supra atende ao reclamo da autora, de modo que rejeito o pedido de imposição da obrigação de fazer de entregar as cártulas. 
Com relação aos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, entendo que o valor de R$ 2.000,00 é suficiente para compensar os prejuízos sofridos pela parte autora. Não se pode deixar de observar que o pedido de ressarcimento de danos materiais está sendo atendido.
Por fim, a rescisão do contrato celebrado entre as partes é medida que se impõe.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes, tratado nos autos; b) declarar inexigível o débito representado pelos cheques nº. 4418 e 4420, de R$ 1.500,00 cada um, Banco Bradesco, agência 3035-c/c 080423-1; c) não determinar a devolução das cártulas, haja vista que a declaração de inexigibilidade já atende à pretensão da autora; d) condenar a requerida ao pagamento ao autora da quantia de R$ 5.490,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, a título de ressarcimento de danos materiais, além de R$ 2.000,00, com correção monetária e juros de mora na forma supra, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 55), limitando-se, porém, o valor da multa em R$ 3.000,00.
Não há custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
