

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010977-19.2012.8.26.0006 
Requerente:Fagner Tadeu da Silva
Requerido:Cunha e Porto, Banco Panamericano S/A





Aos 12 de setembro de 2013, às 17:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, a empresa ré Cunha e Porto, representada pelo Sr. Sergio Wanderson Ferreira dos Santos, RG 18.438.059-5, acompanhado pelo Dr. Evandro Peres Antunes de Oliveira, OAB 183370, e o Banco Panamericano, representada pelo Sr. Risovaldo dos Santos Braz, RG 29971714. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Carlos Alberto de Freitas Nuzzi, OAB 264690, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação pela ré Cunha e Porto, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela ré Cunha e Porto, haja vista que na condição de mandatária,  age não em nome próprio mas em nome do mandante, no caso do corréu Banco Panamericano. Quanto a este último, verifica-se que o banco deixou de comparecer a audiência conciliatória de fls. 110, tornando-se revel, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na reclamação, sobretudo a afirmação de que o autor se viu impossibilitado de quitar as parcelas do acordo devidas a partir de janeiro por culpa do réu que não lhe enviou os respectivos boletos de pagamento não tendo o autor outra forma de realizar a quitação. Dessa forma, se mostrou injusta a negativação que o Banco Panamericano promoveu contra o nome do autor conforme documento de fls. 22. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito em face do corréu Cunha e Porto, nos termos do art. 267, VI, do CPC, e JULGO PROCEDENTE o pedido em face do Banco Panamericano para anular definitivamente a restrição, confirmando a liminar concedida e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:




Requerido Panamericano:
