

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010117-66.2013.8.26.0011
Requerente:Alessandro de Rose Ghilardi
Requerido:Banco Citibank S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que foi comunicado pelo réu que a sua conta seria encerrada, sem que houvesse justificativa plausível para tanto, uma vez que ele mantinha saldo suficiente e não era devedor de quaisquer importes. 
Segundo o réu, o banco pode encerrar contas correntes de forma unilateral, desde que informe o seu cliente. 
Porém, ao contrário do que entende o réu, nenhuma Resolução ou determinação do Banco Central é hierarquicamente superior aos comandos do  Código de Defesa do Consumidor, que, em seu art. 51, inciso XI, determina que sejam declaradas nulas as cláusulas contratuais que permitem que o fornecedor cancele o contrato unilateralmente. 
Ademais, no caso dos autos, nem sequer foi juntado aos autos o contrato formalizado entre as partes que nos demonstrasse a previsão da referida cláusula, a fim de que pudéssemos concluir pelo respeito ao artigo 46 do CDC.
Nestes termos, há de se acolher o pleito do autor para que a conta seja mantida.
No mais, em razão dos transtornos sofridos pelo autor, que, sem explicações razoáveis, viu-se impedido de manter a conta em questão, reputo razoável o reconhecimento da indenização por danos morais, a fim de punir o ora réu.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, R$ 3.390,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos.  Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em manter ativa a conta corrente no. 36818437, e de cartões a ela vinculados, ou a restabelecê-la em 15 dias a contar desta sentença, caso encerrada, sob pena de pagamento da multa já arbitrada em liminar que agora torno definitiva. Condeno ainda o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$337,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
