

SENTENÇA 

Reclamação:0010373-15.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Shigeyuki Miyashiro
Requerido:Tomaso Galluzzi Neto




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede no substancial.

A ausência do réu, que foi regularmente citado, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.

Com efeito, o autor levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.09/10, demonstrando sua boa-fé.

Além do mais, os danos causados em seu veículo são compatíveis com a dinâmica do acidente que relatou. 

Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes ao valor do menor orçamento (fls. 16). 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Shigeyuki Miyashiro em face de Tomaso Galluzzi Neto, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$450,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
           São Paulo, 9 de setembro de 2013


        MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
     Juíza de Direito
