

C O N C L U S Ã O

Em  21 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0010892-79.2011.8.26.0002 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Bernd Andreas Wallat
Requerido:Condomínio Jardim América

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

BERND ANDREAS WALLAT ajuizou a presente ação cautelar de produção antecipada de provas em face de CONDOMÍNIO JARDIM AMÉRICA, consistente em laudo pericial de engenharia. Alega que no final de 2010 teve seu apartamento inundado por águas, em virtude de defeito na construção do prédio em que é locatário de um apartamento. Mesmo após consertos, os vazamentos persistiram, razão da propositura da presente demanda, a fim de aferir os danos causados com a celeridade necessária. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8-181.
O pedido de exame pericial foi deferido às fls. 183-185. 
O requerido foi citado (fls. 195) e apresentou contestação e documentos (fls. 201-311) alegando preliminarmente carência de ação por falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa e denunciação da lide. No mérito, sustentou a improcedência da demanda. 
Laudo pericial às fls. 318-370.
As partes manifestaram-se (fls. 375-379).
Relatei, passando a decidir. 
Trata-se de ação cautelar de produção antecipada de provas. 
As preliminares argüidas em contestação não merecem prosperar, já que dizem respeito ao mérito da demanda, o qual não será discutido nesta ação, mas sim, em outra eventual ação ajuizada pelo autor, com distribuição livre.
Isto porque, a presente cautelar abrange tão-somente a realização da prova pericial perante o Juízo e as partes. O mais é mérito, que será discutido oportunamente, em outros autos.
Assim, homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, a presente produção antecipada de prova, julgando extinto o processo cautelar. 
Não cabível a condenação no ônus da sucumbência, pois se trata de processo sem lide. 
Permaneçam os autos em Cartório, por 30(trinta) dias, ?sendo lícito aos interessados solicitar as certidões que quiserem? (artigo 851 do Código de Processo Civil). Decorrido tal prazo, se nada for requerido, arquivem-se os autos. 
No mais, arbitro os honorários periciais definitivos em        R$ 3.500,00. Aguardo por 10 dias o recolhimento do valor da diferença    (R$ 1.500,00) pelo autor. No silêncio, expeça-se certidão em favor do perito.
P.R.I.
                  

São Paulo, 21 de março de 2012.
