

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria do Carmo Santos
:Banco CSF S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em que a autora alega, basicamente, que contratou e cancelou cartão com o banco requerido, no mesmo dia, pois lhe prometeram que poderia usá-lo para compra de um televisor em promoção, mas a impediram de efetuar a aquisição, devido à ausência física do cartão. Alega, também, que não contratou o seguro de perda e roubo, mas foi cobrada por ele.

A ré, na defesa, diz ser a autora carecedora da ação, por falta de interesse de agir, sob fundamento de que seu nome não foi inscrito em cadastros de maus pagadores.

Aduz que a autora aderiu à contratação do seguro de perda e roubo, bem como que a requerida, por mera liberalidade, cancelou os débitos exigidos.

Analisando-se o contrato juntado com a defesa (fls. 80), entretanto, verifica-se que a ré não conseguiu comprovar a contratação do seguro de perda e roubo, pois a anotação dos campos de "sim" ou "não" está ilegível, ônus, entretanto, que lhe incumbia. 

Não há que se falar em falta de interesse de agir, pois, mesmo que o nome da autora não tenha sido inscrito em cadastros de maus pagadores, fato é que foi cobrada por serviço não contratado, de modo que não há como se negar que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a um salário mínimo atual, é dizer, R$ 545,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (18 de agosto de 2011) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 18 de agosto de 2011
