

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010449-59.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Regina Magna Barreto Damaceno, CPF 009.004.648-01  OAB/SP 124.073
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
PrepostoMaria José Pereira Santos Campos   RG 11.482609-2
AdvogadoMarcelo Jose da Silva   OAB/PI  3461 
Data da audiência:12/07/2011 às 15:00h


Aos 12 de julho de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimento. Pela autora foram reiterados os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a autora que é cliente da ré e que solicitou o serviço Vivo Zap 250 MB, pelo preço de R$ 49,90/mês, com desconto promocional de 50% da mensalidade, pelos três primeiros meses. Afirma que a ré, a partir do mês seguinte, efetuou cobranças equivocadas, sem o desconto prometido e por plano superior e diverso do contratado. Sustenta que entrou em contato com a loja da ré, por inúmeras vezes, para a solução do problema e que, apesar das promessas, as cobranças continuaram e seu nome acabou sendo apontado em órgãos de restrição ao crédito, o que lhe causou danos morais. A requerida, em sede de contestação, argumenta, em síntese, que as cobranças são devidas e que prestou seu serviço regularmente, de acordo com o contrato firmado e com as normas que regulamentam sua atividade. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve-se presumir a boa-fé da parte autora, mormente por não haver elementos de convicção que indiquem a possibilidade de afastar tal presunção. Não bastasse, pelos documentos juntados pela autora, em especial pelo contrato de fls. 10, verifica-se que ela contratou o serviço de Internet de 250 MB, e não 1 GB, como afirma a ré, em sua defesa. Também, as faturas juntadas pela autora comprovam que foi cobrado o montante para 1 GB, ao passo que ela contratou serviço diverso. Assim, evidente que a ré efetuou cobranças a maior e em desacordo com o contrato firmado entre as partes. Além disso, presumem-se verdadeiras as afirmações da autora, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, no sentido de que ela efetuou questionamentos de faturas e diversas reclamações, junto à loja da ré, para ver seu problema solucionado, o que não ocorreu, ao contrário, acabou tendo seu nome inserido em órgãos restritivos. Deste modo, evidente o defeito na prestação do serviço, que culminou com a negativação indevida do nome da autora. Portanto, certo é que a requerida tem responsabilidade pelos fatos, esta de natureza objetiva (art. 14, caput CDC), da qual somente poderia se isentar se tivesse ocorrido culpa exclusiva da vítima (art. 14, § 3º, inc. II, CDC), o que evidentemente não ocorreu, considerando o acima fundamentado, ou seja, houve falha no sistema desta, que não processou adequadamente o serviço contratado pela autora. Destarte, cabível a indenização por dano moral, na medida em que patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, em especial pelo apontamento gerado em nome da autora. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por REGINA MAGNA BARRETO DAMACENO em face de VIVO S.A., para declarar rescindido o contrato de telefonia móvel e Internet firmado entre as partes (fls. 10), tornado inexigível o débito dele decorrente; bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por danos morais, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Ainda, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 23, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
