

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de 10 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Claudio Salvetti Dangelo.
Eu,     Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0010180-33.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gonçalo Miranda e outros
Requerido:Consórcio Nacional Volkswagen Ltda




Vistos.

LUIZ CARLOS SOUZA DE MANO E OUTROS ajuizaram a presente Ação Declaratória de incidência de correção monetária, c.c. Restituição de parcelas pagas em face de Consórcio Nacional Volkswagen Ltda, alegando em síntese que: a) celebraram contrato de consórcio com a requerida, pagaram diversas prestações, porém, desistiram dos grupos porque não conseguiram quitar todas as prestações acordadas em virtude da crise financeira; b) deve ser declarada a incidência de correção monetária e juros sobre as parcelas de consórcio pagas; c) seja determinada a exibição de documentos por parte da requerida, demonstrando de forma circunstanciada os valores pagos pelos autores, com as suas respectivas datas, sob as penas dos artigos 355 e seguintes do CPC c/c o artigo 10 e 442 do Código Comercial brasileiro. Por fim, requereram a condenação da requerida à restituição imediata das quantias que cada um dos autores pagou.        A requerida Consórcio Nacional Volkswagen, por sua vez, apresentou contestação às fls. 54/163.Houve réplica por parte dos autores.
Após a juntada de documentos pela requerida, seguindo-se manifestação dos autores, conclusos os autos (fls. 477vº).
É O RELATÓRIO. DECIDO.        O que se busca na presente demanda é saber se o Consórcio Nacional Volkswagen Ltda. tem ou não o dever de restituir os valores pagos pelos autores.        Inicialmente, entendo ser o caso de inversão do ônus da prova, ou seja, aos autores da ação não incumbe o ônus da prova, mas sim à administradora ora requerida, notadamente porque a administradora detém o controle contábil dos grupos de consorciados.        Logo, não tendo provado a restituição das parcelas aos autores da ação, não há que se falar em descabimento da restituição das parcelas.        No mais, os autos fornecem elementos de convicção quanto a existência do contrato de adesão celebrado entre as partes, notadamente, em razão dos extratos juntados aos autos, cujos documentos permitem a verificação dos grupos a que cada autor pertenceu, bem como o percentual pago individualmente.        Desta feita, os documentos acostados aos autos comprovam a existência de relação jurídica existente entre as partes.        Não há que se falar que os autores tinham pleno conhecimento das cláusulas contratuais, com as quais concordaram, bem como, que o Regulamento Geral do Consórcio encontra respaldo no artigo 51, da Portaria 330, de 23 de setembro de 1987.        É por demais sabido, nos termos da orientação já sedimentada da Súmula nº. 35 do Superior Tribunal de Justiça, que sobre as parcelas pagas a serem restituídas aos consorciados desistentes e/ou excluídos deve incidir correção monetária.        Diante de tal quadro, a ação declaratória proposta pelos ex-consorciados é plenamente cabível, mormente em razão da pretensão da administradora de consórcio em restituir valores com base no percentual do valor do bem (sem a incidência de correção monetária).        Da análise realizada, pode-se concluir que para o consorciado que permanece vinculado ao grupo, a atualização das parcelas de acordo com o valor do bem estabelecido pela Circular BACEN nº 2.766 (parcialmente alterada pela Circular BACEN nº 3.084) atende à finalidade precípua do consórcio, ou seja, propiciar, através do autofinanciamento, a aquisição de bens de consumo.        Com efeito, o sistema de rateio entre os membros do grupo permite que, com os recursos do fundo comum, seja entregue ao consorciado contemplado, mês a mês, o valor equivalente ao bem correspondente ao plano contratado.        Entretanto, para aquele que se desliga do grupo por desistência voluntária ou exclusão, como no caso dos autores, o parâmetro de correção (pelo valor do bem) mostra-se prejudicial ao consumidor. É que, desde o desligamento até a data de finalização do grupo, por força da ruptura do vínculo contratual, o ex-consorciado deixa de contribuir e a sua cota-parte deixa de ser considerada para a determinação/atualização do preço do veículo.        Este é o motivo que não me deixa admitir que o consorciado/desistente, por ocasião do encerramento do grupo, receba as parcelas pagas com as deduções autorizadas, sem a devida correção monetária. É de conhecimento geral que a correção monetária viabiliza a preservação da higidez do valor nominal do crédito originário, simplesmente desgastado pelas perdas inflacionárias.        Nesse contexto, excluir a correção resultaria em perda patrimonial inadmissível ao consorciado/desistente, sobretudo se considerado o grande intervalo de tempo entre o seu desligamento e devolução de seu crédito. Em suma, a subtração da correção monetária implicaria prejuízo ao ex-consorciado, já que o seu crédito perderia em valor, especialmente porque a devolução não ocorre de forma imediata.        Por conta disso, a cláusula contratual que determina a devolução das parcelas sem a correção monetária merece ser declarada nula, já que de caráter leonino e abusiva.        Vale lembrar ainda que o contrato de consórcio é tipicamente de consumo, mesmo porque o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor regula expressamente o contrato de consórcio e sendo de ordem pública, a Lei nº 8.078 aplica-se aos contratos duradouros, ainda que celebrados antes da sua vigência. Assim, é possível afastar-se a cláusula de não incidência de correção monetária da mesma forma.        Os fatos e os fundamentos ora esposados são claros e suficientes no sentido da aplicação da correção monetária pretendida.         Não é outro o entendimento jurisprudencial:         "CONSÓRCIO. CONSORCIADO DESISTENTE OU EXCLUÍDO. AÇÃO PARA DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS COM CORREÇÃO MONETÁRIA. INTERESSE. LEGITIMIDADE DA ADMINISTRADORA. 1. A ação declaratória constitui via processual adequada para o consorciado pleitear a devolução das parcelas que pagou atualizadas pela correção monetária. 2. Tendo a administradora de consórcio legitimidade para demandar, terá, também, legitimidade para ser demandada, conforme entendimento reiterado da jurisprudência. 3. "Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio" (Súmula nº 35 do STJ). Apelação desprovida." (TJPR, AC 118261-0, Relator Juiz Conv. Hamilton Mussi Correa, 1ª Câmara Cível).         No que tange à devolução dos valores pagos, mister frisar que o caso em tela retrata uma autêntica relação de consumo e por conseguinte, contém cláusulas que se inserem perfeitamente no espírito das normas de caráter público e cogente existentes no Código de Defesa do Consumidor.         O fundamento primeiro, no que tange à perda da diferença dos valores é o do não-enriquecimento sem causa por parte da apelante. É inadmissível que se possa pensar que alguém adquira um bem por um certo preço, pague parte dele (por vezes grande parte) e, por não poder mais pagar, fique sem o bem e sem o dinheiro que adiantou.          Por outro lado, o consórcio é um sistema de múltipla cooperação e funciona na medida em que todos os participantes cumprem sua parcela de obrigação. O núcleo básico do Consórcio, então, é o grupo. Cada participante pertence a um grupo de consorciados. Desta forma, cada grupo é dividido em cotas, as quais correspondem a uma parcela do total do grupo ou uma cota-parte.          Com o intuito de evitar que falte verba para o sorteio por falta de pagamento de um ou mais membros do grupo, o consorciado contribui também com uma importância mensal para compor o fundo de reserva. Este deve propiciar fundos para que o sorteio se efetive.Após o sorteio são aceitos lances para a entrega de mais outro bem, desde que haja fundo (somando-se o lance) para tanto.           Diga-se, de passagem, que a própria norma contida no parágrafo segundo do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, ao tratar dos consórcios, quis preservar os direitos dos demais integrantes de cada grupo, ao fixar que o consumidor retirante recebesse de volta as parcelas pagas, mas descontada a "vantagem econômica auferida com a fruição" e "os prejuízos que o desistente ou inadimplente causou ao grupo".          É ônus da administradora do consórcio provar a vantagem auferida pelo consumidor ou os prejuízos que o grupo teria com a devolução das parcelas. No entanto, isso dificilmente acontece, eis que a responsabilidade pela administração do grupo é da administradora. Aliás, quando há desistência ou inadimplência, a vaga, normalmente, é preenchida por outro consorciado, de modo que anula eventual prejuízo. Não se pode esquecer, inclusive, que a administradora de consórcios, como prestadora de serviços que é, sofre os ônus globais do exercício de sua atividade de risco e, nesse sentido, a jurisprudência tem entendido que ela responde pela devolução das parcelas: 
"CONSÓRCIO. DEVOLUÇÃO DAS PRESTAÇÕES PAGAS. CARÊNCIA DE AÇÃO DECRETADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. O desistente do consórcio, ante a perda da capacidade financeira de continuar pagando as cotas, não precisa aguardar o encerramento do grupo para postular a restituição dos valores desembolsados. Precedentes. Recurso Especial conhecido e provido para afastar a carência." (Resp 115.766-60, do STJ, rel. Min. Barros Monteiro).         "CONSÓRCIO. BEM MÓVEL. DESISTÊNCIA. CORREÇÃO MONETÁRIA. INCIDÊNCIA A PARTIR DO DESEMBOLSO DE CADA PRESTAÇÃO. SÚMULA 35 DO STJ. Existência de cláusula contratual prevendo devolução simples - Ineficácia - Interpretação favorável a parte que adere em se tratando de contrato de adesão - Ação de cobrança procedente - Recurso Improvido." (Ap. 565.231-5 do 1º TACSP, 9ª Câm. Esp., jul.1.994, rel. Juiz Oscarlino Moeller, j. 5-7-1.994).           O princípio da boa-fé objetiva, presente no Código de Defesa do Consumidor, pode ser definido, como uma regra de conduta, isto é, o dever das partes de agir conforme certos parâmetros de honestidade e lealdade, a fim de estabelecer o equilíbrio nas relações de consumo. Assim, quando se fala em boa-fé objetiva, pensa-se em comportamento fiel, leal, na atuação de cada uma das partes contratantes a fim de garantir o respeito à outra. É um princípio que visa garantir a ação sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão a ninguém, cooperando sempre para atingir o fim colimado no contrato, realizando os interesses das partes.           Nesta sintonia são nulas, portanto, as disposições que estabelecem a irretratabilidade e irrevogabilidade do avençado, assim como as que restringem a devolução das parcelas pagas, com perda do capital empregado no negócio. Daí a dificuldade em se ponderar e, até mesmo de demonstrar, que, com a saída dos autores, tenha tido seus interesses afetados, pois se não ocorreu a tradição do bem, a rescisão enseja o retorno das partes ao status quo ante, tornando o bem novamente disponível para ser ofertado a terceiros; razão pela qual não se pode falar em prejuízo ao grupo de consórcio em questão.            Assim têm decidido os Tribunais:            "CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. LEGITIMIDADE PASSIVA. AUSÊNCIA DE SALDO SUFICIENTE. CORREÇÃO MONETÁRIA. DEDUÇÃO DOS PREJUÍZOS. I - A Administradora do plano de consórcio tem legitimidade passiva para a causa em que o desistente do plano postula devolução de valores pagos. II - A alegada insuficiência de saldo para proceder à restituição não é obstáculo ao reconhecimento e conseqüente condenação à devolução. III - Os valores devem ser restituídos com correção monetária, calculada a partir das datas dos respectivos desembolsos. IV - Apelação desprovida. Unânime." (Ap. Cível nº120.492-6, rel. Juiz Rabello Filho, 6ª C. Cível, TAPR, j. em 25/09/98).            Posto isto, as alegações da requerida não podem ser admitidas. Note-se que o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, incisos II e IV resguardam plenamente os direitos do consumidor e dos consorciados. E ainda, o artigo em apreço retrata a ineficácia e a nulidade do teor da cláusula do Regulamento do Contrato de Adesão em apreço, porquanto iníqua e abusiva, pois a restituição sem juros e correção monetária, importaria em garantir o enriquecimento ilícito da administradora de consórcio.           Além do mais, não há que se confundir a cláusula penal que estabelece a aplicação do redutor gradativo na devolução feita ao consorciado desistente, com a taxa de administração, a qual se encontra estabelecida em outra cláusula do aludido contrato.            Assim, a devolução a ser feita aos autores, em virtude de suas desistências do grupo de consórcio administrado pela requerida, deve corresponder ao valor que por eles foi efetivamente pago, desde a data de cada pagamento, pelos índices oficiais, devidamente atualizadas e acrescidas de juros de mora.        Outrossim, sobre a incidência dos juros de mora, a fixação ocorrerá a partir de 30 (trinta) dias do encerramento do plano consorcial, no percentual de 1% ao ano.         A despeito da expressa autorização legal (artigo 53, parágrafo segundo, da Lei nº 8.078/90), os prejuízos suportados pelo grupo, a partir do desligamento voluntário dos ex-consorciados, não foram cabalmente comprovados pela administradora. Logo, não há que se falar em desconto ou redução do montante a ser devolvido, uma vez que não comprovados quaisquer danos à empresa ora requerida.         Nesse sentido o seguinte precedente jurisprudencial:         "(...) REDUTOR CONTRATUAL (ARTIGO 53, parágrafo segundo, DO CDC) - INAPLICABILIDADE - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS EXPERIMENTADOS PELO GRUPO. (...)" (TJPR, AC 394.364-8, Relator Renato Naves Barcellos, 17ª Câmara Cível. Julg. 04/07/2007).Conseqüentemente, não demonstrado o prejuízo suportado pelo grupo e pela administradora, não merece prosperar a insurgência da empresa apelante.        Em relação aos valores a serem excluídos da restituição, ordeno apenas a subtração da taxa de administração, sem, contudo, fixá-la e tampouco limitá-la, e assim observo: "Cumpre frisar que os valores devem ser reembolsados na sua totalidade, salvo quanto à taxa de administração, pois o contrário importaria em redução do direito do consumidor sem uma justificativa plausível.         Haveria que se falar em exclusão do montante a ser restituído a parcela paga como título de prêmio de seguro prestamista. Sabidamente, o seguro prestamista é um seguro de vida em grupo em que sua finalidade é, no caso de falecimento do consorciado, garantir a liquidação do saldo devedor das cotas seguradas junto a empresa estipulante, e passar o valor remanescente aos seus beneficiários. Ora, não há qualquer demonstrativo de que o seguro prestamista foi contratado ou que os autores verteram valores destinados ao pagamento de prêmio securitário. Consigne-se, além disso, que o seguro prestamista é direcionado a um terceiro (seguradora) e não ao consórcio em si ou a seus consorciados. Deve, pois, ser deduzido do valor a ser restituído aos ex-consorciados, tendo em vista que não se destina ao grupo, nem à administradora, mas sim a uma empresa securitária. Portanto, uma vez que referida taxa é dirigida a um terceiro, em benefício dos consorciados, não é a empresa administradora que deve arcar com a mesma.         Nesse sentido, precedente jurisprudencial deste Tribunal:         APELAÇÃO. DECLARATÓRIA DE INCIDÊNCIA DE CORREÇÃO MONETÁRIA CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS (...). DEDUÇÃO DO SEGURO PRESTAMISTA. POSSIBILIDADE. (...) 3. Em sendo prevista contratualmente, a taxa relativa ao seguro prestamista deve ser deduzida do valor a ser restituído aos ex-consorciados, tendo em vista que se destina a uma empresa securitária e não à administradora do consórcio. (TJPR, AC 289.987-6, Relator Shiroshi Yendo, 16ª Câmara Cível. Julg. 20/07/2005).       No mais, nunca é demais lembrar que já fora firmado entendimento no sentido de que a administradora de consórcio tem responsabilidade pela restituição das quantias cobradas.        Oportuno citar o precedente do Superior Tribunal de Justiça:         "CONSÓRCIO - CONSORCIADO DESISTENTE OU EXCLUÍDO - AÇÃO PARA DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS COM CORREÇÃO MONETÁRIA - INTERESSE - LEGITIMIDADE DA ADMINISTRADORA - 1. A ação declaratória constitui via processual adequada para o consorciado pleitear a devolução das parcelas que pagou atualizadas pela correção monetária. 2. Tendo a administradora de consórcio legitimidade para demandar, terá, também, legitimidade para ser demandada, conforme entendimento reiterado da jurisprudência. 3. "Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio" (Súmula nº 35 do STJ). Apelação desprovida." (TJPR, AC 118261-0, Relator Juiz Conv. Hamilton Mussi Correa, 1ª Câmara Cível.)      Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para declarar a incidência de correção monetária e juros sobre as parcelas de consórcio pagas pelos autores à requerida, determinando a obrigação desta última em devolver aos autores tais valores, excluindo-se apenas eventuais valores referentes ao seguro prestamista. Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre os valores a serem restituídos, devidamente atualizados. No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil. 
R.P.I. 
São Paulo, 28 de outubro de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
       JUIZ DE DIREITO
