

SENTENÇA

Processo nº:0010466-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Henrique Augusto de Moura
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os pedidos são procedentes.
A documentação dos autos comprova a aquisição dos móveis descritos na inicial (fl. 06/12) e as fotos juntadas às fls. 17/21 demonstram os vícios apresentados na montagem dos produtos adquiridos da empresa ré.
Não há, ademais, controvérsia a respeito da falta de peças na primeira entrega, tampouco de que até o momento não ocorreu a montagem completa dos móveis, alegando a ré, neste ponto, que não conseguiu localizar o autor para agendamento.
No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Em contestação a ré não junta qualquer documento ou gravação que ateste tentativa de solucionar a questão como autor, seja de consertar os defeitos apresentados no material já entregue, de entregar móveis novos em substituição às partes viciadas, seja no de devolver o dinheiro da compra. 
Não há, ainda, qualquer elemento que confirme a alegação de que não conseguia localizar o autor para agendamento. Este, aliás, chegou inclusive a formular reclamação administrativa a respeito da questão, de modo que bastaria à ré agendar a montagem por meio de manifestação naquela via.
Sendo a ré responsável pela venda e montagem do bem, possui responsabilidade solidária pelos vícios apresentados pelo produto, na forma do art. 18 da Lei 8.078/90, responsabilidade esta que é objetiva, ou seja, independe de culpa ou dolo em sua conduta, tendo em vista o risco inerente à sua atuação no mercado, sem prejuízo do exercício de direito de regresso, pelas vias próprias, contra eventual corresponsável.
Como o vício não foi sanado no prazo legal, embora a ré tenha sido instada a tanto, faz jus o autor à restituição da quantia paga, na forma do disposto no art. 18, §1º, II, da Lei 8.078/90.
Os danos morais, de sua vez, decorrem da própria situação, vez que o autor ficou privado do completo uso do produto por ele adquirido, frustrando-se a legítima expectativa que nutriu em relação à compra, além de ter formulado reclamação administrativa sem que lograsse a solução de seu problema, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, violando a dignidade daquele enquanto consumidor. 
Quanto ao valor dos danos morais, todavia, tem-se que os fatos não alcançaram maiores repercussões na vida social da parte autora, não atingindo maior gravidade, devendo-se considerar, ademais, o montante do negócio.
Tem-se, pois, que a fixação da reparação no valor de R$ 1.200,00 se mostra razoável, permitindo a prevenção e repressão do fato, sem gerar enriquecimento indevido à parte autora.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por HENRIQUE AUGUSTO DE MOURA contra MAGAZINE LUIZA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 2.047,00, a ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor do autor, do valor de R$ 1.200,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, atualizada até o efetivo pagamento a partir da data desta decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros legais desde a data da citação.
A ré deverá retirar a mercadoria descrita na inicial, na residência da parte autora, com prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
