

SENTENÇA

Processo nº:0010712-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldir Fernandes de Lana
Requerido:Operdora OI-PCS-OI Movel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora possa ser verdadeira a falta de "sinal" no aparelho de telefone celular operado pela empresa-ré, quando o autor se encontra em sua residência, não há como se extrair de tal fato uma lesão à honra ou à dignidade do demandante.
O próprio autor afirmou, em audiência de instrução e julgamento, ter adquirido, logo em seguida, uma outra linha, de outra operadora, a qual funciona plenamente (fls. 26).
Na hipótese de falha na prestação do serviço por parte de uma operadora, o consumidor tem essa possibilidade de mudança para outra, tal como feito pelo demandante.
Dos fatos narrados na inicial, porém, não há como se concluir que o autor tenha sofrido um abalo psicológico mais duradouro. 
Certos incômodos e transtornos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas.
Como se sabe, ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (cf. Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil. 2ª Edição, São Paulo: Malheiros Editores. p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente e de forma duradoura no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Todavia, no caso dos autos, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não se pode extrair um efetivo dano à sua honra ou dignidade.
Em consequência, não há como se acolher a pretensão indenizatória inicial. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 406,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 01 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
