

SENTENÇA

Processo nº:0010334-93.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SARAH AMORIM XAVIER
Requerido:MORAES HUNGUENIN COLCHÕES LTDA - EPP


CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente.
Com efeito, embora a ré tenha providenciado a reparação da cama, não se pode negar que o vício trouxe sério transtorno à requerente eis que o produto era destinado à pessoa idosa conforme amplamente documentado nos autos.
Além disso, consta no relato de fls. 07/08 que instruiu histórico inicial e integra a causa de pedir a insatisfação da autora quanto a qualidade do material empregado nos "pés" da cama haja vista que os recebidos eram de material plástico ao passo que aquilo que estava em exibição no estabelecimento da ré era de metal.
Pondero que a ré não comprovou a culpa exclusiva da autora quanto ao defeito do produto, sendo certo que a simples suspeita de inadequado transporte do bem não é suficiente ao acolhimento da tese defensiva eis que promovido espontaneamente o reparo da cama.
Claro o dano moral.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 29 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
