

CONCLUSÃO

Em  29 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0010821-21.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Ramisia Salim Coscrato e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Aduz a embargante que foi iniciada a execução sem que houvesse o trânsito em julgado da decisão, o que, em se tratando de execução contra a Fazenda Pública, não é possível sem oferta de caução idônea. Requereu a suspensão da execução.
Na impugnação, os embargados aduziram que pode a sentença ser executada, visto que os recursos não têm efeito suspensivo e nem podem tê-lo os presentes embargos. 

É o relatório.
DECIDO.

A embargante foi condenada ao pagamento da  integralidade dos quinquênios aos autores.

A Fazenda do Estado, interpôs recurso especial, requerendo a observância da Lei 11.960/09 ao caso.

Dessa forma, o pleito se refere a  parte do objeto da ação.

Dispõe o artigo 475-I, § 2º, do CPC que "é definitiva a execução da sentença transitada em julgado e provisória quando se tratar de sentença impugnada mediante recurso ao qual não foi atribuído efeito suspensivo."

Dispõe o artigo 542, § 2º, do CPC, que "os recursos extraordinário e especial serão recebidos no efeito devolutivo".


Desse modo, evidente que o cumprimento da obrigação de fazer, com o apostilamento do direito à integralidade dos quinquenios, iniciando-se o seu pagamento nos vencimentos vindouros e a juntada da planilha de informes de atrasados, desde que se faça com a utilização da Lei 11.960/09 pela qual protesta a Fazenda, não representará dano ao Estado, caso seja o recurso especial seja acolhido, posto que se refere apenas à forma da contagem de juros.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, determinando o prosseguimento da execução, com a apresentação da planilha dos valores em atraso pela Fazenda do Estado. Arcará a Fazenda do Estado com honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado aos embargos.
 
P.R.I.

São Paulo,  1 de agosto de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
