

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0010686-38.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Uri Nissim Politis
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se ação de indenização por danos materiais movida por URI NISSIM POLITIS em face de BANCO BRADESCO S/A. Afirma o autor, em síntese, que em 19 de abril de 2010 arrematou um imóvel descrito nos autos de execução hipotecária de número 0026994-33.2003.8.26.0011, em que o réu figura como exequente. Afirma que obteve a imissão na posse e passou a agir como proprietário, pagando comissão do leiloeiro e despesas com a manutenção do imóvel, contudo foi reconhecida a nulidade da arrematação em agravo de instrumento interposto pelo réu. Em consequência,  afirma ter sido prejudicado pela anulação da arrematação, estando a responsabilidade objetiva do réu prevista legalmente.

O réu foi regularmente citado e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a carência da ação por sua ilegitimidade passiva, por ser apenas credor hipotecário e não deter a posse ou propriedade do imóvel. No mérito, alegou que a anulação da arrematação se deu em decorrência da inferioridade de seu valor em relação ao saldo devedor do contrato, reconhecida pelo Tribunal de Justiça, sendo que o réu não praticou qualquer conduta ilícita que pudesse ensejar sua responsabilidade civil.

Houve réplica.

As partes foram intimadas a especificar as provas que desejam produzir, manifestando-se pelo julgamento antecipado da lide, e a audiência de conciliação foi infrutífera.

Anteriormente ao ajuizamento da ação foi proposta medida cautelar de produção antecipada de provas, em que o autor noticiou os mesmos fatos narrados na ação principal e pleiteou a realização de prova pericial para constatação das benfeitorias realizadas no imóvel no período durante o qual teve sua posse legítima.

Foi deferida a medida liminar pleiteada e o réu foi citado, apresentando contestação na qual suscitou os mesmos argumentos expostos na ação principal.

Foi realizada a perícia, sobre a qual as partes puderam se manifestar.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A questão é de fato e de direito e as provas existentes nos autos são suficientes para a formação do convencimento do Juízo, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide.

Deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva.

Da leitura da inicial, vislumbra-se que o autor deseja o ressarcimento de todas as despesas que realizou com a arrematação do imóvel objeto de garantia hipotecária em benefício do ora réu, em virtude da posterior anulação da arrematação.

A arrematação foi anulada após a interposição de agravo de instrumento por parte do ora requerido, então exequente, aparentemente pela insuficiência do valor da arrematação para quitação do saldo devedor.

Não se questiona, aqui, qualquer nulidade procedimental a que o exequente tenha dado causa, mas sim de matéria de direito.

Ainda que tenha sido o recurso do réu que ensejou a posterior anulação da arrematação, trata-se de exercício regular de direito, previsto inclusive constitucionalmente (artigo 5º, inciso XXXV e LV), e deste não pode decorrer a responsabilidade civil que se quer atribuir ao réu.

Não bastasse, há que se reconhecer que o requerido não é proprietário do bem, e que foi justamente este último o beneficiado pelas benfeitorias que foram discutidas nos autos da medida cautelar. Assim, é ele a parte legítima no que tange à discussão sobre benfeitorias necessárias.

Quanto a valores despendidos para realização do ato de arrematação, tampouco estes beneficiaram o réu, que figura como credor naquele feito, podendo a validade dos pagamentos ser discutida com cada um dos que receberam as verbas.

Desta feita, não há como admitir que o réu, que em nada foi beneficiado pelos gastos realizados pelo autor, seja coagido a ressarcir essas despesas, e tampouco há que se falar na responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor, por não haver relação de consumo.

O reconhecimento da ilegitimidade se dá, ademais, tanto na ação principal quanto na cautelar.

Ante o exposto, JULGO EXTINTOS OS PROCESSOS SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas e  despesas processuais de ambos os feitos, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa principal.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
