

SENTENÇA
  
Processo nº:0010192-69.2012.8.26.0002
Requerente:Nelson Moreno
Requerido:Nextel Telecomunicações São Paulo

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Nelson Moreno viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação (fls. 58/76), a ré Nextel Telecomunicações São Paulo impugnou a pretensão inicial, levantando-se como preliminar a conexão de demandas, já que o autor havia ajuizado doze distintas ações para discutir supostos doze contratos entre as partes, todas sob mesma fundamentação jurídica e semelhantes pedidos. No mérito,  sustentou a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida do autor.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Nelson Moreno pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Nelson Moreno negou que tivesse participado de qualquer transação com Nextel Telecomunicações São Paulo. 



Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 



A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


Entendo que a conclusão de que o nome e os dados do autor foram utilizados ? indevidamente - para a contratação dispensava outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, a réu não trouxe qualquer prova ou indício naquele sentido. Na verdade, a defesa admitiu a fraude utilizada por terceiro na contratação com dados do autor. 


Concluindo-se, declaro a inexistência da relação jurídica oriunda do contrato e inexigível qualquer valor, cancelando-se  as anotações nos arquivos de consumo.


Sendo assim, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC).


Por último, rejeito o pedido de reparação dos danos morais.  Em sua narrativa inicial, a autora tratou de impugnar também as outras ocorrências ligadas à ré NEXTEL. Aliás é fato comum que o consumidor (por equiparação) tenha contratado em seu nome vários negócios, todos com ilegítimas inclusões nos bancos de dados de proteção ao crédito. Porém, havia também inclusões oriundas de contratos com outras empresa (fls. 16). Daí a  aplicação da súmula 385 do STJ, excluindo-se a indenização de danos morais.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Nelson Moreno  contra Nextel Telecomunicações São Paulo, para: 

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes oriunda do contrato n. 120120ND 1747302 e de qualquer débito do autor em relação ao referido negócio jurídico e


b) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa - sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,27 de novembro de 2012.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
