

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Milene Santos Marques
:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho as preliminares ventiladas na contestação, pois a petição inicial preenche os requisitos legais, bem como presente o interesse de agir quanto ao pedido de danos morais, diante da inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes e da cobrança de valor, que alega ser indevido. 

 Na contestação, a ré defende que a cobrança e a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes são lícitas, dizendo que "Se houve apontamento do nome da Autora junto aos órgãos de negativação, por certo, existiu inadimplência desta, razão pela qual improcede o pleito de declaração de inexistência de débito, haja vista que aquela não logrou êxito em demonstrar, efetivamente, o cumprimento integral de todas as suas obrigações, em especial as decorrentes do contrato a que aderiu"  fls. 72.

Ocorre que a autora diz que desconhece a origem da cobrança, aduzindo que quitou integralmente o débito relativo aos cartões, em outubro de 2006, fato comprovado através dos documentos de fls. 21 e 24.

Sendo a cobrança efetuada unilateralmente pela ré, cabe à requerida a comprovação de que a requerente era, de fato, devedora, prova, entretanto, que não aportou aos autos, não sendo juntado qualquer documento neste sentido com a peça de contestação. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao cobrar valor indevido da autora, bem como ao "negativar" seu nome junto a cadastro de maus pagadores.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto da presente demanda, e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (30 de agosto de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 30 de agosto de 2011
