

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010449-44.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leni Arakaki e outro
Requerido:The Cithy Soluçoes Graficas Ltda e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Pretendem os autores a desconstituição do contrato celebrado e a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelas rés, cujos serviços contrataram, mas não foram prestados de forma adequada e eficiente. Em decorrência disso, sustaram o pagamento de dois cheques, que foram levados a protesto por elas. Postularam, ainda, serem indenizados pelos danos morais que suportaram, em decorrência da situação relatada.

Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada, determinando-se a sustação dos efeitos dos protestos lavrados. 

Em contestação, as rés arguiram preliminares e, no mérito, pugnaram pela improcedência. Deduziram pedido contraposto.
As preliminares arguidas não comportam acolhimento. 

Restou comprovada a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente de contrato de prestação de serviços de gráfica, cujo pagamento foi efetuado com a emissão de cheques da co-autora Leni. Diante da sustação de dois cheques, as rés protestaram as cártulas, daí decorrendo sua legitimidade para a lide.

Afasto, pois as preliminares. 

A ausência dos autores à audiência designada acarreta a extinção do feito sem a apreciação do mérito, nos termos do artigo 51, I, da Lei n.9.099/95.

Em contestação, as rés postularam sejam declarados devidos os débitos contraídos pelos autores, representados pelos cheques indicados no termo inicial, além da condenação dos autores como litigantes de má-fé. 

Tendo em vista a ausência dos autores, de se reconhecer a procedência da pretensão das rés no que se refere à exigibilidade dos débitos impugnados nestes autos, representados pelos dois cheques emitidos pela co-autora Leni, no valor de R$420,00 cada um.
 
No que tange à alegada litigância de má-fé dos autores, no entanto, ao contrário do que sustentaram as rés, não estão caracterizados os seus requisitos, de modo que não se acolhe tal pretensão.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o presente feito ajuizado por Leni Arakaki e Anderson Donizeti Lima em face de The Cithy Soluções Gráficas Ltda e Gabi's Comércio de Pescados e Frutos do Mar Ltda., com fundamento no artigo 51, I, da Lei n.9.099/95. 
E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por The Cithy Soluções Gráficas Ltda e Gabi's Comércio de Pescados e Frutos do Mar Ltda. em face de Leni Arakaki e Anderson Donizeti Lima, para declarar a exigibilidade dos cheques de n.100023 e 100024, no valor de R$420,00 cada, relativos ao contrato celebrado pelas partes. Revogo a decisão de fls.21. Oficie-se.

Sem sucumbência, com fundamento no artigo 55 da Lei n.9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
