

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010681-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ana Lopes Dudu
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Espólio ANA LOPES DUDU (fls. 149) ajuizou a presente ação de indenização do seguro DPVAT contra BRADESCO SEGUROS S/A alegando, em síntese, que em 01/03/2007 foi atropelada, ficando incapacitada para o exercício de suas funções. Pediu e teve negada a indenização do DPVAT em sede administrativa. Requer a procedência da ação para que seja indenizada em R$ 13.500,00, além de indenizada em virtude dos danos morais experimentados, que estima em 33 salários mínimos. Juntou documentos. 
Citado, o banco pediu a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito afirma que a invalidez deve ser permanente e a indenização deve ser graduada segundo o percentual de perda. Nega que haja danos morais. 
Houve réplica. Foi determinada a produção de prova pericial, transmudada em perícia indireta ante o falecimento da autora. Laudo às fls. 424/429, sobre o qual as partes puderam se manifestar. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
A arguição de perda de objeto pela seguradora é estapafúrdia, pois a indenização pretendida nestes autos constitui direito que se incorpora ao patrimônio da vítima que, falecendo no curso do processo transmite a seus sucessores. Não se trata, portanto, de direito personalíssimo, como defendido pela seguradora apelante. Neste sentido, confira-se:
Considerando-se a morte do autor no curso do processo, é admissível a prova emprestada, eis que realizada por órgão oficial do Estado, cujos funcionários gozam de fé pública. Ademais, tal perícia foi realizada em decorrência do mesmo ato ilícito ensejador da presente ação. Os herdeiros do autor têm legitimidade para sucedê-lo na ação de cobrança de seguro DPVAT, pois o quantum indenizável destina- se à recomposição de parte do patrimônio do de cujus (...). Improvidos o agravo retido e as apelações (Apelação nº 0002470-06.2007.8.26.0213, 34ª Câm. Dir. Privado, Rel. Gomes Varjão, j. 06.12.2010).
AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DPVAT. COBRANÇA. FALECIMENTO DO AUTOR NO CURSO DA DEMANDA. SUBSTITUIÇÃO DO POLO ATIVO PELO ESPÓLIO. POSSIBILIDADE INTELIGÊNCIA DO ART. 43, CPC. OBRIGAÇÃO DE CUNHO PATRIMONIAL E NÃO PERSONALÍSSIMO. INAPLICABILIDADE DO ART. 264, CPC DECISÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (AI nº 0118759-06.2012.8.26.0000, 29ª Câm. Dir. Privado, Rel. Ferraz Felisardo, j. 27.06.2012) (grifei).
DPVAT. Ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório. Sentença que julgou procedente o pedido para condenar a ré no pagamento do valor de 40 salários mínimos vigentes na época do acidente, corrigido monetariamente desde então e acrescido de juros moratórios a partir da citação. Apelação da ré. Não prevalece o argumento da ré de que não poderia ser permitida a habilitação dos sucessores da vítima nesta ação por ser ela intransmissível, nos termos do art. 267, IX, do CPC. Sendo a vítima casada e tendo ela dois filhos, é do espólio a legitimidade para receber a indenização securitária, porque esse direito patrimonial foi transmitido aos herdeiros. Incabível a extinção do processo pela perda de seu objeto em razão da morte do segurado. Óbito do segurado que não implica a perda do direito ao recebimento de indenização. Direito decorrente da invalidez permanente que acometeu o segurado em razão do acidente de trânsito por ele sofrido, fato este que não guarda relação com sua morte.(...) Recurso parcialmente provido (Apelação nº 0103670-12.2004.8.26.0100, 27ª Câm. Dir. Privado, Rel. Morais Pucci, j. 23.07.13).
No mérito, o laudo pericial feito com base nos prontuários da acidentada falecida não deixa dúvidas quanto ao nexo causal e a incapacidade, indicando que houve contusão cervical, fratura da região proximal do úmero esquerdo e fratura da espinha tibila do joelho esquerdo. Submetida a tratamento cirúrgico, patente a limitação funcional (fls. 428).
Não pôde a perícia indireta dimensionar a limitação funcional, viabilizando assim com a necessária segurança a fixação da indenização com base em percentual seguro. Obviamente isto não afasta o direito à indenização pois, como se disse, manifesta a incapacidade parcial decorrente do acidente. 
A prova oral sugerida pelo Espólio é em tudo impertinente pois eventual descrição do grau de limitações não permitiria concluir o que efetivamente decorre do acidente e o que decorre da idade da falecida e da moléstia que a acometia, já que falecida por conta de uma neoplasia gástrica localmente avançada.
Em que pese tratar o parágrafo único do art. 944 do Código Civil de gradação de culpa, o que não é o caso em apreço, dito dispositivo legal consagra a possibilidade de valer-se o juiz da equidade para fixar as indenizações, não havendo óbice à sua aplicação analógica no caso específico destes autos.
De rigor a fixação da indenização em R$ 6.750,00 (50% do limite legal).
Quanto aos danos morais, impertinente o pedido, pois não caracterizados. 
ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, pois a negativa de pagamento de indenização do DPVAT em sede administrativa na acarreta mais do que mero dissabor, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré  ao pagamento de R$ 6.750,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do indeferimento administrativo (fls. 30) e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°), a partir da citação (Súmula 426 do STJ). Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 16 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
