

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010635-61.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raphael Fonseca Niemeyer e outro
Requerido:José Roberto Moretto e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
VISTOS. 
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo. Alega o autor, em suma, que conduzia seu veículo pela Avenida Faria Lima quando, ao passar pelo cruzamento com a Rua Horacio Lafer, foi surpreendido pelo veículo conduzido pelo réu Moacir, que ultrapassou o farol vermelho, dando causa à colisão. Afirma, ainda, que quando passou pela faixa de pedestres, o farol passou de verde para amarelo, estando, assim, vermelho para o réu.
A ação foi proposta pela proprietária e condutor do veículo contra o proprietário, o condutor (manobrista), a empresa de estacionamento, o restaurante servido por esta empresa e o filho do proprietário, que, no dia dos fatos deixou o veículo com o manobrista réu.
I ? Passo à análise das preliminares
Acolho a preliminar arguida pelos réus JOÃO e JOSÉ que não possuem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação.
A ilegitimidade de João é inquestionável.
A responsabilidade por acidente de veículo, em regra, é do proprietário e condutor do bem.
João, contudo, não é o proprietário e nem estava dirigindo o veículo no momento do acidente, não devendo, assim, integrar a lide.
José, embora proprietário, não responde pelo evento. Isso porque a responsabilidade do proprietário não é objetiva, salvo expressa previsão legal, não respondendo pelos atos de terceiro sem que tenha agido com culpa.
O veículo do réu foi entregue para seu filho, que não se envolveu em nenhum acidente. Este, por sua vez, confiou a guarda do bem ao estacionamento do restaurante em que foi naquele dia, pagando pelo serviço. 
O proprietário, assim, não concorreu de qualquer modo para o acidente, não respondendo pelo evento.
Afasto as preliminares arguidas pelos demais réus.
Não há concessão de prazo em dobro no procedimento do Juizado ante a ausência de previsão na Lei 9.099/95.
Incabível a denunciação da lide, nos termos do artigo 10 da Lei 9.099/95.
II ? No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE.
Os réus, em defesa, afirmam que o autor passou no farol vermelho, sendo o único causador do dano.
As versões das partes, assim, são opostas.
A prova dos autos favorece os réus.
Os condutores foram ouvidos em depoimento pessoal, oportunidade em que confirmaram o teor do boletim de ocorrência.
Raphael insiste que o réu estava em alta velocidade e que ultrapassou o farol vermelho.Disse que a sinalização, no início de sua travessia, era amarela, sendo que não trafegavam outros veículos pelo sentido contrário da Av. Faria Lima.
Moacir, por sua vez, afirmou que o farol lhe era favorável, sendo surpreendido pelo veículo do autor.
Conforme fotografia de fls.196, utilizada em todos os depoimentos, o réu vinha pela Rua Horácio Lafer, no sentido da foto, enquanto que o autor trafegava pela Av. Faria Lima, no sentido pinheiros. Logo, é fato incontroverso que o réu teve que cruzar todas as faixas da avenida no sentido Santo Amaro, para então chegar na faixa por onde passava o autor.
Só por tal fato já é difícil de concluir que tenha o réu ultrapassado o farol vermelho. Ora, os fatos ocorreram na madrugada de sábado, em local bem movimentado e com grande concentração de bares e restaurantes. Pouco provável que o réu tenha conseguido cruzar todas as faixas da Av. Faria Lima com o farol para ele vermelho, sem qualquer acidente.
A prova oral, de qualquer modo, afasta eventual dúvida a respeito do evento.
Não é demais lembrar que o ônus da prova incumbe ao autor, nos termos do artigo 333 do CPC.
Pois bem, a única testemunha do autor, Stefano, apresentou versão contrária a da inicial, o que põe por terra a tese dos autores.
Stefano, na tentativa de favorecer o autor a qualquer custo, declarou, de forma categórica, que o farol estava verde para o autor quando da travessia. Esqueceu-se, contudo, que conforme boletim de ocorrência e depoimento pessoal, o autor admitiu que o farol passou do verde para o amarelo, circunstância de suma importância e que deveria ter sido mencionada pela testemunha. Ainda que não esteja de má-fé, não há como se dar credibilidade ao seu depoimento.
Em segundo lugar, referida testemunha afirmou que estavam na festa de aniversário de um amigo e que não existia bebida alcoólica na festa, o que certamente é pouco provável. Evidente que o autor pode não ter ingerido bebida alcoólica. Mas sua inexistência, em festa jovem, na madrugada de sábado, revela novamente a intenção de a testemunha favorecer a qualquer custo os autores.
As testemunhas do réu, ao contrário, foram firmes e convincentes.
Daniel, policial militar, embora não tenha presenciado o evento, disse que ouviu o autor assumindo a culpa.
Wilson relatou que estava no veículo ao lado do réu, confirmando que aceleraram os carros no momento da abertura do farol, tendo o autor ultrapassado o vermelho.
Nada há nos autos, desse modo, que atribua a culpa ao réu Moacir.
Importante salientar, também, que mesmo que acolhida a versão do autor o pedido não seria procedente.
Nos termos do Código de Transito Brasileiro, o farol amarelo significa que os veículos deverão reter-se, a menos que já se encontrem na zona de cruzamento ou a distancia tal que, ao se acender a luz amarela não possa deter-se sem risco para a segurança do transito. 
Se o autor passava pela faixa de pedestre, ainda não estava na zona de cruzamento, sendo recomendável a parada de seu veículo. Ou seja, o semáforo estava amarelo já no momento em que iniciou a travessia, o que significa dizer que agiu com imprudência. 
Por qualquer ângulo que se veja a questão não há como responsabilizar os réus.
Afasto, no entanto, o pedido contraposto. Primeiro porque a pessoa jurídica não pode formular pedido no procedimento do Juizado. Segundo porque a ré admite que tem seguro, o que isenta o autor do pagamento do conserto.
Ante o exposto, julgo: 1) EXTINTO sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, o processo com relação aos réus JOÃO e JOSE; 2) IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto.
Forme-se o segundo volume a partir de fls.187.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume.
 P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
