

C O N C L U S Ã O
Em 24-10-12, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0010243-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Neyde Dias
Requerido:Banco Cacique S/A e outro


Vistos.

NEYDE DIAS promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e Banco Cacique S.A., aduzindo o seguinte: (a) em 19.10.2009, contratou tratamentos odontológicos para prótese dentária, em duas fases, com entrega de diversos cheques, totalizando R$ 6.900,00; (b) em meio ao tratamento a Ré teve a sua quebra decretada, fato amplamente noticiado na imprensa, razão pela qual emitiu contraordem ao Banco do Brasil para sustação dos cheques; (c) foi obrigada à contratação de outra empresa, a Easy Implant ? Deleu Clínica Odontológica, para conclusão dos serviços, já que não recebeu o seu prontuário, impossibilitando uma avaliação e aproveitamento dos serviços já realizados, para tanto despendendo a quantia de R$ 12.000,00; (d) recebeu ligações do Banco para pagamento dos valores pendentes, mesmo ciente ele da falência da Imbra.

Com estas considerações, invocando as disposições protetivas do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, pretende o acolhimento da ação para a rescisão dos contratos e a condenação dos Réus ao pagamento do valor de R$ 12.000,00, atualizado desde a citação, além de fixação de indenização por danos morais, no valor equivalente a vinte salários mínimos. 

Medida liminar foi concedida pelo despacho de fls. 33, para impedir anotações restritivas ao crédito da Autora.

Defesa da massa falida propondo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A autora se compôs com o Corréu, Banco Cacique S.A., homologada esta transação para a declaração de inexigibilidade da dívida em relação aos valores pendentes de pagamento para com este Réu.

O pleito da Autora para a inclusão de terceiros na relação processual foi indeferido (fls.209).

Parecer do Ministério Público a fls. 220/226.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido realizado a contento o tratamento, ademais não concluído, obrigando a Autora à contratação de outra clínica para a conclusão correta dos serviços, impõe-se o ressarcimento do que despender para pagamento desta última, com comprovação a ser efetivada nos autos. 

O padecimento moral, no caso, não pode ser presumido, havendo somente simples aborrecimento com a cobrança por telefonemas, realizada pelo 2º Réu, como informa a petição inicial, não chegando a haver efetiva restrição em cadastros de empresas especializadas. 

Foi só com este enfoque que foi formulado o requerimento inicial e, ademais, a concessão de medida liminar impediu qualquer outro dano à Autora.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)condenar a massa falida de Imbra S.A. a pagar à Autora a quantia de R$ 12.000,00, atualizada desde as datas dos efetivos desembolsos que vierem a ser comprovados, com juros de mora contados da citação; 
b)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total da indenização deferida;
c) condenar a Ré no reembolso de custas eventualmente suportadas pela Autora, estando isenta a massa falida da sua parte nesta verba, por ser beneficiária da gratuidade.

Faculto ao Autor providenciar a inserção do seu crédito, no quadro geral de credores da massa falida, por medida de economia processual, nestes próprios autos, dispensada a habilitação de crédito em separado, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 5 de novembro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
