

SENTENÇA

Processo nº:0010909-30.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria Selma Sercundo de Souza Machado
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(Proc.nº655/10)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 10 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARIA SELMA SERCUNDO DE SOUZA MACHADO, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Fm Comércio de Fibras de Vidro Ltda., exercendo a função de auxiliar de limpeza e, em razão das atividades laborais exercidas na empregadora, desenvolveu LER nos membros superiores, além de lesões na coluna. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu antecipação de tutela para a concessão de auxílio-doença acidentário, apreciada e indeferida a fls. 62.
Citado (fls. 69) o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação a fls. 100/1003, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que a não houve efetiva redução da capacidade laborativa e que não se comprovou o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 134/138. Exames complementares a fls. 122/132. Laudo do assistente técnico do autor a fls. 156/158. Esclarecimentos periciais a fls. 162. Documentos previdenciários a fls 104/115.
A autora se manifesta a fls. 145/155 impugnando o laudo do perito judicial e requer a realização de nova perícia médica ou o retorno dos autos ao perito, e vistoria ao local de trabalho. 
Após os esclarecimentos periciais, a autora a fls. 173/176 reitera o pedido de realziação de nova perícia.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de vistoria e nova perícia. O laudo judicial foi elaborado por perito de confiança do juízo e equidistante das partes, que amparou suas conclusões nos exames físico e complementares, e nas condições habituais de trabalho da autora, trazendo elementos bastante para formar a convicção do juízo.
2.2. Mérito
A ação não procede.
A autora alega estar acometida de lesões na coluna e nos membros superiores, em razão das condições agressivas de trabalho, que lhe causaram incapacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que O exame físico comprovou a história das lesões serem recente e não apontou alteração semiológica alguma indicativa da presença de sequelas consolidadas de origem acidentária (fls. 137). Assevera que o ultra-som de ombros e cotovelos bilateral, realizado com equipamento digital de alta resolução e com transdutores multi-frequenciais, apresentou como conclusão sinais sugestivos de artrose das articulações acrômio-claviculares e tenossinovite de supraespinhoso direito, sem rotura e um exame ecográfico dentro dos limites da normalidade em cotovelos (folhas 122-126). O raio X de coluna cervical foi normal (folhas 128, 130). A tomografia computadorizada de coluna lombo-sacra (L1-S1) corroborou a hipótese clínica, e apresentou sinais sugestivos de espondilose e protusões (folhas 129, 131-132) (fls. 137). E conclui: Em resumo, a autora relata uma história recente de dor lombar e nos ombros, que não apresentou alterações clínicas que permitissem concluir pela presença de sequelas consolidadas de origem acidentária, o que foi comprovado pelos exames subsidiários solicitados (fls. 138). 
Não obstante o inconformismo da autora e a conclusão de seu assistente técnico, o laudo pericial está bem fundamentado e amparado em exames complementares, devendo prevalecer.
Os exames físicos e complementares mostraram-se absolutamente normais, não havendo qualquer limitação de movimentos, perda de força, atrofias musculares ou danos nos nervos, independente de qualquer condição agressiva existente no ambiente laborativo. Portanto, por não apresentar incapacidade para o trabalho, não faz jus a autora ao recebimento de qualquer benefício acidentário. 
Assim, não estando comprovadas as alegações da inicial, não há como acolher o pedido formulado pela autora.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 655/10)

São Paulo, 09 de novembro de 2010.


Em       de novembro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
