

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     14       de          maio        de                 2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0010868-45.2002.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Cruz Azul de São Paulo
Requerido:Odete da Silva Zanini


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 CRUZ AZUL DE SÃO PAULO  ajuizou ação de cobrança contra ODETE DA SILVA ZANINI, visando ao recebimento da quantia de R$11.645,36, correspondente ao acordo firmado entre as partes (24 parcelas), gerado em razão de pendências do contrato de prestação de serviços médicos hospitalares, direcionados ao paciente Daniel Augusto Zanini.

Acrescentou que em janeiro/1997 o paciente teria sido atendido no referido hospital, seguindo-se internação no período de 25.01.1997 e 28.02.1997, resultando na despesa de R$7.696,63, deduzido custeio da Cruz Azul, no importe de R$12.802,27, anotado gasto total de R$20.288,90, observadas cláusulas contratuais.

A ré, na qualidade de responsável pelo paciente, teria formalizado termo de autorização, em 18.03.1997, comprometendo-se a saldar a dívida em 24 parcelas de R$506,32, totalizando R$12.151,68, mediante financiamento no Banco Banespa, tendo pago apenas a primeira parcela, gerando resíduo de R$11.645,36, em 08.04.1997, correspondente ao valor da causa.


Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 314/318), arguindo preliminar de prescrição e, no mérito, alegando que não haveria prova da realização dos serviços, de modo que a autora estaria agindo de má-fé, devendo responder pela pena respectiva.

Sem prejuízo, ofereceu pedido contraposto, visando à indenização por danos materiais e morais, não especificados, em razão da movimentação desnecessária da máquina judiciária.

                                 Réplica a fls. 323/331. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A preliminar de prescrição se sustenta em parte.

Isto porque, a dívida em destaque, formalizada pelo termo de fls. 75 (não impugnado) e planilhas respectivas (fls. 76/77), foi contraída em março/1997, totalizando R$12.151,68, com parcelas a vencer no período de 10.04.1997 a 10.03. 1999, anotado pagamento da primeira (reduzindo a dívida ao valor da causa = R$11.645,36), de modo que tendo a ação sido distribuída em 15.08.2002, há quatro parcelas fulminadas pela prescrição (10.05.97 a 10.08.97), lembrando que o acordo não dispôs sobre o vencimento antecipado da dívida em caso de inadimplência.



Ao caso aplica-se o disposto no artigo 206, parágrafo 5º, do CC, já que no código antigo não havia previsão específica de prescrição para dívida líquida constante de instrumento público ou particular, de modo que incidia o artigo 179 (prazo geral ? 20 anos). Logo, não houve redução no novo código, mas definição do prazo prescricional aplicável à espécie, conforme artigo 206, p. 5º, inciso I (05 anos). Mesmo que tivesse decorrido mais da metade do prazo geral de 20 anos (não é o caso) até a entrada em vigor do novo código (2003), seria aplicável o novo, pois ausente requisito da redução.

Consequentemente, não tendo havido ajuste de vencimento antecipado da dívida, ocorreu prescrição em relação às parcelas vencidas entre 10.05.1997 a 10.08.1997, havendo pendência de 10.09.1997 até 10.03.1999.

No mérito, nota-se que não houve impugnação específica aos documentos que instruíram a inicial, que demonstram de forma individualizada a prestação de serviços, tendo a ré se limitado a questionar o fato genericamente.

Não é só isso. Tendo firmado livremente o termo de acordo de fls. 75, concordou com a regularidade da relação de procedimentos  e despesas do período de internação, conforme se vê do  3º parágrafo, de modo que não há má-fé da autora a ser reconhecida.

Afasto o pedido contraposto, não só pela inadequação da apresentação sem individualização e quantificação dos danos materiais e morais, como principalmente pelo reconhecimento da regularidade da cobrança (único fundamento do referido pedido).

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$11.645,36, corrigida monetariamente a partir da distribuição da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 


             Em razão da sucumbência preponderante a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

                               Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
