

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0010788-26.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Antônio de Sousa
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Antônio de Souza ajuizou  a presente ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT em face de Itaú Seguros S/A, objetivando o recebimento da indenização referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, afirmando que o valor devido correspondente a R$ 13.500,00. 
Foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita às fls. 30.
Regularmente citado, o réu contestou, pleiteando, preliminarmente, substituição do pólo passivo da demanda pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, criada com a única finalidade de atuar como administradora do Seguro Obrigatório DPVAT; ausência de documentos indispensáveis para a propositura da demanda (ausência de laudo conclusivo do Instituto Médico Legal); falta de interesse de agir (ausência de requerimento na via administrativa) e prescrição do direito do autor.
No mérito, afirma que houve quitação do débito, firmada pelos autores, extinguindo a obrigação de indenizar. Alega ainda que a indenização deve ser paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
Pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Às fls. 101/115, a ré requereu a juntada de cópia do procedimento administrativo, no qual comprova o pagamento ao autor do valor de R$ 945,00, relativo às lesões suportadas pelo autor. 
Em resposta, o autor concordou com o valor pago administrativamente em 05/02/2010 e requereu a condenação da ré ao pagamento da diferença entre o valor efetivamente pago e o que entende ser devido. 
Saneado o feito às fls. 120/123. As preliminares de substituição do pólo passivo da demanda; ausência de documento essencial para a propositura da ação; falta de interesse de agir e prescrição foram rejeitadas. Foi ainda determinada a realização de prova pericial, a qual foi realizada pelo IMESC.
Às fls. 127/138, o réu interpôs agravo retido em face da decisão saneadora, que rejeitou a preliminar de prescrição.
Às fls. 157/158, foi juntada a resposta ao agravo retido interposto nos autos. 
O laudo foi juntado aos autos às fls. 169/173 e sobre o mesmo manifestou-se o réu.
É o relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), ajuizada por vítima de acidente de trânsito ocorrido em 19 de abril de 2008.
Inicialmente, devemos considerar que não devemos admitir que a existência de quitação impede a propositura da presente ação. Isso porque tal recibo não eximiu a seguradora recorrida do pagamento de eventual diferença que poderia ainda ser devida. E outra não é a lição dos nossos abalizados mestres em relação ao alcance da quitação: 
"A prova do pagamento é a quitação. Consiste em um escrito no qual o credor, reconhecendo ter recebido o que lhe era devido, libera o devedor, até o montante do que lhe foi pago'' (Sílvio Rodrigues, in "Direito Civil'', vol. 2/155, 9ª ed., Ed. Saraiva). 
"Mas não é sempre que o recibo faz prova da liberação. Constitui, em todos os casos, demonstração de que o devedor cumpriu a obrigação, mas não é em todos os casos que traduz o reconhecimento, a parte creditoris, de que a prestação recebida seja efetivamente o cumprimento devido. Embora normalmente o seja, poderá acontecer que as circunstâncias autorizem a reabertura do débito, quando a liberação dependa de uma verificação da res debita que, feitaposteriormente ao recebido, demonstra não ter sido entregue'' (Caio Mário da Silva Pereira, in "Instituições de Direito Civil'', vol. II/168, 5ª ed., Ed. Forense).
Dessa forma, cabível a propositura da presente ação. Nesse sentido:
?SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Recibo de quitação outorgado de forma plena e geral - Satisfação parcial da obrigação - Complementação de indenização ao legalmente estipulado - Admissibilidade - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 3º, "a".
O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação?. (STJ - REsp. nº 363.604 - SP - Rel. Minª. Nancy Andrighi - J. 02.04.2002 - DJ 17.06.2002).
De efeito, o seguro obrigatório - DPVAT se reveste de finalidade social, a qual justifica a sua natureza compulsória e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, fundada na responsabilidade objetiva, relevando ressaltar que o valor da indenização deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum.
E relativamente ao valor devido, tendo em vista a data do sinistro (19 de abril de 2008), aplicam-se à hipótese as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, que alterou a redação do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
Efetivamente, o artigo 3° da Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07, prevê que "Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) no caso de invalidez permanente".
Prevendo a legislação que o valor dos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, pode ser de até R$ 13.500,00, impõe-se o reconhecimento de que referido valor varia de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico.
Na hipótese vertente, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que o autor sofreu, em razão do acidente automobilístico, incapacidade laboral parcial e permanente, determinando um dano patrimonial de 17,5% correspondendo a discreta limitação articular, encurtamento de membro (aproximadamente 2,5 cm) e claudicação.
Dessa forma, nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n° 6.194/74, com as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482/2007, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico. Resultando do acidente para o autor incapacidade parcial e permanente estimada em grau equivalente a 17,5%, a esse percentual deve equivaler também a indenização.
Ressalto que os juros de mora de 1% incidem à partir da citação, à luz do enunciado da Súmula 426 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar a requerida ao pagamento da indenização no valor de 17,5% de R$ 13.500,00, descontando-se o valor de R$ 945,00 já pago administrativamente pela ré, ou seja, R$ 1.417,50, devidamente atualizado desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde citação.
Em face da sucumbência minima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa.
P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
