

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010519-84.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Mitico Kawakami
Requerido:Telefonica Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que era titular da linha indicada na inicial e que, em 11 de agosto de 2011, solicitou o seu cancelamento. No entanto, recebeu faturas de cobranças nos meses subsequentes. Mesmo com o pagamento, continuou a receber cobranças e chegou a ter seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Cansada de tentar solucionar o problema, ingressou com esta demanda.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Embora a ré sustente que as faturas de cobranças que foram pagas pela autora se referem a serviços prestados antes do cancelamento da linha, nenhuma prova apresentou nesse sentido. Bastaria que a ré apresentasse faturas detalhada de consumo para comprovar que os serviços foram prestados antes do cancelamento. Contudo, a ré se limitou a alegar, sem apresentar documentos que corroborassem sua alegação. 
Não tendo a ré comprovado a regularidade dos valores cobrados, a autora faz jus à devolução dos valores pagos, já que indevidos. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré causou danos à autora que foi cobrada por valores indevidos e chegou a ter seu nome negativado. Tais fatos são capazes de causar abalo à honra subjetiva, já que causam stress, angústia e preocupação.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha (11) 3781-3373, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$6.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$42,50, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagara quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.São Paulo, 17 de setembro de 2012.
