

SENTENÇA

Processo nº:0010137-68.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Alonso Coracini
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira

Vistos.


HOMOLOGO, para que produza os seus devidos e legais efeitos, o ACORDO formulado às fls. 62/65, a que chegaram as partes, ficando EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Custas, conforme estipulado no acordo.
                       Outrossim, homologo a desistência do prazo recursal. Certifique-se o trânsito em julgado da sentença.
Fls. 113/114: Em cinco dias, manifeste-se o autor sobre o integral cumprimento do acordo e  acerca do depósito efetuado.
P.R.I.
São Paulo, data supra.
