

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010106-57.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hideo Nozuma

Requerido:Samcil - Planos de Saúde









Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, uma vez que a ré não compareceu à audiência de conciliação ( fls. 143 ), presumem-se verdadeiros os fatos alegados na reclamação inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos juntados pelo autor, os quais demonstram as dificuldades que vem obtendo para marcação de consultas com o médico que lhe fez a cirurgia nas mãos, bem como para a realização das sessões de fisioterapia. 
A consulta e a fisioterapia somente foram realizadas à custa de medida liminar, sendo que recentemente o autor teve novo problema de não ser atendido em consulta ( fls. 140 ). A justificativa dada pela ré de que o autor não compareceu à consulta não convence, porque o autor afirma que a consulta estava agendada para as 8 hs ( fls. 140 ), e somente foi chamado pela atendente às 13.44 hs ( fls. 138 ), o que justificou, sim, a ausência do autor que não estava obrigado a esperar por tanto tempo.
Também não era de se esperar que a ré não dispusesse aos consumidores uma unidade de fisioterapia para atender aos consumidores residentes na zona leste da Capital, cuja área territorial já é bem vasta. É desumano obrigar alguém necessitado de fisioterapia sair da zona leste e se dirigir à zona norte, tomando de 3 a 4 conduções diárias.
O dano moral, portanto, está bem configurado face às dificuldades que a ré apresenta para que o autor utilize os serviços médicos a que ela está obrigada a prestar sem sacrifícios hercúleos aos seus clientes. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à obrigação de agendamento das consultas com o médico ortopedista que realizou a cirurgia do autor, bem como que providencie o que for necessário para a realização das fisioterapias indicadas em local situado na zona leste de São Paulo. Pelo dano moral, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 corrigida monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de dezembro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 09 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
