

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010216-70.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Cazorlas Gomes
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Afirma ser usuário do sistema de vendas pela internet administrado pelo réu. Em março de 2011, realizou uma venda no valor de R$750,00. O pagamento foi realizado através do Sistema Mercado Pago e o produto entregue após aprovação. O dinheiro foi liberado pela compradora, que qualificou o autor de forma positiva. Em dezembro de 2011, para sua supresa, recebeu um e-mail da ré dizendo que a compradora havia contestado a compra e que, em razão disso, ocorreria o débito de R$98,82. Solicitou maiores explicações, mas não houve retorno. Agora, em maio de 2012, ocorreu novo débito da quantia de R$182,75, sob o mesmo fundamento.
Em sua defesa, a ré afirma que a compradora solicitou o cancelamento da compra diretamente à operadora de cartão de crédito, procedimento que é denominado de "chargeback". A seguir, afirma que foi determinado que o autor comprovasse a entrega do produto, o que não foi feito.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Embora a ré sustente que a compradora cancelou a compra e que o autor foi advertido de que deveria comprovar a entrega do produto, nenhuma prova produziu nesse sentido. Nenhum documento ou tela de sistema foi apresentado pela ré como forma de comprovar que os débitos realizados estariam justificados pela compra supostamente cancelada.
E, em se tratando de relação de consumo e não tendo o autor condições de comprovar que não houve o cancelamento da compra, o ônus probatório era mesmo da ré. 
Confessado o débito da quantia de R$281,57 e não tendo sido justificada a sua origem , o autor faz jus à devolução dos valores retidos. 
Por fim, quanto aos danos morais, o autor não tem razão.  Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não houve sofrimento intenso ou duradouro ou violação a direito de personalidade. Não há, portanto, que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$281,57, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
