

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010267-36.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Vicente da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:28/07/2011 às 14:15h




Aos 28 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Edmilson Camargo de Jesus, OAB/SP 168.731 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20287/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Maria Gislene Soares Lima, RG. 13.852.004-5,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Maria Geralis Soares Lima Passarello, OAB/SP 67.210, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não busca o autor propriamente a extinção dos contratos referidos no histórico inicial mediante consignação em pagamento, mas sim a condenação da ré em obrigação de fazer consistente no envio de boletos bancários para que o autor possa quitar antecipadamente os empréstimos dos contratos de nºs 102011072, 102005246 e 104653538. Não busca o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Não se sustenta a defesa apresentada haja vista que o autor trouxe prova documental da solicitação de quitação antecipada dos contratos (fls. 18/20). A quitação antecipada favorece a requerida que não trouxe qualquer outro fundamento que obste a pretensão do requerente. Ante o exposto, julgo procedente a demanda para condenar a ré em obrigação de fazer consistente na remessa de boletos bancários para quitação antecipada dos empréstimos de nºs 102011072, 102005246 e 104653538. Os boletos deverão ser encaminhados à residência do autor no prazo de 60 dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos a ser oportunamente fixada. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Juiz de Direito:

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
