

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010380-78.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Thomaz, CPF 007.273.118-40
Requeridos:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Motorola do Brasil Ltda, CNPJ 62.288.584/0001-08
Data da audiência:20/03/2012 às 13:30h







Aos 20 de março de 2012, às 13:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Edineide Fernandes de Carvalho ? OAB 192885, a ré Vivo S.A, representada pelo Alexandre Cardoso Bueno ? RG: 24216740, assistida de advogada, a Dra. Maristela dos Santos ? OAB 157704, a corré Motorola, representada pelo Sr. David Facundini de Almeida ? RG: 48026994-4, assistida de advogado, o Dr. Weber Teixeira dos Santos ? OAB 303651. Pela MMª Juíza de direito foi deferido o prazo de 05 dias para a ré Vivo S/A juntar o substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Vivo S/A compromete-se a conceder ao autor o montante de R$ 400,00, em crédito na fatura do contrato número 0010000429, a ser usado em faturas vencidas e vincendas.  2) O crédito será lançado no prazo de 30 dias sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. 3) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil, EM RELAÇÃO Vivo S/A. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA em relação a corré  Motorola do Brasil Ltda. A corré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Carlos Thomaz em face de Vivo S/A, Motorola do Brasil Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que o celular fabricado pela requerida foi deixado na assistência técnica em 05.10.2009 e nunca foi reparado. Afirma que foi obrigado a adquirir outro aparelho. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré nega o defeito do equipamento e alega que não houve dano material ou moral. Cabia à ré demonstrar a inexistência do vício do equipamento originalmente adquirido pelo autor. Porém, a ré não juntou qualquer laudo ou documento que demonstre sua alegação. Assim, com fundamento nos artigos 6º e 12, § 3º, inciso II, ambos do Código de Defesa do Consumidor, há que se presumir a existência do vício insanável do equipamento. Embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Aliás, o parágrafo 3º do aludido dispositivo legal obriga o fornecedor a permitir o uso imediato das alternativas previstas no § 1º (substituição, restituição do preço ou abatimento deste) em se tratando de produto essencial. É a hipótese dos autos. Com efeito, atualmente, a telefonia móvel é serviço imprescindível e, portanto, o aparelho que a propicia é essencial. Logo, competia à ré, no mínimo, a entrega de aparelho reserva ao autor e não obrigá-lo a adquirir outro equipamento. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. Diferentemente do alegado na contestação, a ausência de bem essencial, por período prolongado, causa angústia que não se equipara a mero aborrecimento, ainda que o valor pretendido a título de indenização seja incompatível com a extensão do prejuízo. Ademais, há que se considerar que é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após mais de dois anos a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda anterior a esta. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas que o autor não sofreu dano de grande monta, pois pôde adquirir outro aparelho cerca de um mês após a caracterização do vício. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1.200,00, valor aproximado do dobro do preço do produto defeituoso (fls. 17). Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antonio Carlos Thomaz em face de Motorola do Brasil Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.200,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 212,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:13 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Vivo)

Advogado(a):

Correquerido (Motorola):

Advogado:
