

SENTENÇA

Processo nº:0010045-59.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glaucia Gonçalves
Requerido:Rede D'Or São Luiz S/A -  Unidade Anália Franco e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO movida por GLAUCIA GONÇALVES em face de HOSPITAL E MATERNIDADE ANÁLIA FRANCO S/A, AFRAT  ASSISTÊNCIA EM FRATURAS E ORTOPEDIA LTDA., JAVIER VICTOR SALAS VARGAS, RENATO HURTADO TAMBINI, ANDRÉ DE MORAES FERREIRA JORGE, e SÉRGIO MAININE, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em razão de uma queda sofrida pela autora, esta machucou o cotovelo direito e, após, deu entrada no Pronto Socorro do Hospital São Luís, Unidade Anália Franco, onde recebeu tratamento imperito por parte dos réus. Mais tarde, uma vez recebida alta hospitalar, foi encaminhada à Clínica AFRAT para tratamento de fratura cominutiva, onde, também, foi cuidada de maneira errada. Esta série de erros médicos, alega a autora, trouxe demora na recuperação parcial dos movimentos, depressão, falta de disponibilidade e possibilidade para o trabalho e o pagamento do atendimento médico dispendido. Assim, pediu que tal ação fosse julgada inteiramente procedente, condenando-se solidariamente todos os réus a indenizar a autora, ao ressarcimento de todas as despesas dispensadas com o tratamento, inclusive os lucros cessantes, ao pagamento de uma pensão que lhe possibilitasse manter-se em condição compatível com a que possuía antes do acidente, e aos danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 62/287.
Houve emenda à inicial a fls. 295/300.
Após ser citado, o réu ANDRÉ DE MORAES FERREIRA JORGE apresentou contestação (fls. 524/550), alegando que deveria ser extinta a presente ação, posto que, tendo sido a Autora intimada a recolher as custas em duas oportunidades, deixou de fazê-lo de forma correta. Além disso, alegou que não agiu com imperícia e não cometeu erro médico, de modo que não foi ele o causador do sofrimento da requerente. Assim, pediu que fosse julgado extinto pela falta de recolhimento de custas iniciais, ou julgado totalmente improcedente em relação a ele, réu, visto que não há nexo causal entre sua conduta e os danos sofridos pela Autora. Pediu, ainda, que fosse fixado individual e equitativamente o valor, de acordo com a conduta de cada um dos réus, minorando o valor pleiteado a título de danos morais e materiais.
Após ser citado, o réu RENATO HURTADO TAMBANI apresentou contestação (fls.609/640), alegando que a que sua responsabilidade, como médico, é subjetiva, e que não houve, da sua parte, erro médico. Alegou, ainda, que o pedido da Autora por danos morais não tem pertinência. Posto isso, requereu a total improcedência da demanda,
Após ser citada, a ré REDE D'OR SÃO LUIZ S/A ? UNIDADE ANÁLIA FRANCO apresentou contestação (648/692), alegando que a divergência entre a conduta de diferentes médicos não significa que esteja um médico certo e outro errado, e que não houve erro médico no tratamento da requerente. Alegou, ainda, ilegitimidade passiva do Hospital. Posto isso, pede a extinção do feito sem julgamento de mérito, ou total improcedência dos pedidos elencados na inicial.
Após ser citado, o réu JAVIER VICTOR SALAS VARGAS apresentou contestação (fls. 695/741), alegando ilegitimidade passiva da AFRAT; alegou, ainda, que se trata de responsabilidade subjetiva, e que não existe, por sua parte, responsabilidade pelo dano sofrido pela Autora. Do mais, alegou que não houve erro médico, e que o valor pedido por danos morais é excessivo. Posto isso, pede a extinção do feito sem julgamento de mérito, ou total improcedência dos pedidos elencados na inicial.
Réplica contra REDE D'OR SÃO LUIZ S/A ? UNIDADE ANÁLIA FRANCO a fls.771/785; contra RENATO HURTADO TAMBANI E OUTROS a fls. 803/812; contra ANDRÉ DE MORAES FERREIRA JORGE E OUTROS a fls. 813/828.
A fls. 832/939 foi determinada a realização de prova pericial que restou prejudicada pela falta de pagamento da verba honorária pela autora. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Como não houve o pagamento dos honorários periciais, declaro preclusa a prova determinada e, consequentemente, comporta o feito julgamento no estado em que se encontra.
A autora imputa aos requeridos a responsabilidade pelo ressarcimento de prejuízos decorrentes de danos causados por imperícia havida  nos procedimentos cirúrgicos e tratamento realizados na requerente.
Ocorre que os réus, citados, negaram a existência de erros de procedimento, o que motivou a determinação de realização de prova pericial (fls.841), frustrada porque a autora não efetuou o pagamento da verba honorária.
Ora, diante da negativa dos requeridos quanto à existência de falha nos serviços, à autora competia provar suas alegações, mormente em se tratando de procedimento cirúrgico complexo, seguido de sessões de fisioterapia e meses de tratamento, caso em que não há que se falar em singela inversão do ônus da prova.
Do exposto, não provada a responsabilidade dos requeridos, porque preclusa a prova pericial, a improcedência da demanda se impõe.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados dos requeridos, que fixo em dois mil e quinhentos reais para cada qual, uma vez que o trabalho realizado envolveu a apresentação de contestação em matéria complexa. Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. Fixo o valor do preparo em R$ 300,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 5 volumes).


P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
