

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010008-57.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Eduardo Bueno
Requerido:Rosangela Maria Bravo Meneghette


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que é parte em alguns processos em trâmite perante a 2ª Vara da Família deste Foro Regional e que tem encontrado grande dificuldade em receber um tratamento adequado da ré, havendo atraso no cumprimento dos processos, sendo que veio a constatar que seu nome estaria sendo inscrito na dívida ativa por erro da ré, o que lhe causou prejuízos.
Inicialmente observo que os pedidos de obrigação de fazer (fls.08, itens 3.2.1 a 3.2.4) já foram afastados pelo juízo (fls.25). O feito prossegue, assim, apenas com relação ao pedido indenizatório.
Do mesmo modo, a preliminar arguida pela ré ficou prejudicada pela mencionada decisão, que reconheceu a competência do juízo para apreciação da questão.
O autor fundamenta seu pedido na responsabilidade subjetiva da ré, servidora pública, diretora do cartório, pelos danos que a ele teriam sido causados.
Nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, o Estado responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
 Ainda que admitida a possibilidade de propositura de ação direta contra a servidora (em que pese opinião contrária, entendo que a ação deveria ser proposta contra o Estado), não há fundamento para o pedido indenizatório, já que a ré não agiu com dolo ou culpa.
Com efeito, eventual dificuldade do autor no atendimento não se deu por culpa da ré, mas sim pelo excesso de serviço em todos os cartórios do estado. Eventual demora ou espera resta justificada pelo elevado número de processos e o reduzido número de funcionários. 
No mais, no caso em tela, tratando-se de Vara de Família, deve ser sempre assegurado o segredo de justiça e, assim como em varas comuns, algumas questões são atinentes exclusivamente aos advogados (o que não ocorre no Juizado, onde a assistência é facultativa). 
De qualquer modo, as alegações do autor, inclusive no que tange a não devolução dos autos no prazo pela advogada, seriam matérias a ser suscitadas e decididas pelo Juiz Corregedor da Vara.
A execução mencionada pelo autor, proposta por seu filho representado por sua genitora, teve sua inicial indeferida (fls.10/11). Logo, não haveria necessidade de intervenção do autor.
Discute-se, na presente, assim, apenas o fato de a certidão para inscrição na dívida ativa ter sido emitida em nome do autor, e não de sua ex-mulher, representante do menor.
Ainda que, exclusivamente neste caso, possa ter havido culpa da ré (mas nunca dolo), não houve prejuízo ao autor, considerando que a certidão foi imediatamente retificada (fls.18 ? em três dias) e não houve inscrição na dívida ativa.
 No mais, o erro é justificável, tendo em vista que o autor e seu filho (autor da ação de execução) têm o mesmo nome (fls.17).
Logo, não há como acolher o pedido do autor, observando-se que os danos materiais elencados a fls.29/30 não possuem qualquer relação com a ré, já que o autor é parte em processos de família, o que justifica a contratação de advogado e o comparecimento ao fórum.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$270,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                   Juíza de Direito
