

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0010475-42.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ZM Comércio de Embalagens Ltda.
Requerido:TNT Mercúrio Cargas Encomendas Expressas S/A.





Vistos.

ZM Comércio de Embalagens Ltda. ajuizou a presente ação de  indenização contra TNT Mercúrio Cargas Encomendas Expressas S/A. , alegando que celebrou contrato de fornecimento de material com a empresa ECOVIAS, tendo contratado a empresa ré para a entrega do material no prazo  definido. A requerida não cumpriu o prazo de entrega, fazendo com que a autora perdesse o contrato com a ECOVIAS. Pleiteou tutela para que a ré se abstivesse de negativar seu nome, indenização por danos materiais e morais e declaração de inexigibilidade do débito de transporte. 

Em contestação (fls. 63/81 ), a requerida rechaçou as alegações da inicial,  Replica (fls. 94/96).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação merece prosperar em parte.

Ao contrário do que alega a requerida, o prazo de entrega em cinco dias não é razoável, eis que esta se faria na Cidade de São José dos Pinhais /PR, a qual fica distante 400Km desta Capital. Tal distância poderia ser feita em prazo menor; dois dias seria o suficiente.

O e-mail enviado pela autora à ré (fls. 35) registra informação tipo contrato de transporte só foi efetivado em razão de que houvera garantia de entrega no prazo aventado.

Tal documento, bem como o e-mail de fls. 39, não foi impugnado pela ré. Esta se comprometeu a fazer a entrega no prazo referido pela autora quando da contratação.

O documento de fls 38 registra o funcionário da ré que pede desculpa pelo descumprimento do contrato.

Assim sendo, a requerida deve ressarcir as despesas materiais arcadas pela autora, dentre as quais a despesa de radiotáxi e de telefone (fls. 47), as quais tem respaldo na documentação juntada aos autos.

Não cabem lucros cessantes, pois o fato de cumprir o contrato com a ECOVIAS não seria garantia de que outros seriam firmados.

Também, inexistentes danos morais. Perda do contrato tem reflexo em relação a aspectos materiais, somente. 
DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE  EM PARTE  ,  a ação  para determinar que a requerida se abstenha de negativar o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) limitada a 60 (sessenta dias) . Condeno a ré ao pagamento por danos materiais no valor de R$ 5.525,00 (cinco mil, quinhentos e vinte e cinco reais), bem como despesas de táxi e telefone, acrescidos acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.Declaro a inexigibilidade do débito referente ao contrato de transporte travado entre as partes.

Condeno, outrossim,  a requerida  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em  10% da sobre o valor da condenação, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.São Paulo, 18 de setembro de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
