

SENTENÇA

Processo nº:0010779-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:FRANCISCO BEZERRA TELES FILHO e outro
Requerido:CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA ( CAMARGO CORRÊA ) e outro




C O N C L U S Ã O 
Aos 27 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

FRANCISCO BEZERRA TELES FILHO e RITA VUCINIC TELES ajuizaram a presente AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER e INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, contra CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, alegando, em síntese, que celebraram com as rés, em 25 de maio de 2008, compromisso de compra e venda tendo por objeto o apartamento de número 67 e uma vaga de garagem autônoma, box de número 61, do empreendimento Interclube Parque Residencial, cujo prazo de conclusão das obras foi estabelecido para 30 de dezembro de 2010, tendo constado, ainda, prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta dias); que o preço contratado era de R$216.800,00, pelo apartamento, e de R$19.000,00 ,correspondente à vaga de garagem; e que pagaram, a título de sinal, R$8.821,00 e R$758,01, pela compra do apartamento e da garagem, respectivamente. Aduziram que, posteriormente, ao receberem sua via do contrato, observaram que o sinal pago foi descontado do preço total da venda e direcionado ao pagamento de comissão de corretagem; que o prazo de entrega da unidade habitacional foi postergado para junho de 2011; que venderam o imóvel em que residiam para efetuar o pagamento do saldo devedor do contrato celebrado com as rés; que o empreendimento não foi entregue naquele prazo de tolerância, razão pela qual passaram de proprietários a locatários de seu antigo imóvel, incorrendo, ainda, no pagamento de multa à compradora, fazendo jus à indenização dos danos materiais e morais suportados. Pleitearam a antecipação dos efeitos da tutela, visando a determinação da entrega imediata, pelas rés, das chaves do apartamento adquirido pelos autores, bem como dos documentos necessários e exigidos pela Caixa Econômica Federal para a liberação do FGTS dos requerentes; e para obstar às rés a  cobrança de juros e correção monetária sobre o saldo devedor. Requereram, ainda, a procedência da ação, com a declaração de nulidade da cláusula 9.1, que estabeleceu o direito de atraso ou tolerância na entrega das obras; e das cláusulas 9.2, parte inicial, 13.7 e 13.21; e a condenação das rés: a) ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$34.210,00, relativo às despesas havidas com alugueres vencidos e multa e alugueres vincendos, até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel; b) à restituição, em dobro, dos valores pagos a título de comissão de corretagem; c) ao pagamento de multa correspondente aos valores acrescidos ao saldo devedor por incidência de correção e juros, até a entrega das chaves, ou, alternativamente, o pagamento de 0,5% sobre o valor do contrato, desde julho de 2011 até a data do habite-se, ou, subsidiariamente, o pagamento de 2% sobre o valor do débito apurado na data da entrega das chaves, invertendo-se, em favor dos autores, as penalidades moratórias previstas na cláusula 10.1 e alíneas; d) ao pagamento de  indenização por danos morais, no montante de R$20.000; e e) no reembolso dos valores das taxas de condomínio dos meses de dezembro de 2012 e janeiro de 2013, no valor total de R$860,57 e daquelas que se vencerem e forem desembolsadas pelos autores, durante a lide, bem como de outros encargos exigidos dos autores, antes da entrega das chaves. Pediram, ainda, a condenação dos autores no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntaram os documentos de fls.63/423.
A liminar foi deferida em parte (fls. 424/425), decisão esta que foi objeto de agravo de instrumento(fls.441/470), ao qual foi concedido, em parte, o efeito ativo, para determinar às rés a entrega dos documentos necessários à liberação do Fundo de Garantia dos agravantes e consequente quitação do imóvel(fls.475/476). 
Noticiada a interposição de agravo de instrumento, pelas rés(fls.507521).
Citadas, as rés ofertaram contestação (fls. 527/572) arguindo, em preliminares, a inépcia da inicial; e a carência de ação dos autores, por falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva  das corrés Interlagos e Camargo Correa. No mérito, sustentaram, em síntese, a legalidade do prazo de tolerância, a ilegitimidade do pedido de devolução da comissão de corretagem e da taxa SATI; e, subsidiariamente, a prescrição trienal no tocante ao pedido de restituição desses valores. Aduziram que sempre mantiveram os autores cientes do andamento das obras, enviando-lhes, a cada três meses, boletins informativos; que, em virtude do atraso superior ao previsto em contrato, facultaram o abatimento de 0,5% sobre o valor do imóvel definido em contrato por mês de atraso; e que o atraso na obra se deu em virtude da falta de mão de obra no mercado. Alegaram, ainda, a impossibilidade de congelamento do saldo devedor. Defenderam a inocorrência de danos morais e a inexistência de danos materiais, bem como a inaplicabilidade da multa perseguida pelos autores.  Pugnaram  pelo acolhimento das preliminares e, se ultrapassadas, pela improcedência da ação. Juntaram os documentos de fls. 573/687. 
Houve réplica (fls.693/729), com juntada de documentos(fls.730/790), dos quais foi dada ciência às rés(fls.810).
Foi juntado o acórdão proferido no agravo interposto pelos autores, dando provimento parcial ao recurso e confirmando a liminar concedida(fls.802/805).
Manifestação das rés sobre os documentos juntados com a réplica(fls.822/824).
É o relatório.
DECIDO
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia, no tocante à matéria fática, os documentos juntados pelas partes.
A preliminar de carência por falta de interesse de agir não comporta acolhimento.
Não há falar em falta de interesse de agir. Pretendem os autores a revisão de cláusulas contratuais que afirmam abusivas, a restituição de valores cuja cobrança sustentam indevida, e a responsabilização das requeridas pelos danos, materiais e morais, suportados, segundo eles, em razão do atraso na entrega do imóvel. A resistência das rés à pretensão deduzida é evidente, o que permite concluir pela necessidade e adequação da medida intentada.
Rejeito, outrossim, a preliminar de inépcia da inicial
A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, estando ausentes quaisquer das hipóteses elencadas no parágrafo único do artigo 295, do mesmo diploma legal, que estabelece casuística da inépcia. O pedido decorre logicamente da narrativa fática que também permitiu às rés o exercício pleno do contraditório. 
Melhor sorte não socorre as requeridas, no tocante ao requerimento de exclusão da corré CCDI Interlagos, considerando que foi incluída no contrato celebrado, na condição de incorporadora do empreendimento.
Deixo de acolher, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva no tocante à corré Camargo Correa e ao pedido formulado no item "c" de fls. 59, de restituição em dobro dos valores pagos a título de assessoria imobiliária e corretagem, eis que, embora os documentos de fls.76/77 indiquem o logotipo e endereço da empresa Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda., parte estranha à lide, o documento de fls78/79 - papel timbrado da Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário,  faz expressa menção aos cheques dados, segundo tais documentos, a título de sinal e que foram direcionados ao pagamento da comissão de corretagem, como reconheceram as corrés.
Passo à análise do mérito.
Os pedidos são procedentes, em parte.
Afasto a tese de prescrição trienal deduzida pelas rés, eis que o dispositivo legal invocado, o artigo 206, §3º, incisos IV(ressarcimento de enriquecimento sem causa) e V(reparação civil), do CC, não se aplica ao pedido de restituição dos valores pagos pelos serviços de assessoria técnica imobiliária e corretagem, fundado na tese de inexistência de previsão contratual para a referida cobrança. Entendo que a prescrição, nesse caso, é aquela decenal, de acordo com o artigo 205 do CC.
Os autores comprovaram o pagamento dos valores relativos à comissão de corretagem, SATI ou assemelhados(fls.76/77) e que constaram, nos documentos de fls.78/79, emitidos pela Camargo Correa, como pagamento de sinal. Ainda que tais pagamentos tenham sido destinados à corretagem, não prospera a alegação de ausência de informação quanto a esse fato, ante os documentos de fls.76/77, onde constou, expressamente, o recebimento dos cheques pela intermediadora das vendas. 
Não cabe a restituição pretendida. Trata-se de legítima remuneração pelos serviços de intermediação, quando realizados, como na hipótese em tela; e os autores emitiram os cheques e os entregaram à intermediadora de vendas, assumindo, portanto, o ônus do pagamento dos corretores. 
Neste sentido, transcrevo:

"Corretagem. Repetição de indébito. Ação julgada improcedente. Alegação de que a comissão deve ser imposta sempre à vendedora. Inadmissibilidade. Contratação da corretora pela vendedora que não acarreta vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante. Cessão da obrigação. Pagamento da remuneração que se insere no direito dispositivo. Ônus do pagamento assumido pelos autores. Recurso desprovido. A obrigação de pagar a comissão de corretagem não pode ser imposta sempre à vendedora, uma vez que a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor como pelo comprador. Nada obstante contratação dos serviços da corretora pela vendedora, não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, sendo certo que o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo e pode a obrigação ser cedida à outra parte. Bem por isso, assumindo os autores o ônus do pagamento dos corretores, não vinga pretensão à restituição dos valores pagos a título de corretagem e de assessoria jurídica(Apelação Cível nº 0131554-06.2010.8.26.0100, São Paulo, julgado em 07/07/2011, Relator Kioitsi Chicuta).
  Não há falar em nulidade da cláusula 9.1 que estabeleceu o prazo de tolerância na entrega das obras. Os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial, em 25.05.2008, com previsão de conclusão das obras para 30 de dezembro de 2010 (fls. 90), sendo cientificados da cláusula de tolerância de até 180 dias de atraso (cláusula 9.1 /fls. 90). Trata-se, a cláusula de tolerância, de disposição usual (cf. a respeito: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012); e, ademais, sua redação, à luz do Código de Defesa do Consumidor, não padece de qualquer vício, notadamente porque os autores com ela concordaram, quando da celebração do contrato. 
Não se olvida que, em matéria de contrato, o princípio da boa-fé objetiva, como corolário direto da autonomia da manifestação de vontade das partes deve ser sempre observado, sob pena de, com base no Código de Defesa do Consumidor, criar-se um verdadeiro direito não escrito e não pactuado, ao sabor das interpretações subjetivas das partes e do próprio Poder Judiciário.
O que não se deve permitir é, apenas, a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas; não a previsão expressa, como no caso concreto, de prazo certo e usual de tolerância para a entrega das obras.  E, se os autores não leram a referida cláusula, quando subscreveram o instrumento, certamente tal omissão só lhes pode ser imputada.
Rejeito, portanto, a tese de nulidade de tal cláusula.
Assim, considerado o prazo de tolerância, a conclusão das obras deveria ocorrer até junho de 2011, o que não aconteceu.
Induvidosa a mora das requeridas, a partir daquela data final do prazo de tolerância; e incontroverso o fato de que, à data da propositura, o imóvel ainda não fora entregue, impondo-se a responsabilização das rés pelo atraso, a partir de julho de 2011, eis que a tolerância contratualmente admitida esgotou-se em junho de 2011. 
É pacífica a jurisprudência no sentido de ser devida a indenização, a título de danos emergentes, no período da mora, das despesas suportadas e efetivamente comprovadas em virtude do atraso da entrega do imóvel.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo não discrepa:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega dos documentos necessários à obtenção do financiamento habitacional pelos autores - Inadimplemento da ré Requerida que apenas cumpriu com sua obrigação a partir de determinação judicial -Incidência de multa contratual sobre o valor do imóvel, até a data da efetiva entrega das chaves aos autores Indenização dos danos materiais sofridos.  Despesas com locação de imóvel para moradia, IPTU e condomínio do imóvel compromissado à venda que devem ser ressarcidas aos autores, até a data da efetiva entrega das chaves do bem - Inexistência de danos morais Ação parcialmente procedente Recursos parcialmente providos. (1216271620108260100 SP 0121627-16.2010.8.26.0100, Relator: Francisco Loureiro, Data de Julgamento: 10/05/2012, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 10/05/2012) (grifei)
?COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Escritura não outorgada Ação de obrigação de fazer, cumulada com perdas e danos, proposta pelos compradores Sentença de procedência parcial Apelação de uma das rés Preliminar de nulidade da sentença afastada Ilegitimidade passiva rejeitada na decisão saneadora Recusa injustificada em outorgar a escritura Danos materiais comprovados Pagamento de alugueres e de despesas com obras para conclusão do imóvel Indenização exigível Apelação desprovida.? (9000082392005826 SP 9000082-39.2005.8.26.0506, Relator: Carlos Henrique Miguel Trevisan, Data de Julgamento: 19/01/2012, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/01/2012) (grifei).
Restou incontroversa a finalidade residencial do imóvel adquirido. Confiantes de que a entrega das chaves se daria em junho de 2011 (fls. 165/169), os autores efetuaram a venda do imóvel em que residiam, para entrega à compradora em 15/07/11, sob pena de multa diária no valor de R$200,00(fls. 194/195). Em razão do atraso noticiado, os autores tiveram de pagar a multa retro mencionada e, para continuarem residindo nesse imóvel, celebraram contrato de locação (fls.208/215 e 218/227), a partir de agosto de 2011, efetuando o pagamento de alugueres (fls.216/217 e 228/234) e outras despesas(fls. 207). 
Cabível, portanto, a indenização desses danos emergentes.  
Desarrazoada a pretensão revisional da cláusula 10.1 e respectivas alíneas, bem como a de aplicação, em favor dos autores, das penalidades moratórias nela previstas. Não bastasse a falta de previsão legal ou contratual para a incidência da multa pleiteada no item d do pedido (fls.60), o acolhimento dessa pretensão implicaria no enriquecimento injustificado dos autores, uma vez que os danos materiais já estão sendo objeto de efetiva indenização proporcional.
Não há falar em indenização por danos morais, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Quanto às cláusulas que instituem a responsabilidade dos autores quanto ao pagamento das despesas de taxas condominiais, IPTU e demais taxas após a expedição do habite-se(item f do pedido), não se concebe possam elas prevalecer.
De fato, não há como reputar válida a obrigação imputada aos adquirentes, de pagamento das despesas condominiais a partir da expedição do ?habite-se?, pois tal obrigação está vinculada à posse do imóvel, o que, por certo, ocorre a partir da entrega das chaves, com a disponibilidade do uso e gozo da coisa, pelos compradores.
Nesse sentido, consoa a jurisprudência: 
?CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES. AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÊM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à sua disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese? (Ap.s/Rev. nº 1.127.466-0/8, 31ª Câm., Rel. Des. ADILSON DE ARAÚJO, j. 07/10/2008) (grifo meu).
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Recurso não conhecido?. (REsp 212799/SP) (grifo meu).
O mesmo raciocínio vale para a obrigação relativa ao pagamento dos impostos e taxas cujo fato gerador seja a propriedade ou a posse do bem imóvel.
Nesse contexto, nulas, em parte, as cláusulas 13.7 e 13.21, a primeira ao estabelecer, de forma pouco clara, a possibilidade de cobrança das despesas condominiais, ?ainda que o comprador não queira ou não possa receber as chaves?, a partir do momento em que for comunicado aos adquirentes que ?a unidade se encontra à sua disposição? (fls.102); e, a segunda, ao estabelecer a responsabilidade dos adquirentes pelo pagamento das taxas e IPTU, a partir da expedição do habite-se. 
Cabe às rés a devolução dos valores das despesas condominiais, taxas ou IPTU pagos pelos autores antes da efetiva disponibilização das chaves do imóvel aos adquirentes.
Quanto à incidência de correção monetária e juros, a entrega da obra era o limite temporal para a indexação da correção monetária pelo INCC(cláusula 6.2, ?a?/fls.86), que não pode ser utilizado em ajustes de compra e venda de imóvel que não está em fase de construção. 
Índice Nacional da Construção Civil (INCC) que só pode incidir sobre o saldo devedor a título de atualização monetária até a entrega da obra ? Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Determinação de substituição pelo INPC.
Sendo a correção monetária fator de mera recomposição da moeda, sem que lhe possa ser emprestada essência de plus ao valor nominal corroído pelo tempo, não há falar-se em abusividade ou ilegalidade na atualização do saldo devedor até a entrega da obra.
Revela-se abusiva a cláusula contratual que impõe, ao compromissário comprador, juros remuneratórios antes da entrega da obra, não se tratando, a promitente vendedora, de instituição financeira. Os juros remuneratórios somente podem ser contados a partir das prestações que se vencerem, a rigor, após a imissão dos compromissários compradores nas respectivas unidades habitacionais.

?Em outros termos, após a entrega da coisa prometida à venda, pois antes disso, se juros remuneratórios coubessem seriam exatamente aqueles para remunerar o capital entregue pelos compromissários compradores à promitente vendedora durante o tempo de construção, já que, até ali, em nada usufruíram da coisa adquirida. Quando o contrato estabelece a contagem de juros remuneratórios retroativamente à data do ?habite-se?, ou da imissão da posse, para alcançar período pretérito, desde a data em que foi firmado, cria uma cláusula abusiva, pois o promitente vendedor sobre não remunerar o capital fornecido pelo compromissário comprador, ainda pretende juros remuneratórios de financiamento por período em que não entregou a coisa, e que por isso, em tal período não pôde o compromissário dela desfrutar? (Apelação Cível nº 97.175.4/7, São Paulo, Rel. Ruiter Oliva, v.u., j. 05/09/2000).

Exigir juros compensatórios, em período anterior à entrega do imóvel, equivale a impor ao promitente comprador desvantagem exagerada, porquanto suportaria o pagamento de mesma despesa, "no pé" e durante o contrato, traduzindo bis in idem. Impõe-se a abstenção dessa cobrança.
É obrigação das rés a imediata disponibilização da posse dos imóveis(apartamento e vaga de garagem) aos autores, com a entrega das chaves da unidade por eles adquirida, bem como a entrega dos documentos necessários e exigidos pela Caixa Econômica Federal  à liberação do FGTS dos autores e consequente quitação do saldo.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por FRANCISCO BEZERRA TELES FILHO e RITA VUCINIC TELES contra CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, para: 1- declarar a nulidade, em parte, das cláusulas 13.7 e 13.21, por estabelecerem a obrigação de pagamento das despesas condominiais, taxas e Imposto Predial(IPTU) aos compradores, anteriormente à efetiva disponibilização das chaves/posse do imóvel;  2-  condenar as rés ao cumprimento de obrigação de fazer consistente: na abstenção de cobrança de correção monetária e juros sobre as parcelas do saldo devedor, da data da expedição do habite-se até a entrega das chaves do imóvel aos adquirentes; na imediata disponibilização da posse dos imóveis(apartamento e vaga de garagem) aos autores, com a entrega das chaves da unidade por eles adquirida, bem como na entrega dos documentos necessários e exigidos pela Caixa Econômica Federal  à liberação do FGTS dos autores e consequente quitação do saldo devedor, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada a R$50.000,00; e 3- condenar as rés ao pagamento de indenização, aos autores, a título de perdas e danos na modalidade danos emergentes: a) do valor total dos alugueres desembolsados pelos autores e das despesas com o contrato de locação, no período de 01/08/2011 até a data da efetiva disponibilização das chaves do imóvel aos requerentes; b) do valor por eles desembolsado a título de multa diária pelo atraso na entrega do imóvel vendido e de eventual multa pela rescisão antecipada do referido contrato de locação; e c) dos valores relativos às despesas condominiais e IPTU efetivamente pagos, pelos autores, antes da efetiva disponibilização das chaves aos adquirentes, valores todos estes devidamente corrigidos, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, do ajuizamento,  e acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, da citação, a serem apurados em liquidação de sentença.  Torno definitiva a antecipação de tutela.
Em que pese a sucumbência recíproca, as requeridas sucumbiram em parte substancialmente maior, razão pela qual arcarão integralmente com as custas e com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da indenização a que foram condenadas.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2013.
