

SENTENÇA

Processo nº:0010047-98.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoAção Civil Coletiva - Indenização por Dano Moral
Requerente:Unicons - União Nacional em Defesa de Consumidores Consorciados e Usuários do Sistema Financeiro
Requerido:Aquitaine Veículos Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



Unicons - União Nacional em Defesa de Consumidores Consorciados e Usuários do Sistema Financeiro ajuizou ação civil pública em face de Aquitaine Veículos Ltda. aduzindo, resumidamente, que os adquirentes de veículos têm sido prejudicados pelas concessionárias, que vêm praticando abusividades, as quais consistem na cobrança de comissão por ter captado o cliente denominada de taxa de retorno (TR). Com isso, a taxa de juros é variável, conferindo uma comissão ao vendedor do carro. Há violação ao direito de informação do consumidor, tratada no art. 31 do Código de Defesa do Consumidor. Há precedentes judiciais. Referiu-se à repetição em dobro e ao dano moral. Todos os dados referentes a essa prática abusiva estão em poder da ré. Requereu tutela antecipada para suspensão da inclusão de comissão de qualquer natureza, nos contratos de financiamento, bem como para preservação dos documentos. Requereu a procedência da ação para, confirmando os efeitos da tutela antecipada, condenar a ré a devolver aos consumidores os valores gastos em função do acréscimo das comissões recebidas das instituições financeiras, em dobro, além de indenização por dano moral.  

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 61).
Citada e intimada regularmente, a ré não apresentou contestação. O autor requereu a aplicação dos efeitos diretos da revelia. 

Manifestou-se o Douto Promotor de Justiça pela procedência do pedido. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Há de se salientar que a petição inicial se constitui em uma peça processual elaborada ao arrepio das disposições do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil. Foi redigida de forma genérica. Não se referiu a um fato pontual que diga respeito à ré. Afirmou que as concessionárias agem contrariamente às disposições das leis consumeristas, cobrando uma taxa indevida. 

Contudo, no caso específico da ré, deixou de indicar quando isto teria ocorrido ou qual teria sido o consumidor lesado. 

Desta forma, não há como acolher-se pretensão tão genérica. Os fatos não foram especificados. 

Além do mais, o fato de uma ou outra concessionárias agirem em desrespeito à lei, não implica em presumir que todas o façam. 

Deixou, ainda, de informar qual seria a financeira conluiada com a ré para a prática desse ilícito. 

Diante disso, em que pese a revelia, a pretensão inaugural não merece prosperar. 

Aliás, acerca da revelia, bem ponderou Vicente Greco  Filho:
A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência  é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, a hipótese da existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do  art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o principio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131). 

É necessário , ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o principio iura novit cúria (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).    


Para arrematar, vale lembrar que a revelia não torna o preto, branco; não torna a mentira, verdade. 

Entendo que a pretensão não encontra amparo na lei, já que incabível a condenação genérica. Cada um dos consumidores que se sentir lesado, deverá ingressar com ação própria, dando-se ensejo ao contraditório e ampla defesa.   

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação civil pública proposta por Unicons - União Nacional em Defesa de Consumidores Consorciados e Usuários do Sistema Financeiro em face de Aquitaine Veículos Ltda. Pelo princípio da sucumbência, a autora deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa atualizado. 

Ciência ao Ministério Público. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
