

SENTENÇA

Processo nº:0010925-27.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Akiyoshi Hirakuri
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. E os fatos descritos estão em harmonia com os documentos apresentados. 
Cabe ao Juízo, pois, aferir as consequências dos fatos narrados. 
Os pedidos devem ser acolhidos, limitado o valor da condenação ao teto de 20 salários mínimos, ao tempo do ajuizamento da demanda (arts. 3º §3º e 9º "caput" da Lei nº. 9.099/95). 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 10.900,00, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
