

SENTENÇA

Processo nº:0010216-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Rosa João
Requerido:Brasfilter Indústria e Comércio Ltda e outro




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           Em suma, relata a autora que compareceu em seu estabelecimento um vendedor da Ekina Vendas e Manutenção, propondo que trocasse seu filtro da marca Europa por um novo, que resolveu adquirir.
Conta que o funcionário não forneceu nota fiscal do produto e, meses após, ao entrar em contato com representante da empresa Tecnofilter, foi informada de que o filtro era velho. 
Sustenta que somente as empresas credenciadas pela ré Brasfilter podem atender aos clientes do filtro Europa, motivo pelo qual requer seja declarada sua responsabilidade.
Com razão a requerida.
Analisando o documento de fls.26, verifica-se ter havido fraude na venda do produto. O pedido está em nome da empresa EKINA, que sequer existe, conforme manifestação de fls.40/41.
Assim, tem-se que a empresa não está credenciada na venda dos filtros de fabricação da requerida, tampouco há credenciamento de SHEKINAH.
Desta forma, tem-se que a autora foi vítima de fraude, vez que aceitou a troca de produto por outro, desprovido de nota fiscal.
Ademais, interessante notar que a autora não entrou em contato com os representantes do filtro, tão-somente, recebeu uma pessoa em seu estabelecimento, acreditando tratar-se de legítimo funcionário de empresa credenciada. 
O fato de o suposto vendedor estar com camiseta com nome de filtros Europa não é suficiente a gerar responsabilidade da fabricante. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". (...)
§3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Desta forma, levando-se em conta que a autora foi vítima de fraude sem qualquer concorrência da requerida Brasfilter, pois não poderia presumir que fatos como estes estivessem ocorrendo, não resta configurada sua responsabilidade.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ROSA MARIA JOÃO. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2012.
