

SENTENÇA


Reclamação:0010487-60.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kenie Roger Forti
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

CONCLUSÃO

Em 8 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos. 






KENIE ROGER FORTI demandou em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., aduzindo, resumidamente, que em 29.05.2010, as partes celebraram contrato de plano de saúde. Na época, foi informado de que deveria cumprir os prazos de carências que variavam de 90 e 180 dias. Desde outubro/2009, vinha se submetendo a tratamento fisioterápico em virtude de uma lesão do nervo no ombro esquerdo, o que foi informado à ré. Referidos prazos de carência foram superados. Porém, em consulta a médico da rede credenciada, houve necessidade de cirurgia urgente para religação dos nervos, caso contrário poderia perder a movimentação do braço esquerdo. Providenciados os exames necessários, a cirurgia foi agendada para 13.01.2011. Embora a ré tenha autorizado a realização dos exames, não autorizou a internação para a realização da cirurgia, sob alegação de que o prazo de carência seria de 24 meses. 
Esta informação divergia daquela que lhe fora prestada anteriormente, de 180 dias para cirurgias. Em face da negativa da ré, o autor chegou a ajuizar demanda, contudo, o processo acabou sendo julgado extinto. Uma vez que havia sido concedida liminar para realização da cirurgia, com a extinção do feito, passou a ser cobrado das despesas havidas. Em 17.01.2013, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. 

Argumentou que referida inserção é indevida, uma vez que caberia à ré autorizar o tratamento. Por outro lado, o fato lhe acarretou dano moral, razão pela qual deve ser indenizado. Postulou a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00. 

Foi concedida tutela antecipada para exclusão provisória do nome do autor do cadastro dos maus pagadores. 

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. O autor é litigante de má-fé. Os prazos de carência estão destacados no instrumento contratual. A cirurgia estava sujeita ao prazo de 24 meses. O autor tinha conhecimento prévio deste fato. Inocorreram danos morais. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência da ação. 

Apresentou, ainda, pedido reconvencional. Sob os mesmos argumentos, requereu a procedência para condená-lo no pagamento da cirurgia, bem como no pagamento das mensalidades referentes aos meses de agosto a outubro/2011. Essa inadimplência culminou na rescisão do contrato. Postulou a procedência da reconvenção para esta finalidade, atribuindo-lhe o valor de R$ 3.582,93. 

Recebida a reconvenção, foi apresentada a contestação. Referiu-se às disposições do Código de Defesa de Consumidor e às obrigações das operadoras dos planos de saúde.  Requereu a improcedência. 


As partes não se compuseram na audiência designada para esta finalidade. Não foi requerida a produção de outras provas. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As partes contrataram em 29.05.2010. Em 13.01.2011, médico da confiança do autor, pertencente à rede credenciada, indicou intervenção cirúrgica para tratamento da fratura que autor possuía (fls. 28).  

A ré não autorizou a cirurgia porque, segundo o seu entendimento, o autor não havia cumprido o prazo de carência,  estipulado em 24 meses. 

Segundo se infere da petição inicial, havia urgência na medida. O pedido foi realizado em 28.12.2010, agendando-se a cirurgia para o dia 13.01.2011, no Hospital Santa Cecília (fls. 28). 

A Lei nº 9656/1998 padronizou os produtos ofertados pelas operadoras de plano de saúde. Vale dizer que essas empresas estão limitadas às exigências da lei. Exigir-se mais do consumidor é tido como cláusula abusiva. Com efeito, o art. 12, inciso V, da referida lei disciplinou os prazos de carência: 


Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)

...

V - quando fixar períodos de carência: 
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo; 
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).


Portanto, é abusiva a exigência da ré em determinar um prazo de carência para cirurgia de 24 meses, quando o máximo admitido é de 180 dias. Nem se discute se havia ou não urgência ou emergência no atendimento do autor, caso em que o prazo cairia para 24 horas.  

Destarte, a exigência da ré contemplada na Cláusula 9.4.3 é abusiva, uma vez que não poderia ultrapassar o prazo de 180 dias. Vale ressaltar que o autor já havia cumprido mais que esse prazo. 

Dessa forma, o pedido declaratório de inexigibilidade da dívida é acolhido. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. A inserção do nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores acarreta enormes prejuízos porque cessa de imediato o crédito no mercado. A pecha de inadimplente é inevitável. Desnecessário tecer-se maiores considerações. 

A culpa da ré consistiu em exigir dele dívida indevida. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A pretensão do autor é de R$ 50.000,00. Contudo, o valor é exagerado. Entendo que o importe de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Finalmente, passo a observar o pedido reconvencional. A reconvinte pleiteia o pagamento da dívida, cuja cláusula que permitia a sua exigência foi considerada abusiva. Portanto, o pedido condenatório de R$ 2.205,99 não merece acolhida. 

Mas a reconvinte ainda pleiteou fosse o reconvindo condenado no pagamento das mensalidades vencidas em 10.08.2011 a 10.10.2011, que totalizam R$ 647,36. 

Contestando a reconvenção, o reconvindo silenciou a respeito dessas alegações. Vale dizer que não houve impugnação específica desses fatos que, via de consequência, tornaram-se incontroversos. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por KENIE ROGER FORTI em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., para declarar a inexigibilidade da importância de R$ 2.205,99, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. Ainda, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação. 

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar o reconvindo no pagamento da importância de R$ 647,36, que se refere às mensalidades do plano de saúde do período de 10.08.2011 a 10.10.2011, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora, desde o vencimento. 

A sucumbência experimentada pela ré foi significativa se comparada a do autor, nas duas demandas. Portanto, responderá pelo pagamento integral das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação da ação principal.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
