

SENTENÇA

Processo nº:0010452-41.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARCELO TOBIAS DA COSTA
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).
Contestação oferecida pela requerida Atlântico a fls.114/139, pela improcedência do pedido principal, com pedido contraposto em desfavor do autor.
Passo a decidir, assim fundamentado.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, vez que a ação já está suficientemente instruída com a farta prova documental produzida na inicial e na contestação, sendo as demais provas excessivas, impertinentes e meramente protelatórias, devendo ser indeferidas, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95.
No mérito, tem-se que, na contestação oferecida em audiência, bem como nos documentos acostados à  mesma, a requerida Atlântico Fundo de Investimentos acostou documentos que comprovam a regularidade do débito e da cessão de crédito, sendo que inclusive foi informada ao autor (notificação) a negativação de seu nome pela Serasa, em virtude da cessão de crédito levada a efeito (carta Serasa Experian, de fls.149/150, mencionando expressamente os créditos nos valores de R$ 3.000,61 e R$ 1.728,57, referentes aos contratos números (...) 685 e (...) 686, mencionados na inicial, contraídos pelo autor junto ao Banco ABN Real e à empresa Carrefour - fls.140/150 e cedidos à ré Atântico, conforme inclusive certidão do 5º Oficial de Registro de Títulos e Documentos acostada a fls.142/143,  sendo que referidos documentos esclarecem que a anotação resulta de dívida contraída perante os credores mencionados, que  cederam seus créditos à ré Atlântico) segundo comprovam as missivas referentes à relação de Correspondências Enviadas (lista de postagem). O débito originário, entre o autor e os credores, e a regularidade da cessão de crédito à ré foi comprovados pelos documentos de fls.140/150 e telas de fls.117 e 118 da contestação oferecida pela ré. Aliás, desnecessário AR para fins de comunicação ao devedor, nos termos da Súmula nº 404 do CSTJ: 404 - É dispensável o Aviso de Recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros.
São, pois, regulares, tanto o crédito ora em cobrança quanto a cessão de crédito levada a efeito e notificada ao autor, tendo sido observados, no caso, os artigos 290 e 293 do CC, não se podendo falar em danos morais com a realização da cobrança, e nem em exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, sendo o caso de mero exercício regular de direito por parte da requerida, que legitimamente adquiriu o crédito.Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, bem como de condenação por inexistentes danos morais.
Improcede o pedido contraposto formulado, tendo em vista que a requerida não é microempresa e nem empresa de pequeno porte, não podendo formular pedido contraposto em sede de Juizado Especial Cível, incidindo no ponto o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio  Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. Deverá, pois, a requerida propor a competente ação de cobrança perante uma Vara Cível Comum.
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos principais, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média da Capital.  Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Retire-se de pauta a audiência designada, comunicando-se com urgência as partes, evitando-se deslocamentos desnecessários, sem prejuízo da publicação da presente sentença.Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno. P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
