

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em  14    de     novembro         de     2013.     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0010506-62.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Ivone Margarida Cavalleri do Nascimento
Réu (ré) :Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Ivone Margarida Cavalleri do Nascimento contra Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. e Paulo Vitor Braga de Oliveira objetivando a condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes de acidente entre veículos, no valor de R$7.411,47.
Narrou a autora que em 25/10/2008 conduzia seu automóvel Toyota/Corolla, cor prata, placas DZI4713, pela rua Celso de Azevedo Marques na altura do nº 55, sentido centro-bairro, quando o veículo VW/Pólo Sedan, cor preta, placas DXV7308, de propriedade do primeiro réu, conduzido pelo segundo réu, inopinadamente e sem sinalizar, realizou conversão à esquerda, partindo da faixa da direita, colidindo com o veículo da autora e causando avarias na parte dianteira direita deste.
Argumentou a autora que houve culpa do condutor do veículo do réu, pois pretendeu realizar manobra imprudente, proibida no local e sem sinalizar com o uso da seta. Sustentou que a responsabilidade solidária da ré Volkswagen decorre da propriedade do veículo.  
Requereu a autora sejam os réus condenados a ressarci-la pelo pagamento da franquia do seguro do conserto do veículo, no valor R$1.011,47, bem como sejam condenados a indeniza-la pelos trinta e dois dias que o veículo permaneceu no conserto indisponível ao seu uso, devendo os réus pagar o valor equivalente a uma diária para locação de um veículo para cada dia em que o veículo da ré lhe esteve indisponível. 
A ré Volkswagen apresentou contestação (fls. 40/46), refutando a versão dos fatos apresentada na inicial. Negou a realização de manobra proibida pelo seu preposto e atribuiu responsabilidade do acidente a autora. Neste sentido, sustentou que o acidente ocorreu devido à alta velocidade em que a autora trafegava, pois quando o motorista do veículo da ré sinalizou a mudança de faixa, a ré teria condições de frear o veículo e evitar a colisão caso estivesse dentro do limite de velocidade do local. Por fim, impugnou os valores pretendidos a título de lucros cessantes alegando que não há provas de sua ocorrência. 
Houve réplica a fls. 50/52.
A fls. 67 o feito foi extinto com relação ao corréu Paulo Vitor Braga de Oliveira.
As partes foram instadas a especificarem provas e requereram a produção de prova oral.
Saneado o processo (fls. 80/82) foi deferida a realização de prova oral, fixando-se como ponto controvertido a culpa pelo acidente.
Em audiência (fls. 115/132), inconciliadas as partes, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e das testemunhas presentes.
Encerrada a instrução do processo, as partes, em alegações finais, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
Relatados. Decido. 
A culpa pelo acidente foi do motorista do veículo VW/Pólo Sedan, de propriedade da ré. 
Neste sentido, os depoimentos das testemunhas que presenciaram o acidente: 
Marcos Paulo Licastro Gozzo: 
J.: Você viu o acidente?
D.: Sim, estava atrás do carro dela.
J.: Na mesma avenida?
D.: Sim, na mesma avenida em outro carro.
J.: Como foi o acidente?
D.: Ela vinha na minha frente e veio um outro carro, um Polo preto, passou direto pela direita, cruzou na frente do carro dela para fazer uma conversão à esquerda.
J.: Passou na frente do carro da d. Ivone?
D.: Foi isso mesmo, aí não deu tempo de parar e colidiu.
J.: Que veículo era o da Dª Ivone?
D.: Um Corola prata.
J.: E o outro veículo?
D.: Um Polo preto, ele ultrapassou nosso carro e entrou na frente do carro dela.
J.: Você viu se ele deu seta para fazer essa conversão?
D.: Eu não vi,  que eu me lembro não,  foi tudo tão de repente.
J.: Então pelo que você está me dizendo o Polo preto veio pela direita e entrou na frente do Corola? Fechou o Corola? Foi isso?
D.: Foi.
(...)
J.: Qual a velocidade que vinha a D. Ivone?
D.: Ela estava mais ou menos a uns trinta por hora, por aí.
J.: E o Polo preto?
D.: Estava mais rápido, ultrapassou nosso carro e avançou para fazer essa conversão.
J.: A  Dª. Ivone teve condições de frear?
D.: Não teve condição e nem tempo de frear, por isso colidiu.
J.: E o Polo preto?
D.: Ele vinha atrás de mim, ele acelerou, ultrapassou o nosso carro e tentou fazer a conversão na frente do carro da d. Ivone.
Francisco Carlos Licastro: 
J.: O senhor viu o acidente?
D.: Sim senhor.
J.: Como foi o acidente?
D.: Nós estávamos descendo essa rua, estava no carro junto com o Marcos, quando um carro preto ultrapassou o nosso pelo lado direito e sem mais nem menos fez uma conversão que é proibida, bem no meio da rua, nem sei como ele conseguiu fazer isso.
J.: O senhor vinha na mesma rua que a d.Ivone?
D.: Sim, vinha atrás dela.
J.: Esse carro preto passou pelo lado direito?
D.: Isso, passou pelo lado direito para fazer uma conversão à esquerda.
J.: O senhor chegou a reparar se ele deu seta?
D.: Não, não deu,  foi tudo muito rápido, quando nós olhamos ele já estava fazendo a conversão, uma loucura fazer aquela conversão num lugar onde é proibido.
J.: Mesmo assim, o senhor chegou a reparar se ele deu seta?
D.: Não, não deu seta.
J.: O carro que ia na frente do senhor era o carro da d. Ivone?
D.: Era.
J.: Que carro era esse que ultrapassou?
D.: Era um Volkswagen preto, não reparei que tipo de veículo era.
J.: Qual era a velocidade do senhor?
D.: A velocidade que nós vínhamos era baixa, uns quarenta por hora, na realidade ali perto, antes desse local tem um detector de velocidade, tem um radar então a gente reduz a velocidade.
J.: E a d. Ivone, qual era a velocidade dela?
D.: Também vinha numa velocidade baixa, de trinta a quarenta por hora, um pouco menos.
J.: O senhor chegou a ver quais os danos causados nos veículos?
D.: Não, na realidade eu nem saí do carro, ali é um lugar movimentado não dava para ficar parado.
J.: O senhor disse que onde ele fez a conversão é proibido, existe alguma placa nesse sentido?
D.: Sim, onde ele retornou é proibido
Os danos emergentes sofridos pela autora estão bem demonstrados pela nota fiscal de fls. 30. 
Contudo, não houve demonstração da ocorrência de lucros cessantes. 
Não obstante a autora tenha demonstrado que seu veículo ficou parado para o conserto, não demonstrou que teve despesas ou que locou um veículo para se locomover durante este período. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.011,47 com correção monetária a partir de 28/11/2008 e juros de mora de 12% ao mês a partir da citação. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas do processo e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
