

SENTENÇA

Processo nº:0010819-98.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jiro Wakbayashi Nakamura
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Jiro Wakbayashi Nakamura ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Sky Brasil Serviços Ltda, aduzindo que em janeiro de 2011 o sinal da requerida apresentou falha impossibilitando a transmissão de 10 canais por 15 dias; que entrou em contato com a requerida que insinuou que seu plano não lhe dava direito a todos os canais e que teria feito uso indevido do sinal; que entrou em contato por diversas vezes com a requerida sem solução; que a requerida prometeu a transmissão do Cine Sky Clube com 100% de desconto por 3 meses, sendo fornecido por apenas 45 dias; que a requerida restabeleceu o serviço e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais referenteà ausência de sinal por 15 dias na transmissão de 10 canais e na transmissão do Cine Sky Clube por 45 dias quando deveria ser por 90 dias sem cobrança alguma e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida ofereceu proposta de abertura de sinal do Cine Sky por 4 meses, o pagamento de 500,00 em crédito nas faturas subsequentes e o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (fls. 10).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir em relação ao pedido de indenização por danos morais. No mérito, mencionou que em 18.11.2010 o autor solicitou a redução do valor de suas mensalidades e anuiu a alteração de seu pacote de programação para plano mais econômico; que foi concedido desconto de R$ 15,00 por 5 meses, além dos canais gratuitos Cine Sky por 3 meses; que o autor está habilitado no pacote new Sky Mix 2011 e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 63/79).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Diz o autor que em janeiro de 2011 a requerida deixou de transmitir sinal por 15 dias de 10 canais, sendo restabelecido posteriormente.
Diz a requerida que em novembro de 2010 o autor alterou o pacote de programação para outro menos oneroso.
Ocorre que verificando as telas de computador anexadas na peça de defesa não verifico a descrição de solicitação de alteração de plano, mas simples contato de cliente com solicitação de redução da mensalidade.
Logo, crível não é que a não transmissão de canais tenha decorrido de eventual mudança de plano, mas sim de deficiência na prestação de serviços pela requerida.
Também é dos autos e restou incontroverso que foi concedido ao autor a abertura do sinal do canal Cine Sky por 3 meses e, ao que consta, ele foi prestado até 26.02.2011, ou seja, por 3 meses.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Ante a ausência de impugnação específica, restou incontroverso que o autor foi destratado por funcionário da requerida nas inúmeras tentativas de contato para solução da falha, chegando a ser acusado, inclusive, de uso indevido do sinal.
Entendo que a situação causou sim constrangimentos dignos de nota e merecem reparação. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução do valor correspondente à não transmissão de 10 canais no período de 15 dias no mês de janeiro de 2011, corrigida monetariamente desde janeiro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
