

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010878-52.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sirleide da Silva Evangelista
Requerido:Banco Bradeso S.A,




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.



SIRLEIDE DA SILVA EVANGELISTA  ajuizou esta ação declaratória, contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em suma, que o réu inscreveu o nome dela em cadastro de emitentes de cheques sem provisão de fundos, mas que ela tivesse emitido os cheques mencionados, e ainda porque a conta corrente já estava encerrada quando do ato.  Pede, pois, seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Sustentou a existência  do débito, e negou o encerramento precedente da conta antes da emissão dos títulos. Impugnou pedido de indenização, e os valores pretendidos.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
O réu não impugna especificamente a alegação da autora de que as assinaturas lançadas nos títulos sejam falsas, de modo que, no particular, procede o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes.
Logo, em sendo falsas as assinaturas mencionadas, não havia título hábil que ensejasse a inscrição do nome da autora no rol de emitentes de cheques sem provisão de fundos.
Quanto ao pedido indenizatório, também é parcialmente procedente a pretensão.
A autora, na inicial, disse que havia postulado encerramento da conta há mais de 8 anos antes dos fatos.
Muito embora não se tenha havido a apresentação de protocolo de tal requerimento, o certo é que o fato é efetivamente verossímil, na medida em que o documento de fl. 85 demonstra que a conta corrente estava ?zerada? antes dos lançamentos dos cheques questionados nos autos, donde se conclui que  não havia débito ou crédito que demonstrasse movimentação alguma.
Observe-se que se a conta estivesse realmente ativa, o réu teria trazido os extratos bancários que comprovariam tais movimentações.
E mais, uma conta não fica por muito tempo com ?saldo zerado?, pois todos sabem que logo em seguida à retirada de valores já ocorrem os débitos de encargos e juros, que elevam sobremaneira o saldo devedor da conta.
Além disso, a autora tinha o direito de ouvir em depoimento pessoal o gerente da agência para quem o encerramento da conta foi postulado.
Este juízo determinou ao réu a apresentação do gerente que à época comandava a agencia, mas o réu não cumpriu a determinação, de modo que inibiu a autora da tentativa de demonstrar o alegado.
Evidente o dano moral experimentado, porque a autora teve seu nome indevidamente inscrito no rol de emitentes de cheques sem provisão de fundos, o que, por si só, traz angústia capaz de gerar a indenização pretendida, cujo valor fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
Anoto, por oportuno, que o resultado desta ação não alcança o titular do crédito dos cheques, porque ele não fez parte desta relação processual. 
Posto isso, julgo procedente bem parte o pedido, declaro inexistente a relação jurídica e condeno o réu a pagar à autora quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 09 de abril de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
