

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0010086-17.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:José Slemian



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge(LZ)







 
VISTOS.







BANCO BRADESCO S/A, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra JOSÉ SLEMIAN, também qualificado, sob fundamento de que, por força de carta de arrematação emitida em 08/09/2008, tornou-se proprietário do imóvel situado na Avenida Nossa Senhora da Assunção, nº 675, apartamento 31, antes pertencente ao requerido. Pagou ao Residencial Recanto dos Pássaros as despesas condominiais referentes ao período anterior à arrematação, de responsabilidade original do réu, vencidas a agosto/2003 a março/2008, maio/ 2008 e dezembro/2008 a março/2009, no valor total de R$ 29.500,00, pelo que se sub-rogou no crédito frente ao requerido. 

Pede a procedência da ação para o fim de ser o réu condenado ao pagamento do montante especificado, acrescido de multa, correção monetária e juros de mora, a ele carreados os ônus de sucumbência.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 04/11, entre eles instrumento particular de extinção de obrigação por pagamento com sub-rogação, recibo de pagamento do débito e planilha de cálculo.
Citado por mandado (fl. 53), apresentou o requerido contestação (fls. 59/64). Invoca preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva; alternativamente nomeia à autoria aquele que supostamente era o real proprietário do imóvel. No mérito, sustenta não estar obrigado ao pagamento do débito condominial, porque jamais exerceu a posse do imóvel descrito na inicial, tendo apenas emprestado seu nome a terceiro para formalização da compra. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Manifestou-se o autor (fls. 72/74). 
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação do requerido ao pagamento do débito indicado na inicial, correspondente ao montante por ele despendido para satisfação das despesas condominiais vencidas no período em que o réu era o proprietário do imóvel, referentes as períodos descritos na inicial.
Resiste o réu a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a inexistir responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais, por jamais exercida posse sobre o imóvel, emprestado o nome para aquisição por terceiro. 

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.Constam da inicial, com suficiente clareza, os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. No mais, veio a peça instruída com os documentos suficientes e necessários para o ajuizamento da ação. Vejo mais que o requerido não encontrou qualquer dificuldade em oferecer alentada resposta. Por isso, não é inepta a inicial.
Também a rejeição é o destino da objeção de ilegitimidade passiva do réu. Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. No caso, porque o réu figurou como proprietário do imóvel e, nesta qualidade, estava obrigado ao pagamento das despesas condominiais, contra ele voltou-se corretamente o autor no exercício do direito de regresso.
Oportuno ressaltar que a escritura de mandato trazida aos autos (fl. 67) é hábil a comprovar que o requerido outorgou a terceiro poderes para alienar ou dar em garantia o imóvel, fato que não modifica sua qualidade de proprietário do imóvel, tal como consta do registro imobiliário, e da consequente responsabilidade do requerido frente ao condomínio.  A inexistência de falha de pertinência subjetiva da demanda autoriza o indeferimento da nomeação à autoria feita pelo autor ao referido mandatário.
Não é caso de cogitar de qualquer outra modalidade de intervenção de terceiro. A par de ostentar ares de simulação, a tese invocada para dar substrato à postulação teria o condão de introduzir debate acerca da efetiva posse do imóvel, de modo a ampliar indevidamente o âmbito da controvérsia.
Pelo exposto, rejeito as preliminares e indefiro a nomeação à autoria.

IV. Incontroversa a existência do débito condominial ao tempo da arrematação do imóvel pelo autor, não nega o réu o inadimplemento que lhe é imputado. 
 Comprovou o autor o pagamento das despesas vencidas em agosto/2003 a março/2008, maio/2008 e dezembro/2008 a março/2009, como revelam o instrumento particular de extinção de obrigação por pagamento com sub-rogação (fls. 04/06) e a planilha de cálculo que instrui a inicial (fl. 10). 

Cumpre observar que, por se cuidar de obrigação propter rem, ou seja, inerente ao titular do direito real, frente ao condomínio estava o autor obrigado a arcar com a integralidade do débito. Com respeito às despesas vencidas depois da arrematação ? setembro de 2008 -, não é caso de reconhecer a sub-rogação do autor no crédito frente ao requerido, porque, então, era o proprietário do bem e, por isso, responsável direto pelo pagamento daquela verba.
Este o entendimento jurisprudencial firmado, como exemplifica a seguinte ementa:

?Direito civil. Despesas condominiais. Ação de cobrança. Arrematação. Responsabilidade do arrematante somente em relação às despesas posteriores à assinatura da carta de arrematação. Denunciação da lide. Descabimento. 1. Conquanto as despesas condominiais constituam obrigação propter rem, o arrematante responde tão-somente pelas despesas condominiais posteriores à assinatura do auto de arrematação ocorrida em sede de ação de cobrança dessas taxas proposta contra o antigo proprietário, pois ele recebeu o bem arrematado livre do encargo. 2. Os arrematantes respondem pelas taxas condominiais vencidas após a assinatura da carta de arrematação. (...) Provido, em parte, provido o dos réus e julgado prejudicado o do autor.? (TJSP, Apelação nº 0121907-21.2009.8.26.010; Relator Gilberto Leme; J. 16/10/2012).

Por outro lado, constato que o autor pagou despesas condominiais então atingidas pela prescrição quinquenal, nos termos do artigo 206, §5º do Código Civil. É que, feito o pagamento do débito pelo autor em abril de 2009 (fl. 7), na ocasião estavam prescritas as parcelas referentes ao período de agosto/2003 a março/2004.
Ora, o pagamento de dívida prescrita caracteriza ato de mera liberalidade, com relação ao qual não se constitui o direito de regresso.

Confira-se o seguinte precedente:

?Ação de cobrança. Autor que pagou contribuição previdenciária prescrita. Impossibilidade de exigência dos valores do devedor solidário em ação de regresso. Decisão mantida. Ratificação dos fundamentos. Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação n. 9164649-48.2008.8.26.0000; Relator Eduardo Sá Pinto Sandeville; J. 28/08/2012).



Feita a modulação do débito para dele extrair as parcelas prescritas ao tempo do pagamento e aquelas vencidas depois da arrematação, o réu está obrigado a ressarcir o autor do montante despendido para pagamento das despesas condominiais relativas ao período de maio/2004 a março/2008, além daquela de maio/2008. Este o limite do acolhimento da pretensão inicial.
A impugnação genérica formulada pelo réu à memória de cálculo apresentada pelo autor não tem o condão de infirmar os valores ali apurados, vez que, embora tivesse meios de obter informações acerca dos efetivos valores praticados pelo condomínio no período, nada trouxe de concreto aos autos. Por isso, acolho os valores apresentados pelo autor. 
O pagamento do débito foi feito pelo autor em valor global para o período, sem especificação dos valores de cada mês. De forma a possibilitar condenação em valor certo, tomo em conta o número total de meses a que se refere o valor total, de forma a reduzir o reembolso, mediante exclusão proporcional dos meses atingidos pela prescrição.
 
V. Não é caso de condenação do autor por litigância de má-fé, como sustenta o requerido. É que não evidenciada a alteração da verdade dos fatos ou utilização da via judicial para atingir objeto diverso daquele efetivamente manifestado. Ressalto que a má-fé não se presume, mas exige prova satisfatória, não só de sua existência, mas da caracterização do dano processual.

Eis o precedente:

?Com efeito, para a incidência dessa penalidade processual faz-se imprescindível a caracterização da atitude malévola do litigante na defesa de seus interesses. Destaque-se que o abuso do direito de demandar somente se justifica quando manifesto o espírito emulativo, vale dizer, a vontade deliberada de prejudicar, que configure a lide como temerária, sendo que 'as infrações previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil não devem ser analisadas com rigor objetivo, pois, do contrário, todo aquele que tivesse perdido a demanda seria litigante de má-fé' (RJ 609/122)? (Apelação n.º 0003185-28.2008.8.26.0564, rel. Des. MENDES GOMES, j. 20/06/2011).




O Superior Tribunal de Justiça, igualmente, proferiu decisão deixando assentado que, "na litigância temerária, a má-fé não se presume, mas exige prova satisfatória, não só de sua existência, mas da caracterização do dano processual a que a condenação consignada na lei visa a compensar" (REsp. n° 76.234/RS, rel. Min. DEMÓCRITO REINALDO, DJ 30.06.97, p. 30.890).

VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastados os valores referentes a períodos que, ao tempo do pagamento pelo autor, já tinham sido atingidos pela prescrição (agosto/2003 a abril/2004), bem como as despesas vencidas depois da arrematação (outubro/2008 a março/2009), condeno o réu a pagar ao autor o montante por este despendido para quitação das despesas condominiais referentes ao período de maio/2004 a março/2008, no valor de R$ 25.285,71 (mediante dedução proporcional das parcelas atingidas pela prescrição) e maio de 2008 no valor de R$ 459,45 (fl. 10).  Referidos montantes deverão ser acrescidos, desde o desembolso pelo autor (abril de 2009 ? fl. 07), de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Foi mínima a sucumbência experimentada pelo autor, razão pela qual condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, em razão da gratuidade da justiça que ora concedo ao demandado.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de maio de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito


D A T A 
Em 23 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
