

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010177-60.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Jane Fonseca Fragoso dos Santos, CPF 104.156.528-39
Requerido:Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil S.A., CNPJ 03.505.295/0001-46
PrepostoValtencir Pereira, RG 33.571.727-5
AdvogadoJeferson Oliveira, OAB 300676/SP
Requerido:Servicompo Eletronica Ltda
Preposto: Marcelo Donisete Alves Moreira, RG 24.413.691
Advogado:Juliana Regina Miranda, OAB 232092/SP
Data da audiência:21/10/2013 às 16:00h


Aos 21 de outubro de 2013, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera, apesar da proposta da ré Virginia de novo envio do equipamento para analise da possibilidade de conserto ou pagamento de R$ 1.099,00 sem correção monetária. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: O aparelho foi retirado da minha casa, o que foi confirmado pela Servicompo, a qual esclareceu trata-se de transportadora que efetuou a retirada do equipamento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Quanto a ré Servicompo o pedido é improcedente pois a autora sequer tem relação contratual com esta empresa, a qual foi eleita pela seguradora para o conserto do equipamento da autora. Com relação a seguradora o pedido é procedente, tendo em vista que a autora nega que o equipamento tivesse qualquer sinal de avaria aparente. Nesta audiência, foi apresentado o equipamento em que é nítido que a tela do monitor apresenta manchas. Com efeito, o minimo que se espera no momento em que o aparelho é retirado é que seja constatada a avaria na frente da autora, que deve assinar documento neste sentido. Produzir um documento unilateralmente longe do controle da autora quando há vicio aparente não traz nenhuma segurança de que tal avaria não ocorreu enquanto o equipamento estava em poder da propria assistência técnica. Com efeito, havendo contrato de seguro entre a ré Virginia Surety e a autora, a ré deve cumprir o acordo e enviar novo equipamento. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré Virginia a substituir o aparelho da autora por outro novo da mesma espécie, no prazo de 10 dias, sob pena de conversão em perdas e danos pelo valor de R$ 1.099,00, corrigidos desde 11/09/2011, pela tabela do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como aplicação de multa de R$ 500,00.  Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
