

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0010922-19.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniele Souto Rodrigues
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

DANIELE SOUTO RODRIGUES ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada e pleito a indenização, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando: a condenação da ré custear todos os procedimentos cirúrgicos relacionados ao parto, a reembolsar os honorários médicos despendidos e a pagar indenização por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade de todos os valores a serem cobrados pelo Hospital Israelita Albert Einstein e de nulidade da cláusula que prevê o cancelamento unilateral do plano, com a manutenção do plano de saúde original (estes últimos com amparo na emenda à inicial de fls. 134).

Afirma, a bem de sua pretensão, que era consumidora de plano de saúde fornecido pela ré desde novembro de 2010 (contrato coletivo estipulado pela empresa "Access Clube de Benefícios" com a CAASP-OAB/SP ? fls. 29/40) e, em 09/12/2011, solicitou a contratação de plano de saúde que garantisse cobertura médica no Hospital Israelita Albert Einstein (condição determinante para escolha do produto), sendo-lhe então ofertado o plano Executivo (estipulado pela "Qualicorp. Administradora de Benefícios Ltda." com a CAASP-OAB/SP ? fls. 41/53), sem carência, com mensalidades no valor de R$ 862,29 (fls. 54). Aduz que sempre quitou todos os prêmios mensais (fls. 55/65, sendo que houve atraso apenas em relação às parcelas de setembro e outubro de 2012, quando a autora questionou o aumento da mensalidade e, informada de que se tratava de reajuste anual e por mudança de faixa etária, prontamente adimpliu as duas parcelas ? fls. 64/65) regularmente e, sem que houvesse qualquer ato de cobrança, foi comunicada do cancelamento do plano aos 19/10/2012. Afirma qu e embora estivesse inconformada com a conduta da ré, em 10/12/2012 contratou novo plano de saúde executivo (fls. 66/82, justamente por seu um dos poucos do mercado que oferece cobertura no mencionado nosocômio) e quitou a primeira mensalidade (fls. 83). Conta que ao final de janeiro de 2013 tomou ciência de que estava grávida (gestação inexistente no momento da adesão ? fls. 84/85) e entrou em contato com a ré (protocolo 7286982) para indagar sobre o reembolso prévio de honorários médicos e internação (possibilidade prevista a fls. 86/90), referentes ao parto previsto para setembro de 2013, ocasião em que foi informada de que teria que cumprir prazo de carência de 300 dias para parto a termo, de modo que não haveria cobertura para esse procedimento. Articula que cumpriu o prazo de carência já no primeiro contrato de plano de saúde (fls. 39) e só teve que assumir novo plano em virtude do cancelamento indevido pela ré do contrato anterior. Sustenta que a conduta da ré viola o Código de Defesa do Consumidor, o Código Civil, o art. 13 da Lei nº 9.656/98 e a jurisprudência pátria.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 24/95. Houve emenda à inicial (fls. 99/116), na qual a autora informou as datas de vigência dos planos e a forma dos pagamentos das parcelas de agosto e setembro de 2012.

A liminar postulada foi indeferida (fls. 117/119). Houve nova emenda à inicial (fls. 126/136), na qual a autora informa que a notificação de cancelamento do plano em caso de inadimplemento não cumpriu o prazo estabelecido no art. 13, inciso II, da Lei 9.656/98 (fls. 135/136). O indeferimento da liminar foi mantido pelo juízo monocrático (fls. 137). Insurgiu-se a demandante por meio de agravo de instrumento (fls. 147/168 e 283/315), tendo o recurso sido provido, determinando-se a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 175/181 e 318/325).

Citada (fls. 173), a ré informou o cumprimento da liminar (fls. 190/191) e ofertou contestação (fls. 209/218). Articula que o procedimento cirúrgico solicitado pela autora (parto) não prescindia do cumprimento da carência de 300 dias (com término em 16/11/2013) e que a limitação de riscos e estipulação de prazos de carência são permitidos pelo ordenamento jurídico. Subsidiariamente, aduz que o simples descumprimento contratual não é apto a caracterizar dano moral.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 219/235.

Houve réplica (fls. 238/281).

As partes informaram a desnecessidade da tentativa de conciliação, bem como da produção de outras provas (fls. 331/333).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

A autora aderiu, em 09/12/2011, a plano de saúde ofertado pela ré, categoria executivo (fls. 41/53), no qual foi previsto prazo de carência de trezentos dias para cobertura de parto (fls. 51). 

Os prêmios mensais foram regularmente pagos até  julho de 2012 (fls. 55/57), no valor de R$ 862,29 (fls. 105, exceto para julho de 2012 ? fls. 57), ocasião em que, segundo a autora (em agosto e setembro de 2012), teria havido aumento não informado para R$ 964,90 (fls. 63/64), de modo que indagou a ré da razão desse excesso e, após ser informada de que se tratava de reajuste anual autorizado pela ANS, efetuou o apagamento dessas duas parcelas em novembro de 2012, no valor de R$ 2.142,08 (fls. 57 e 106/112).
Como o pagamento das mensalidades atrasadas não ocorreu até 19/10/2012 (como informado nos boletos de fls. 64/65), e após prévia notificação aos 11/10/2012 (fls. 135/136), a ré promoveu o cancelamento do plano em 19/10/2012. 

Consta ainda que a demandante recebeu outro boleto, referente a outubro de 2012 (fls. 65, que previa o aumento da mensalidade para R$ 1.001,26, por reajuste após mudança de faixa etária), mas a cobrança foi desconsiderada pelas partes, porquanto o plano já se estava cancelado.

Após a autora quitar, em 08/11/2012, as parcelas referentes a agosto e setembro do mesmo ano, as partes celebraram novo contrato, em 10/12/2012 (fls. 66/82), com previsão de carência de 300 dias para o procedimento cirúrgico de parto (fls. 80), ocorrendo a partir de então regular adimplemento das mensalidades (fls. 83).

Pois bem.

É mister verificar, para o desate da lide, (i) se o atraso no pagamento dos prêmios vencidos em agosto e setembro de 2012 autorizavam o cancelamento do plano; e (ii) se o cancelamento, tal qual realizado, atendeu aos requisitos contratuais e legais.

Malgrado a autora afirme ter sido surpreendida em agosto e setembro de 2012 com o aumento da mensalidade - sendo esse o fator determinante para o inadimplemento (cobrança em excesso sem prévia informação) - , vê-se que desde julho de 2012 a ré já estava a cobrar o valor reajustado (fls. 57).  

Não havendo ilegalidade (nem mesmo a autor o alega) no reajustamento, não se pode cogitar de descaracterização da mora (por cobrança indevida).

De modo que está bem caracterizada a mora da autora no período em questão.

A rescisão por inadimplemento era lícita numa tal conjuntura, desde que observadas as balizas do art. 13 n. II da Lei nº 9.656/98, isto é: a mora seja superior a 60 dias (consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato) e haja prévia notificação do consumidor até o quinquagésimo dia de inadimplência (de modo que lhe restem ao menos dez dias para saldar o débito).

E aqui, embora seja manifestamente nula a cláusula nº 20 (fls. 44) do contrato rescindido, porque prevê o cancelamento automático do plano em caso de falta de pagamento de dois prêmios mensais (em aberto confronto com o disposto no referido preceito legal), consecutivos ou não (sem a previsão de prévia notificação), é bem de ver que a ré não pautou a sua conduta com base nessa disposição contratual.

Deveras, houve prévia notificação da autora aos 11/10/2012 (fls. 135), de que o contrato seria rescindido em 19/10/2012 acaso não sobreviesse quitação dos débitos pendentes.  Ademais, em mora desde 20/08/2012 (fls. 63: data do vencimento da mensalidade de agosto de 2012), a autora  havia sido alertada em 03/09/2012 e 01/10/2012 (fls. 64/65, além da notificação de fls. 135/136, esta intempestiva, mas que reforça as anteriores, em 11/10/2012)  de que o plano seria cancelado (em 19/10/2010) se o quadro persistisse, de sorte que a notificação foi feita antes do quinquagésimo dia.
O cancelamento do plano observou, assim, os requisitos do art. 13, inciso II, da Lei 9.656/98. 

Houve, portanto, solução de continuidade entre um e outro plano, autorizando, assim, a recontagem das carências. 

Nesse sentido, a autora firmou novo contrato de adesão (fls. 66/82) e os valores de agosto e setembro de 2012 (do plano anterior) foram quitados apenas em 08/11/2012 (fls. 107/112), após o cancelamento e sem que tenha sido quitado o período parcialmente usufruído (19 dias) de outubro de 2012 (fls. 112), certo que a cobrança desses valores atrasados não pode ser interpretada como se a ré houvesse aceitado a purgação da mora (o contrato já estava rescindido e os valores se destinaram apenas a satisfazer a cobertura naqueles meses mantida). 

Inequívoca a interrupção do contrato da segunda quinzena de outubro de 2012 até 10/12/2012.

Bem delineada, como se vem de expor, a rescisão do contrato e a posterior adesão a novo plano (fls. 66/82) - com previsão de carência de 300 dias para procedimento cirúrgico de parto (fls. 80) -, não se pode cogitar de ofensa ao art. 13 n. I da Lei nº 9.656/98, pois a recontagem das carências é proscrita apenas em caso de renovação automática ou portabilidade (nos termos do art. 2º, inciso II, da Resolução nº 186/2009 da ANS).

Por fim, tendo a adesão ao plano atualmente vigente se dado em 10/12/2012 e prevendo-se carência de 300 dias para o parto (com término, portanto, em novembro de 2013), era inexigível a cobertura do procedimento em setembro de 2013, de modo que os pedidos de indenização por danos morais, materiais e cobertura do procedimento devem ser ser rejeitados.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial apenas para declarar nula a cláusula nº 20, item (ii) (fls. 44), do contrato rescindido (que prevê o cancelamento automático do plano em caso de falta de pagamento de dois valores mensais do benefício, consecutivos ou não sem a previsão de prévia notificação), rejeitada, no mais, a pretensão da autora.

Sucumbente em maior extensão, a demandante suportará integralmente as custas do processo e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.






                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
