

SENTENÇA

Processo nº:0010111-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MONICA NUNES LIMA
Requerido:Banco Bankpar S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
A prova documental acostada à inicial bem evidencia que a autora efetuou, tempestivamente, o pagamento devido à ré dos débitos relacionados à fatura do cartão de crédito com vencimento em outubro de 2011 e que a requerida, de forma descuidada, não o computou, continuou incluindo-o nas faturas seguintes e incluiu seu nome no rol de inadimplentes.
Nesta esteira, bem evidenciada a falha na prestação dos serviços da ré, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, com consequente baixa do apontamento, é medida de rigor.
Importante observar que houve o cancelamento do cartão em março de 2012, fato não negado pela ré, sendo certo que, após, houve envio de faturas apontando inexistência de débitos de responsabilidade da autora, mas apenas crédito (fls. 37/38). Assim, resta evidente que a cobrança enviada à autora em dezembro de 2012 (fls. 39) é fruto da falha da requerida, não se sustentando a alegação contida na defesa, no sentido de inexistência de comprovação de pagamento de todas as faturas relativas ao cartão, até porque o cartão já estava cancelado, e não haveria como ser utilizado pela requerente.
No tocante aos danos morais, devem ser reconhecidos, até porque, na espécie, são presumidos.
A inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito representou mácula ao nome da requerente, que passou a ser tida como má pagadora, de modo que seu trânsito comercial acabou, sem dúvida, sendo restringido. 
Assim, o constrangimento por ela suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização em R$ 2712,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados ao cartão de crédito nº 3766-282986-71003, visto que já quitados tempestivamente, bem como para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2712,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
