

SENTENÇA

Processo nº:0010024-17.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisângela Julia de Faria Vidoi
Requerido:VISÃO EM AÇÃO ADM. ASS. CONS. EMP. LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada (fl. 26) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 28). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos, especialmente a alegação de que a autora e seus familiares não puderam usufruir dos serviços contratados com a ré. Os documentos de fls. 6 , 9 e 10, por sua vez, comprovam os pagamentos realizados.

Desse modo, conclui-se que o rompimento do contrato celebrado decorreu do descumprimento de obrigação assumida pela ré. Ora, diante da revelia, presume-se a veracidade de tais afirmações, porquanto verossímeis e porque não infirmadas pela ré. 

No entanto, em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização por danos morais pleiteada. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ela comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações da autora na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação de reparação de danos movida por ELISÂNGELA JULIA FARIA DE MELO contra VISÃO EM AÇÃO ADM. ASS. CONS. EMP. LTDA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$293,00, em reembolso, valor a ser atualizado desde a propositura da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Declaro desconstituído o contrato firmado entre as partes. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
        Juíza de Direito
