

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      23    de    novembro     de   2010.
Faço estes autos conclusos à MM.Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0010539-86.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Tricont Serviços Odontológicos Ltda
Réu (ré) :Medial Saúde  S/A



VISTOS.


TRICONT SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização contra MEDIAL SAÚDE S/A, visando ao recebimento da quantia de R$7.000,00 a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em razão da inscrição indevida no SERASA, decorrente do contrato de prestação de serviços médicos que teria sido rescindido sem pendência em novembro de 2008.

Destacou que a requerida teria enviado dois boletos, seguindo-se o pagamento do primeiro, correspondente à nota fiscal nº 858765 (R$283,15) e o debate sobre o segundo (R$606,75), por ser indevido, por não corresponder à efetiva prestação de serviço.

A requerida teria mantido a negativação, resultando em abalo de crédito e direito ao recebimento de indenização, além do cancelamento da restrição. 

Deferida a antecipação da tutela (fls. 25), seguiu-se o aditamento de fls. 38 e 44/45.

Após regular citação (fls. 48), a requerida ofertou contestação (fls. 60/67), destacando que a negativação teria ocorrido de forma regular, uma vez que a própria autora teria confessado que em princípio teria deixado de efetuar o pagamento referente à Nota Fiscal nº 00858765, no valor de R$283,15 (fls. 03), quitando-a apenas depois de .confirmar que se tratava de cobrança pro rata (últimos dias do contrato).

Acrescentou que a anotação quanto à nota fiscal cobrada indevidamente (R$606,75) teria sido imediatamente cancelada, afastando a pretensão indenizatória, até porque não teria sido provada a restrição de crédito bancário.

Alternativamente postulou arbitramento da quantia de R$100,00.

Não houve oferta de réplica (certidão de fls. 90).

  Na fase de especificação de provas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 94 e 96). 


É O RELATÓRIO


DECIDO:


É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.


Nota-se que a requerida não discute a data da rescisão e a indevida cobrança do boleto no valor de R$606,75, objeto da anotação de restrição.

O fato de ter havido cancelamento na data de 21.07.2009 (anotação realizada em 03.07.2009), por si só não afasta o abalo ao crédito e à reputação da empresa autora.

Primeiro, porque o cancelamento ocorreu em razão da decisão judicial que antecipou os efeitos da tutela (vide ofício resposta do SERASA ? fls. 29).

Depois, e o que é mais relevante, vê-se que  a inserção do lançamento desabonador, ainda que por alguns dias, isoladamente caracteriza situação passível de indenização.

Contudo, a estimativa da inicial se mostra exacerbada.

Consentânea ao quadro quantia equivalente à três vezes o da restrição (R$606,75 X 3 = R$1.820,25), que servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial (e aditamento), anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, ratificando os termos da decisão que antecipou a tutela e CONDENANDO a requerida ao pagamento da quantia de R$1.820,25, a titulo de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 

           
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo,  06   de  janeiro  de  2011

MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE
      JUÍZA DE DIREITO
