

SENTENÇA

Processo nº:0010293-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agnes Maria de Souza
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de coisa julgada, pois a presente demanda tem objeto distinto da ação anterior havida entre as mesmas partes.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, o débito objeto do apontamento é relativo ao mês de maio de 2009, sendo certo que não consta dos autos o respectivo comprovante de pagamento.
E é certo que somente o comprovante de pagamento é documento hábil à demonstrar o pagamento do valor cobrado. Assim, ausente prova de quitação do débito mencionado, o que era ônus da autora, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial.
Oportuno observar, de qualquer forma, ainda que se reconhecesse pela inexigibilidade débito, não haveria que se falar em reparação de danos morais.
Com efeito, do que se verifica às folhas 74, a autora contou com pluralidade de apontamentos, vários, inclusive, efetuados concomitantemente ao levado a efeito pela ré.
Assim, como já contava com seu crédito abalado por outras inclusões, não haveria mesmo como se reconhecer que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor ou aborrecimento.
A tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
