

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010476-50.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Renato Sanches Busatto
Requerido:Sul América Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação proposta por segurada de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar que tem por objetivo a obtenção de autorização para a realização de cirurgia (rizotomia percutânea  qualquer segmento).
A necessidade da cirurgia veio devidamente documentada (fls. 35/36). A urgência do procedimento se justifica diante da diminuição dos reflexos, perda de força muscular e risco de tetraplegia.
A alegação da ré de que sua recusa seria legítima por se tratar de procedimento cirúrgico que não consta do Rol da ANS não lhe socorre.
O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.
Pouco importa que o procedimento não figure entre aqueles elencados no rol mínimo de procedimentos obrigatórios estabelecido pela ANS, porquanto referido ato normativo orienta, mas não limita, a atuação das operadoras de saúde. Em outras palavras, a agência reguladora estabelece um piso mínimo a ser observado pelas operadoras, e não um teto máximo a que deva estar adstrita a cobertura.
Em suma: a recusa de cobertura é abusiva. 
Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas do autor, deve a ré suportar os custos do procedimento cirúrgico prescrito. 
Por fim, quanto aos danos morais, o autor não tem razão. Não obstante a inadequação da negativa da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. 
Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não houve sofrimento intenso ou duradouro ou violação a direito de personalidade. Não há, portanto, que se falar em dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 41/42 e CONDENAR a ré a autorizar o procedimento cirúrgico (rizotomia percutânea  qualquer segmento), cobrindo os materiais necessários, a ser realizada em hospital conveniado (fls. 86). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.
