

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  23 de maio de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0010768-12.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldo Roberto da Silva
Requerido (a):Banco IBI S/A - Banco Multiplo


 VISTOS ETC.


ALDO ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais c.c.inexigibilidade de débito contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, alegando que em meados de março de 2010 ao dirigir-se a uma loja Casas Bahia a fim de obter financiamento de crédito, foi surpreendido com a impossibilidade do financiamento em razão de seu nome estar negativado nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Afirmou que os financiamentos contraídos no banco réu no valor de R$ 1.954,98 e R$ 225,81, respectivamente referentes aos contratos de nº 5267782255781000 e 1001156366970000 não foram por ele realizados. Alega que nunca teve qualquer relação contratual com o réu, desconhecendo a origem dos financiamentos mencionados. Aduz sobre a ilicitude praticada pelo réu, que procedeu ao financiamento de valores sem as cautelas exigidas tornando-o devedor de dívida por ele não constituída. Pleiteou a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização decorrente de dano moral a ser arbitrada em 50 salários mínimos, além da declaração de inexigibilidade dos valores de R$ 1.954,98 e R$ 225,81 relativos aos contratos acima mencionados (fls. 02/27). Requereu a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 28/44). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls.45).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a ausência de causa de pedir com relação ao pedido de dano moral e à inversão do ônus da prova. No mérito alega que procedeu à liberação do financiamento, haja vista a regularidade dos documentos apresentados, tendo agido com todas as precauções necessárias. Disse não restar demonstrada qualquer atitude culposa, não havendo que se falar em indenização. Entende que a fraude pode ter sido perpetrada por terceiro, decorrendo a culpa pelos supostos atos ilícitos exclusivamente de terceiro, sendo causa excludente da sua responsabilidade. Afirma que o autor possuía outras anotações perante os órgãos de proteção ao crédito oriundas de outras empresas. Entende que há ausência de qualquer conduta antijurídica de sua parte, não havendo nexo de causalidade entre os prejuízos narrados na inicial e qualquer ação por ele praticada.  Refutou os pedidos de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado, bem como o pedido de inversão do ônus da prova (fls. 48/70). Juntou documentos (fls. 71/100).

Réplica a fls. 105/126.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente rejeito a preliminar arguida pelo réu. O autor especificou satisfatoriamente causa de pedir e pedido, não havendo falar em inépcia da inicial ou carência da ação. O acolhimento ou não da pretensão é questão de mérito.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Neste sentido, aliás, foi a manifestação das partes (fls. 129 e 130/131). 

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. inexigibilidade do débito.

A ação deve ser julgada  procedente.

O autor alega que foi surpreendido por negativação do seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito referente a dois contratos de financiamento realizado em seu nome e com a utilização de seus dados pessoais. 

Como se trata de concessão de crédito, para a qual deve haver uma minuciosa e cautelosa análise dos documentos apresentados para tanto, reconhece-se a culpa do réu que agiu sem tomar as precauções necessárias para verificar a veracidade da documentação entregue para referida concessão.
 
Da mesma forma e pelos mesmos motivos acima, incumbia ao réu demonstrar que a assinatura e os documentos apresentados não eram falsos, fato que não restou configurado, o mesmo ocorrendo em relação a outros apontamentos em nome do autor, motivados pela sua inadimplência.
 
Os atos praticados pelo réu, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor, ocasionando o seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito e, o simples fato de ser surpreendido com a utilização indevida do seu nome já causa grandes dissabores, não sendo ilidido pela simples existência de outros apontamentos.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a cinquenta salários mínimos, pretendida pelo autor, é muito elevada, considerando os danos sofridos, e se acolhida provocaria enriquecimento sem causa.  Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica do réu, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Por conseguinte, inexigível os valores especificados de R$ 1.954,98 e R$ 225,81 especificados na inicial

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigíveis os valores de R$ 1.954,98 e R$ 225,81 referente, respectivamente, aos contratos de nº 5267782255781000 e nº 1001156366970000, especificados na exordial. De outra feita condeno o réu a indenizar o autor, por danos morais, na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data e juros legais a partir da citação. Em consequência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrando este último em 10% do valor da condenação atualizado. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
