

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010926-46.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA JUSTINA DE SOUZA GOMES, CPF 711.518.508-53, acompanhada do advogado Dr. Paulo Coussirat Junior - OAB/SP 174358.

Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47 , representada pela preposta Sra. Marta Ramos de Souza, RG: 211467461. 

Data da audiência:24/11/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 24 de novembro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da autora foi requerida a juntada de documentos diversos e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Inverto o ônus da prova, em favor da Requerente do fato cobranças indevidas das faturas de R$ 333,58, R$ 2.384,12 e R$ 2.176,46, em favor da Autora. Isso porque as alegações da Requerente são verossímeis (apresentou diversas faturas, indicando médica de consumo de R$ 175,00). As máximas de experiência indicam a existência de clonagem de linhas de telefonia celular. Ademais, a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria a Requerida ter provado que todos os valores são devidos. Mas não o fez. Diante disso, referido fato será tido como verdadeiro, restando inexigíveis os valores cobrados acima de R$ 175,00 (por mês), nas faturas vencidas em junho, julho e agosto de 2010. Como a Requerente já efetuou o pagamento das quantias, deverá a Requerida restituir o valor pago a maior, qual seja, R$4.369,16. Assim, julgo procedentes os pedidos, para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 4.369,16, corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
