

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0010219-28.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:V. D. Silva - ME
Requerido:Perim Comercio de Auto Peças Ltda.


Aceito a conclusão em  12/03/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


Vistos. 

Versam os autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por V. D. SILVA ? ME, em relação à PERIM COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA., qualificadas na inicial. Alegou a autora, em resumo, que (a) foi surpreendida com notícia de existência de protesto de quinze duplicatas mercantis de emissão da ré, com quem não manteve relação negocial; (b) o indevido protesto causou-se danos morais indenizáveis. Requereu a concessão de liminar de ordem para cancelamento dos protestos. Documentos instruíram a inicial (f. 10/25).

Os autos foram originalmente distribuídos perante a 4ª Vara Cível do Fórum do Guarujá, SP, sendo proferida decisão em 25 de agosto de 2009 (f. 28) que concedeu a liminar requerida e determinou a citação da ré.

A ré, citada (f. 43), ofereceu contestação (f. 44/56), instruída com documentos (f. 57/81). Arguiu preliminar de carência de ação por tentar a autora se livrar da obrigação de pagar as mercadorias que adquiriu. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) realizou a autora, com o nome fantasia de ?K BYTE? cadastro perante a ré realizou compras de peças de caminhão nos dias especificados à f. 49, quinto parágrafo; (b) as peças adquiridas foram entregues no endereço da sede da autora, conforme canhotos das notas fiscais, e não honrou o pagamento delas; (c) inexistindo ato ilícito praticado pela ré contestante não há que se falar em sua condenação no pagamento de indenização por danos morais. Requereu a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 137/146), juntando documentos (f. 147/152).

Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (f. 161/162 e 164).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

Deixo de apreciar a preliminar de carência de ação porque se confunde com a questão de mérito. 

A duplicata é um título causal, cuja emissão é restrita aos contratos mercantis de prestação de serviços ou compra e venda. 

No caso em tela, imperiosa a necessidade de comprovação de entrega das mercadorias, ante a negativa da autora.

Nenhuma das notas fiscais que instruíram a contestação contém o carimbo da requerente ou a correta identificação do recebedor das mercadorias, inclusive com menção ao seu número de RG. Nos documentos há apenas a assinatura do recebedor. 

O carimbo é tão essencial quanto a assinatura. Ausente este último, não há como se afirmar, categoricamente, que a mercadoria foi entregue a preposto ou empregado da autora, ainda mais ante sua negativa. 

Deveria a ré, no momento da entrega, ter adotado a cautela de exigir tal formalidade. Se não o fez, assumiu o risco de possuir não título hábil a embasar a emissão da duplicata.

Deste modo se posiciona a jurisprudência:

"APELAÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DUPLICATA RELAÇÃO JURÍDICA NÃO COMPROVADA - Inexistindo prova da relação jurídica entre as partes a ensejar a aceitação de duplicata, é de rigor a declaração da nulidade do título. Confirmando-se a sustação do protesto. - Apesar de ter sido contestada a validade do título, a apelante não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência de causa subjacente à sua emissão, se atendo, apenas, em alegar a entrega de mercadorias à apelada, a qual não restou comprovada diante da ausência de chancela a ratificar o recebimento dos produtos. - Sentença mantida, inteligência do artigo 252 do RITJSP. RECURSO NÃO PROVIDO" (TJSP, Apelação nº 0097144-62.2009.8.26.0000, Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/11/2012 

"Ações cautelar e anulatória. Compra e venda de mercadorias. Concessão de liminar. Bloqueio da importância depositada pela apelante em instituição bancária. Alegação da autora de que não celebrou o negócio jurídico, tampouco recebeu os bens supostamente adquiridos. Mercadorias que, em tese, teriam sido transportadas até os estados de Goiás e Rio de Janeiro. Notas fiscais que não contêm carimbo do posto fiscal das rodovias. Inexistência de prova da efetiva entrega. Procedência da ação que se impõe, a fim de que seja declarado inexistente o negócio jurídico, bem como seja a ré condenada a restituir a quantia paga. Recurso parcialmente provido." (TJSP, Apelação nº 9081456-04.2009.8.26.0000 , Relator(a): Gomes Varjão Comarca: São Paulo Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/03/2012 )

"CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desistência, pela autora, de incidente de falsidade e da produção de prova pericial grafotécnica Prova não produzida, em razão desta desistência Preliminar rejeitada. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CAMBIAL DANO MORAL Duplicatas Autora negou o recebimento das mercadorias constantes das faturas Comprovantes de entrega dos materiais assinados por pessoa não identificada, sem o carimbo da empresa compradora Não se pode presumir que a assinatura constante dos comprovantes de recebimento das mercadorias seja de representante ou funcionário da empresa da autora, dada a inexistência de elementos que permitam identificar a autoria daquela firma - Ônus da vendedora de comprovar a concretização do negócio jurídico subjacente, com a efetiva entrega das mercadorias vendidas Art. 333,II, do CPC Precedentes do TJ-SP - Duplicatas inexigíveis Recurso provido, neste aspecto. DANO MORAL Inocorrência - Encaminhamento indevido de títulos a protesto, que foi sustado preventivamente, de forma eficaz, em medida cautelar antecedente Ato que não teve publicidade Meros transtornos e aborrecimentos que não causam dano moral indenizável Precedentes do STJ e do TJ-SP Má-fé da ré não comprovada Descabimento das sanções previstas no art. 1.531 do antigo Código Civil, reiterado pelo art. 940 do atual Código Civil Súmula 159 do STF - Recurso improvido, neste aspecto. SUCUMBÊNCIA Acolhida a pretensão da autora concernente à inexigibilidade de relação cambial, porém decaiu do pedido de indenização a título de dano moral - Sucumbência recíproca Compensação de verbas honorárias advocatícias e divisão, entre as partes, das custas processuais, em proporções iguais Art. 21 "caput" do CPC Súmula 306 do STJ. Ação parcialmente procedente Recurso parcialmente provido" (TJSP, Apelação nº 9053973-04.2006.8.26.0000 , Relator(a): Plinio Novaes de Andrade Júnior Comarca: Praia Grande Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/10/2011).

A ré também não comprovou que o endereço no o qual as mercadorias foram entregues é aquele onde a autora mantém seu estabelecimento comercial. 

Nos cadastros da autora junto à Receita Federal (fls. 11) e à JUCESP (fls. 12/16), há indicação de que está sediada na Avenida Santos Dumont , residindo seu representante legal na Rua Presidente Vargas nº 410. 

A própria ré juntou cópia de cadastro em nome da autora, apontando como "endereço de entrega" a Rua Presidente Vargas nº 410 (fls. 65).

Entretanto, emitiu as duplicatas para o endereço da rua Cel. José Leite Soares, 67 (fls. 68 e seguintes), justificando que assim o fez em razão da ficha cadastral que mantinha com os dados da autora que, diga-se de passagem, continha o endereço da Rua José Leite Soares, 77 e não 67.

Não observo qualquer assinatura da autora no referido documento pelo que reputo não comprovado que o endereço de sua sede ou local de entrega de mercadoria tenha sido corretamente lançado pela ré. 

Assim, de rigor seja a inexigibilidade do débito e dos títulos lançados na inicial, sendo abusivo o protesto de nota fiscal/duplicata cujo lastro comercial não restou comprovado nestes autos. 

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito.  Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada.

Veja o julgado:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA. 
 1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
 2. Agravo regimental desprovido.(STJ, AgRg no Ag 1082609 / SCAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0161057-0  Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA  T4 - QUARTA TURMA, data do julgamento 16/12/2010)

Por isto, a autora faz jus à recomposição por danos morais. A indenização deve ser fixada levando em conta a situação das partes, gravidade da conduta do ofensor e extensão dos danos da vítima.

Assim, entendo como justa a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Não observo a litigância de má fé. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito e dos títulos descritos na inicial e condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, incidindo correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 06 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
