

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010770-60.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raimundo Ivam de Oliveira Souza, CPF 129.846.268-18
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda.
PrepostoDiana Caprioli Antonucci   RG 45.557.396-7
AdvogadoNara Fernandes Alberto   OAB/SP 274.365
Data da audiência:09/10/2012 às 14:00h


Aos 09 de outubro de 2012, às 14:06 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e procuração. Reiterada, a a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 6.450,00, dividida em 06 parcelas de R$ 1.075,00 cada, com vencimento todo dia 24 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 383-2, conta-corrente 9468-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %.  A requerida não se compromete à restituir os cheques emitidos pelo autor, tampouco se compromete à responsabilizar-se por possível cobranças desses cheques por terceiros. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
