

SENTENÇA


Reclamação:0010807-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suellen Chaves de Santana
Requerido:Submarino S/A - B2W Companhia Global do Varejo




VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré alega que não houve a entrega dos produtos referidos na inicial, em razão de falha operacional da empresa transportadora, sem a possibilidade de reposição imediata.
Porém, a ré não traz aos autos seguros elementos de convicção que amparem tal alegação.
De qualquer modo, ainda que fosse este o caso, não se poderia cogitar de fortuito externo ou culpa exclusiva de terceiro, como alega a ré, pois se contratou determinada transportadora para levar bens até a residência de consumidores, a ré o fez por sua conta e risco, não podendo portanto buscar eximir-se de sua responsabilidade em razão de eventual desacerto entre ela e outra empresa, quanto mais se não verte que o consumidor tivesse alguma ingerência a este respeito, de sorte que também não exime a responsabilidade da ré a alegação dela, no sentido de que, depois, não havia mais disponibilidade das mercadorias faltantes, discriminadas pela autora na inicial.
Assim, houve defeito no serviço prestado pela ré, quanto à não-entrega dos livros referidos na inicial (quais sejam: ?O Nascimento?; ?Regime ? O Avanço do Mal? e ?Rapto, O ? Ed. Hagnos Ltda?, de modo que se impõe que se determine que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, tais livros na residência da autora, sob pena de multa de R$ 50,00, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A propósito, extrapolou-se o mero dissabor, pois se denota dos autos que a autora foi submetida a autêntica via crucis pela ré, fornecedora, para buscar o cumprimento de obrigação assumida por esta, mas, ainda assim, isso não ocorreu. 
Mencione-se que, na inicial, a autora chegou a discriminar diversos números de protocolos de atendimento (os quais, se não se referissem ao que se discute no presente feito, seria de se esperar que a ré ao menos explicitasse do que se tratavam), mas remanesceu a pendência, sem solução pela ré.
Tem-se, pois, que foi rompido o equilíbrio emocional da autora em virtude de defeito da ré, pelo que esta deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 300,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, os livros acima referidos na residência da autora, sob pena de multa de R$ 50,00, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 300,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
