

SENTENÇA

Processo nº:0010117-37.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Fornecedora de Legumes e Verduras Boa Safra Ltda
Requerido:Eduardo Marques Soares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

FORNECEDORA DE LEGUMES E VERDURAS BOA SAFRA LTDA. promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de EDUARDO MARQUES SOARES, alegando em síntese: a) deixou seu veículo Ford F1000, placas CMP-0311. sob a guarda do réu, para que ele procedesse  a reparos mecânicos; b) o veículo foi furtado; c) o réu  negou-se a indenizar o autor. Pretende a condenação do réu no pagamento do valor correspondente à indenização dos danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/22). 

O réu foi citado (fls. 26) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte.



Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. Isto porque deixou de comparecer à audiência de conciliação, e assim nos termos do artigo 277, §2º, do Código de Processo Civil, aplica-se o disposto no artigo 319. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, no que não destoa a prova dos autos, para que seja reconhecida a obrigação do réu indenizar o autor pelos danos materiais havidos em razão do furto. A contestação apresentada antes da audiência não pode ser considerada, porque oferecida antes do momento adequado, não foi firmada por advogado e não há procuração nos autos.

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o ilícito da perda do bem sob sua guarda, o que por si só não gera direito à indenização.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por FORNECEDORA DE LEGUMES E VERDURAS BOA SAFRA LTDA. em face de EDUARDO MARQUES SOARES, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento dos danos materiais, correspondentes a R$26.000,00, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data  do documento de fls. 19 e juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da data do fato. Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 9 de agosto de 2011.
