

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010770-89.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruna Fernanda de Almeida, CPF 317.438.988-78
Requerido:Douglas Moura Dias Rosa - CPF 415.201.588-82
Requerido:José Norberto Dias Rosa  CPF 162.878.758-95
Data da audiência:03/09/2013 às 16:00h




Aos 03 de setembro de 2013, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio os demandados pagarão à autora a quantia de R$1084,00 em parcela única até o dia 04/09/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 3012, conta-poupança 013-9194-0, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Requeridos(s):
