

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.010425-0 - Controle nº 0996
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Avelino da Silva, RG:4785485, CPF: 922.331.048-20
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo  OAB/SP nº 56488

Requerido: Jose Lourenço Grigorio, (ausente) RG: * - CPF: *

Requerido: Carlos Eduardo de Andrade, RG:44.450.477-1, CPF: 221.546.388-05

Data da audiência: 24/05/2010 às 15:00h

Aos 24 de maio de 2010, às 15:47 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos;
A parte autora, requer a substituição no polo passivo de JOSÉ LOURENÇO GRIGÓRIO, por CARLOS EDUARDO DE ANDRADE, presente neste ato, estando este de acordo: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 4.900,00 (quatro mil e novecentos Reais), em 12 (doze) parcelas sendo as duas primeiras de R$ 500,00 (quinhentos Reais) cada, vencendo a primeira até o dia 31 de maio de 2010 e a segunda até a data de 30 de junho de 2010, e as outras 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas no valor de R$ 390,00 (trezentos e noventa Reais), vencendo-se a partir do dia 05 de julho, e nos mesmos dias dos meses subsequentes;
2)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, (CPF nº 922.331.048-20), Banco Itaú, Agência nº 0738, conta corrente nº 54.957-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
4)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.





Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)





Autor:Adv. autor:





Réu:





A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1- Defiro o pedido de substituição supra requerido, anotando-se. 2- HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.


São Paulo, 24 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
