

SENTENÇA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos. 
IRALDES FERREIRA DA SILVA propôs ação de indenização por dano moral derivado de erro médico em face de HOSPITAL BENEFICIÊNCIA PORTUGUESA ? UNIDADE HOSPITAL SÃO JOAQUIM, alegando ter, em meados de outubro de 2010, procurado atendimento médico por conta de sangramento no colo do útero, junto ao Hospital Leonor Mendes de Barros. Após a realização de biópsia, foi recomendado que realizasse um procedimento cirúrgico, a fim de sanar o problema. Nessa condição teria sido encaminhada ao Hospital réu para realizar exames pré-operatórios, dentre eles o cateterismo cardíaco. Contudo, em 29/10/2010, foi realizado o cateterismo pela equipe médica, entretanto, ocorreu uma dissecção da aorta tipo A (aguda durante cinecoronariografia), provocando uma parada circulatória e hipotermia, com transferência imediata para o centro cirúrgico a fim de realizar correção cirúrgica. No entanto, a autora alega estar com a saúde prejudicada e dificuldades de locomoção. Requer a condenação do réu ao pagamento de dano moral no valor de 250 (duzentos e cinquenta) salários mínimos, e, em caso de erro médico comprovado, emissão de ofício ao Conselho Regional de Medicina. Dá-se a causa o valor de R$ 155.500,00 (cento e cinquenta e cinco mil e quinhentos reais). 
Foram trazidos documentos (fls. 11/70). 
Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 71).
O réu HOSPITAL BENEFICIÊNCIA PORTUGUESA ? UNIDADE HOSPITAL JOAQUIM foi citado (fls. 77) e apresentou contestação (fls. 78/93) alegando ter a autora sido submetida ao procedimento de cateterismo, durante o qual apresentou uma dissecção aguda da aorta tipo A, para cuja correção foi realizado procedimento cirúrgico de emergência, e tanto a operação, quanto o pós-operatório, transcorreram sem problemas. Ressalta não ter havido qualquer erro médico, o que resulta na ausência de nexo de causalidade e de responsabilidade civil, bem como de dano moral. Esclarece que como todo procedimento invasivo, o cateterismo oferece riscos, estes imprevisíveis, sendo mais frequentes em idosos, como no caso em tela, entretanto, mesmo havendo intercorrência durante este exame, foi prontamente resolvida, não ensejando sequelas à autora. Salienta ter havido o zelo e a diligência necessários. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 94/117).
Réplica (fls. 120/121).
Instados a especificarem provas, ambos postularam pela documental e oral (fls. 125/129).
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de prova pericial (fls. 130/131).
Laudo pericial (fls. 145/151). 
Manifestação sobre ao laudo, da autora (fls. 155/156), e do réu (fls. 157/162).
Parecer do assistente técnico do hospital réu (fls. 163/164).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 217), houve a oitiva de três testemunhas (fls. 235/247).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por IRALDES FERREIRA DA SILVA em face de HOSPITAL BENEFICIÊNCIA PORTUGUESA ? UNIDADE HOSPITAL SÃO JOAQUIM, objetivando a indenização e compensação da autora pelos prejuízos experimentados em razão de suposto erro médico. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é improcedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, por força do disposto do artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor, o réu na condição de fornecedor. 
Inicialmente deve ser consignado que a responsabilidade civil do réu é do tipo objetivo.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência da culpa, pela reparação do dano causado aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos (artigo 14, caput, do CDC). 
Sobre o assunto, reporta-se Antônio Herman de Vasconcelos Benjamin: "O Código é claro ao asseverar que só para a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema alicerçado em culpa. Logo, se o médico trabalha em hospital, responderá apenas por culpa, enquanto a responsabilidade do hospital será apreciada objetivamente" (in Comentários ao Código do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 1991, pag.. 80).
Destarte, fica bem claro que só para a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema fundado na culpa, enquanto a responsabilidade civil das empresas seria avaliada pela teoria objetiva do risco, tendo no montante do dano o seu elemento de arbitragem.
Isto importa afirmar, em relação à responsabilidade do réu, que apenas importa verificar a existência de nexo de causalidade e dano, para que surja ao réu o dever de indenizar o autor. 
Posto isto, passo à análise da responsabilidade civil.
Narrou a autora que, durante o ano de 2010, por um problema de saúde, foi encaminhada ao hospital réu a fim de realizar exames pré-operatórios. Dentre os exames, na realização do cateterismo cardíaco teria havido um erro médico, consistente na dissecção da aorta tipo A, provocando uma parada circulatória e hipotermia, com necessidade de correção cirúrgica em caráter de urgência. Todavia, como consequência do erro, sua saúde foi prejudicada e, atualmente, tem dificuldade de locomoção. 
O hospital réu, por seu turno, nega a falha atribuída, afirmando ter agido com o zelo e diligência necessários, uma vez que, o cateterismo cardíaco, como todo procedimento invasivo, oferece riscos imprevisíveis, e mais frequentes em idosos, como no caso da autora. Entretanto, a situação foi prontamente atendida, sem resultar em danos à autora.  
Diante da divergência, foi realizado prova pericial e oral. 
O laudo pericial (fls. 145/151), de forma objetiva, concluiu que não há evidencia de conduta médica inadequada que tenha motivado o resultado indesejável. Assim, como a complicação foi corrigida através de cirurgia cardíaca de emergência, não há, em nenhuma parte do contencioso, alusão que indique descaso e inércia do hospital para com a paciente. 
A perita esclarece ainda que, por tratar-se de pessoa idosa há o fator de risco para dissecção aórtica ocorrida durante um procedimento de cateterismo cardíaco. Essa dissecção trata-se de uma emergência médica, e quanto mais rápido é o atendimento, melhores são as probabilidades e sobrevida, lembrando que, o pronto atendimento, por si só, não representa garantia de vida, e o prognóstico é variável em cada caso.
 Portanto, os fatos emergenciais foram resolvidos em tempo hábil, sendo a autora submetida à cirurgia no mesmo dia e houve boa evolução pós-cirúrgica. Quanto à alegação de sequela no membro inferior esquerdo da autora, esta improcede. 
Para dirimir qualquer dúvida, houve a realização de prova oral, com a oitiva de três testemunhas, duas pela autora e uma pelo réu (fls. 235/247).
A primeira testemunha da autora a ser ouvida foi Jaqueline Figueira Ponciano de Lira (fls. 241/242), que esclareceu ser vizinha da autora e ter notado grande diferença em sua vida após a cirurgia, uma vez que sua saúde ficou debilitada. Afirma, quanto à cirurgia, saber somente comentários de que a veia aorta da autora teria sido perfurada. 
A segunda testemunha indicada pela autora é Janice Fernando (fls. 243/244), e esclareceu conhecer a autora pela vida inteira. Afirmou ser o problema pelo qual a autora passou ginecológico, e teve a necessidade de fazer o procedimento consistente no cateterismo cardíaco. Todavia, após a sua realização, a autora ficou com a saúde debilitada e conviveu com um ?tubinho? mais de um mês, e com uma infecção, tendo sido uma situação de grande desespero. 
A última testemunha, e arrolada pelo hospital réu, foi Januário Manoel de Souza, e foi o médico que realizou o procedimento de cateterismo na autora. Informou ter a autora passado por esse procedimento por haver suspeita de problema coronário, e durante o procedimento houve realmente a dissecção. Quanto à dissecção, esclarece ser comum em pessoas com predisposição, como no caso de pessoas de idade, afirmando não ser decorrente de falha no procedimento. Explicou fazer em média 110 (cento e dez) cateterismos por dia, há muitos anos, e ser muito raro ocorrer a dissecção da aorta em pessoas sem predisposição.
Pois bem.
Cabe referir que, como a obrigação do médico ou do hospital para com o paciente não é de resultado, nem de obter a cura, tal profissional pode eximir-se de toda a responsabilidade demonstrando que o evento danoso se produziria mesmo que cumprido todo o seu dever de cuidado e diligência. Com efeito, tem aplicação no caso presente, a teoria da Carga Dinâmica da Prova, a qual transfere para a parte em melhores condições técnicas, o ônus da prova. Assim, cabe ao demandado a comprovação de que foram envidados todos os esforços, e de que o evento danoso teria acontecido mesmo com todas as diligências prestadas à autora. 
E, das provas trazidas aos autos, constata-se que a autora foi atendida de forma adequada no hospital réu. Nenhuma prova foi produzida da ocorrência de erro médico. Tudo indica que foram tomadas todas as cautelas necessárias que a situação exigia. Assim, nenhuma prova em sentido contrário foi colhida no decorrer da instrução.
Cabe salientar, por fim, que as testemunhas ouvidas no processo, trazidas pela autora, não presenciaram os fatos, apenas relataram o que ficaram sabendo por comentários desta. Desse modo, não há nos autos demonstração de que a conduta do profissional do hospital foi omissa, ou negligente.
Portanto, resultou demonstrado que o serviço prestado pelo réu não foi defeituoso. Logo, inexiste o dever de indenizar, pois se configurou a hipótese do art. 14 § 3º inciso I do CDC (inexistência do defeito no serviço médico). 
Ausente um dos elementos estruturantes da responsabilidade civil, prejudicado dever de indenizar do réu, bem como a análise dos demais elementos.  
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por IRALDES FERREIRA DA SILVA em face de HOSPITAL BENEFICIÊNCIA PORTUGUESA ? UNIDADE HOSPITAL SÃO JOAQUIM.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
