

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010757-69.2013.8.26.0011
Requerente:Renato Manoel da Cruz, 322.986.668-14 - presente
Adv. Dr(a).:Mauro Hayashi, 253701/SP - presente
Requerido:Carlos Scorzato - presente
Adv. Dr(a).:Angela Maria Machado de Macedo, OAB-SP 65605 - presente
Data Audiencia:27 de setembro de 2013, às 15 horas



Aos 27 de setembro de 2013, às 16:01, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo advogado do autor foi apresentado nesta audiência o resultado da perícia médica efetuada pelo Instituto Médico Legal, dando-se ciência à parte contrária. Pelo réu foi apresentada a contestação e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do autor, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, sob o número 2, desistindo o patrono do autor da oitiva da testemunha Sérgio, o que foi homologado. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Não há que se falar em litisconsórcio passivo, pois, caso o réu entenda que o acidente foi causado pelo outro motociclista ou assim se conclua nestes autos, cabe-lhe o ajuizamento de ação contra quem de direito. A ação é procedente e o pedido contraposto, improcedente. O próprio réu disse em audiência que, quando ele estava sobre a faixa de segurança, o sinal mudou da cor verde para a cor vermelha. No entanto, ele decidiu continuar a travessia. Na verdade, o réu tinha a obrigação de parar imediatamente o seu conduzido e não arriscar como o fez. Por consequência, há de se concluir que a sinalização existente no local foi desrespeitada pela ré no momento do embate, por isso ele agora, nos termos do artigo 186, Código Civil, deverá  suportar o valor constante no orçamento de menor importe, a fim de que o autor possa consertar a sua motocicleta. No tocante à indenização por danos morais, verifico que o autor sofreu fratura de natureza grave e ainda ficou impossibilitado de exercer as suas atividades por mais de 30 dias, conforme nos demonstra o laudo elaborado pelo Instituto Médico Legal e que foi apresentado em audiência por seu patrono. Tal fato nos permite concluir que o autor sofreu vários transtornos que merecem ser indenizados. No que tange ao valor da indenização por danos morais, há de se evitar a banalização do instituto com o arbitramento de indenizações com valores excessivos. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$20.006,76, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (junho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil  Julgo improcedente o pedido contraposto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, Roberto, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor: Adv. Autor:


Réu:Adv. Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
