

SENTENÇA

Processo nº:0010239-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:ANDRÉ CRUZ DIAS DA COSTA,
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações contidas na inicial e peça de defesa, é possível concluir que houve severa discussão entre o autor e funcionário da empresa ré, que culminou na não efetivação do check in dos requerentes, de modo que tiveram de embarcar em outro vôo, de outra companhia aérea.
Os autores atribuem a falha ao funcionário da ré, sob argumento de que foi indevidamente exigida a presença da co-autora para realização do check in.
A ré, por seu turno, alega que o autor estava descontrolado e inquieto, de modo que seu embarque poderia representar perigo à segurança dos demais passageiros, razão pela qual teve de impedi-lo.
Ocorre que, considerando-se que a reserva do autor também incluía a co-requerente (fl. 59), não se verifica abusividade na exigência, por parte da ré, de comparecimento desta ao check in. 
Assim, não se justificou a irresignação do autor, que só teve preterido o seu embarque, pois havia sido solicitada a presença da requerente e esta não estava no local.
De se destacar que, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, não comprovaram os autores falha na prestação dos serviços da ré, pois não demonstraram tenha funcionário desta dado causa à discussão, pois, como salientado, a exigência com a qual o requerente não se conformou não era abusiva ou ilegal, mas razoável, inserindo-se no dever da requerente de prestar serviços de forma segura e adequada.
Assim, não evidenciada falha na prestação do serviço da ré, já que não demonstrado tenham seus funcionários motivado os prejuízos experimentados pelos autores, não há como se acolher a pretensão dos requerentes.
No que tange a única bagagem dos autores, que não havia sido restituída quando da efetivação da reclamação, observa-se pelo documento de folhas 61 que foi regularmente liberada, tanto que embarcou no vôo da outra companhia aérea, juntamente com os requerentes, não subsistindo prejuízos. 
Por fim, quanto às providências requeridas pela Patrona do autor, em relação à manifestação a este atribuída na peça de defesa, observa-se que eventual ilícito deve ser apurado na seara competente, com regular colheita de provas, podendo ser noticiado pela própria parte, sem necessidade de intervenção deste Juízo, até porque, caso haja ação penal, esta será privada e não pública, pelo que não há que se falar em expedição de ofício para tal finalidade.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
