

C O N C L U S Ã O
Em 05 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0010302-27.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marisa Correa Fernandes
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outros, Nobre Seguradora do Brasil S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais decorrentes de acidente de trânsito promovida por Marisa Correa Fernandes em face de Associação Paulistana dos Condutores de transporte Complementar da Zona Leste e Eduardo Maciel de Araújo Moura, sob o fundamento de que sofreu lesões decorrentes do impacto causado por negligência do condutor do veículo da ré. Afirma que o motorista ingressou na contra-mão, acabando por atingir uma placa e o muro das residências existentes no local.
Requer a condenação da parte adversa ao pagamento, tão somente, de danos morais. Juntou documentos (fls. 28/41).
Emenda à inicial (fls. 50).
O requerido Eduardo apresentou contestação, oportunidade em que requereu a denunciação à lide da Nobre Seguradora, impugnou a existência de danos morais e atribuiu a culpa do acidente a um motoqueiro que se evadiu do local. A Associação ré ofertou contestação, impugnando o pedido da autora.
Réplica (fls. 160/174).
A denunciada Nobre Seguradora contestou o feito, impugnando a culpa do motorista da requerida, em virtude de ato de terceiro e ausência de nexo causal.
Réplica (fls. 264/276).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto não há necessidade de produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
Com efeito, alega, a autora, que sofreu lesões nas pernas, coxas e costelas, com hematomas, luxações e escoriações. Para comprovar o articulado, juntou cópia do BO (fls. 34/38) além dos receituários médicos (fls. 40/41), os quais demonstram que eventuais lesões foram de pouca monta.
Portanto, não se nega a ocorrência do acidente e a responsabilidade da prestadora de serviços de transporte, que responde por danos causados aos passageiros, bem como da seguradora, nos termos do contrato celebrado com o segurado.
Não entanto, tendo em vista as provas documentais já acostadas aos autos, verifica-se que os supostos ferimentos sofridos não tiveram maiores consequencias. Pode-se dizer que foram irrelevantes e não podem fundamentar uma condenação à reparação por danos morais.
Chama a atenção, outrossim, o fato da autora não ter requerido reparação por danos materiais. Conclui-se que não há qualquer prova ou evidência de tais danos. No mesmo sentido, é a analise dos danos morais  não há prova de sua ocorrência, bastando os documentos já encartados para tal conclusão.
A requerente recebeu receituários para uso de remédios por poucos dias. Além disso, informou que "as escoriações sofridas pela autora devido ao acidente, não lhe ocasionaram invalidez" (fls. 50).
Diante disso, torna-se flagrante que a requerente sofreu meros aborrecimentos decorrentes de pequenas escoriações, que não podem caracterizar danos morais indenizáveis.
Caso houvesse consequencias ou mesmo patente sofrimento causado por lesões, seria cabível a reparação pretendida. Contudo, não é o que se verifica nos autos.
Deveras, as lesões foram ínfimas e não comportam indenização, sob pena de enriquecimento ilícito.
Isto posto, conclui-se que não há dano, o que, necessariamente, afasta a responsabilidade civil das demandadas.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de não condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais à autora.
Condeno a requerente ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo.     
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
