

C O N C L U S Ã O

Em  13 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0010492-12.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Della Santa Neto
Requerido:Fábio Luís Brancatelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de indenização ajuizada por João Della Santa Neto em face de Fábio Luis Brancatelli. Alega o autor que foi agredido pelo requerido, dentro de uma academia de ginástica, o que lhe causou danos físicos, já que teve sua mão atingida, bem como sua cabeça, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Em decorrência das lesões sofridas, o autor ficou impossibilitado de trabalhar por 30 dias, o que lhe gerou prejuízo de R$ 4.291,91. Requereu a procedência da ação para a condenação do requerido no pagamento dos lucros cessantes acima mencionados, bem como indenização pelos danos morais causados, no valor de 100 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. 

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16-39. 

A inicial foi aditada às fls. 47-49.

O requerido foi citado (fls. 137) e apresentou contestação de fls. 143-223, rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento. Alega na verdade que ele foi agredido pelo autor e que apenas agiu em legítima defesa. 

Réplica às fls. 230-243

 Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 267).

O processo foi saneado às fls. 269, com deferimento da prova pericial e oral.

Laudo pericial às fls. 336-339.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, uma  testemunha do autor e duas testemunhas do requerido (fls. 383-390; 399 e 450-451).

 É o relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização, ocasionada por uma briga dentro de uma academia de ginástica, pelo motivo do uso de uma quadra de squash.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos. 

Pois bem. Incontroversa é a briga e o seu motivo, que de relevante não possui nada.

Autor e requerido ficaram feridos. Autor mais que o requerido, o qual sofreu apenas lesões leves. Tais fatos também são incontroversos.

O laudo pericial concluiu que o autor: .... sofreu lesão da cápsula ligamentar do quarto dedo da mão direita e hoje apresenta impossibilidade de extensão completa deste dedo porém não afeta a pinça de precisão nem a pinça de força bem como toda a força muscular da mão direita está preservada....

Cada um dos envolvidos atribui ao outro a iniciativa das agressões e aí reside a controvérsia da causa.

Ora, ao cabo da instrução restou demonstrado que o autor e iniciador das agressões foi mesmo o requerido, sendo dele, portanto, a responsabilidade de indenizar os danos causados ao autor.

O instrutor de squash viu quando o requerido saiu da quadra ofendendo o autor, o chamando de trouxa e babaca. Viu ainda o requerido com duas raquetes na mão, com as quais provocou as lesões no autor. 

Uma das testemunhas do requerido disse que o autor provocou a briga, mas, que quando viu, ambos estavam em luta corporal.

O depoimento da ex-namorada do requerido não pode ser levado em conta, posto que evidente seu interesse na causa. Ademais, foi ouvida como informante.

Os depoimentos colhidos no processo criminal e juntados nos autos também dão conta da responsabilidade do requerido. Até porque, estava irregular a sua utilização da quadra de squash, já que desrespeitava o horário do aluno seguinte, no caso, o autor. E literalmente o ofendeu, chamando-o de trouxa e babaca, ao sair da sala. Iniciou ainda as agressões físicas.

E mesmo sendo tão fraco fisicamente, como alega o requerido, munido de duas raquetes em sua mão, conseguiu lesionar gravemente o autor, saindo do ocorrido, com lesões leves. 

Tanto é assim, que foi o requerido quem foi convidado a se retirar da academia, e não o autor. 

Comprovado tal fato, desnecessário e irrelevante saber se o autor já foi ou não preso, se pratica lutas marciais ou não. O requerido iniciou a agressão e agrediu mais, já que o autor teve muito mais lesões que ele próprio. Assim, o autor, mesmo sendo tão forte, esteve em desvantagem perante o requerido.

Resta aferir o pedido de indenização.

Quanto aos lucros cessantes, os mesmos não restaram provados. Até porque, os documentos juntados pelo autor dizem respeito aos seus rendimentos no ano de 2002, e não 2001, época do ocorrido, nada comprovando, sequer que o mesmo trabalhava nesta época. 

Quanto ao danos morais, os mesmos são legítimos e a quantia pleiteada se mostra adequada, tendo em vista a lesão sofrida, a responsabilidade do requerido, seu grau de dolo e as sequelas psicológicas causadas por um evento desta monta.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada para condenar o requerido a indenizar o autor no pagamento dos danos morais causados no valor de 100 salários-mínimos, atualizados monetariamente quando do efetivo pagamento e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 13 de abril de 2012.
