

SENTENÇA


Processo n°: 0010569-47.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança




                                 Vistos.



Paulo Calheiro da Silveira impetrou mandado de segurança com pedido de liminar contra ato omissivo do Diretor da São Paulo Previdência - SPPREV, a noticiar ser professor aposentado, que em abril de 2012 teria protocolado requerimento junto a SPPREV solicitando certidão de liquidação de tempo e demais documentos visando a revisão de sua aposentadoria. 


Pediu a concessão da medida liminar para compelir a autoridade a proceder a imediata resposta do seu requerimento, fornecendo o documento.


A medida liminar foi deferida.


A Autoridade prestou informações a assinalar, em preliminar, a inexistência de direito líquido e certo, para no mérito apontar a inexistência da prática de qualquer ilegalidade ou abuso de poder. Juntou cópia de ofício da Gerência de aposentadoria da São Paulo Previdência. 


A D. Promotora de Justiça se manifestou pela concessão da ordem.


É o relatório. Decido.


A preliminar de falta de direito líquido e certo se confunde com o mérito, e por isto será analisada em tais termos.


O impetrante aponta descaso e omissão da autoridade em face dos Preceitos Constitucionais, tanto Federal quanto Estadual, caracterizando a conduta omissiva da autoridade impetrada como lesiva, acarretando danos na medida em que seus proventos poderiam estar revistos e reajustados, a depender dos documentos, em especial a certidão de liquidação de tempo de serviço.


De acordo com o pedido datado e protocolado (fls. 16), junto a Ilustríssima Senhora Diretora da "EE TIMOTHEO SILVA", na data de 02 de abril de 2012,  teria solicitado cópia do requerimento da liquidação de tempo de serviço (relação de remessa); da Certidão de Liquidação e demais documentos que estariam junto ao Processo Único de Contagem de Tempo ? PUCT do impetrante; da cópia da publicação do ato de aposentadoria e demais publicações de seu interesse.


Outrossim, levou o pedido à apreciação da São Paulo Previdência na data de 06 de junho de 2012 sem ter obtido quaisquer respostas ou informações.


A Constituição Federal de 1988 garante o direito de todos a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado (art. 5º, XXXIII, da CF).


No inciso XXXIV, letra b, do mesmo artigo garantiu a obtenção de certidões de repartições públicas para a defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal.


Tais garantias se amoldam ao presente caso, não se justificando a omissão do Poder Público em fornecer ao impetrante a documentação de que ele necessita para o requerimento destina à revisão dos valores dos proventos de sua aposentadoria.


Ademais o constituinte estadual estabeleceu um prazo para a prática do ato administrativo no artigo 114, qual seja, com produção do documento deve ser feita no prazo de dez dias, seja uma certidão de tramite singelo seja uma certidão com tramite complexo, e o próprio constituinte estadual cuidou de estabelecer como razoável este prazo máximo.


Deste modo, o administrador terá de se organizar para produzir o documento dentro do prazo, sob pena de arcar com multa diária.


Ante o exposto, CONCEDO a SEGURANÇA ao MANDADO DE SEGURANÇA impetrado por PAULO CALHEIRO DA SILVEIRA contra ato do DIRETOR DA SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, para que este cuide de examinar e decidir o pedido formulado administrativamente pelo impetrante, apresentando os documentos necessários para que ele possa solicitar a sua revisão de aposentadoria, bem como para que este cuide de expedir "certidão de contagem de tempo de serviço" em favor do impetrante, no prazo de dez dias, sob pena de arcar com multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais).


Eventuais custas e despesas processuais adiantadas correrão às custas da Fazenda Estadual, sem incluir honorários advocatícios, nos termos da Súmula 105 do STJ.


Expeça-se mandado de intimação em face da SPPREV, para que seja observado o prazo estabelecido nesta demanda, uma vez que será ela quem arcará com o pagamento da multa, na hipótese de descumprimento.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC


São Paulo, 8 de maio de 2013.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
