

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0010406-07.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Irani Campilongo
Requerido:Liliane Aparecida da Silva Nascimento e outros

Juíza de Direito: Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA

Visto.

Versam os autos sobre ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por IRANI CAMPILONGO, em relação a LILIANE APARECIDA DA SILVA NASCIMENTO, ADÉCIO GILBERTO E EDNA CALDEIRA GILBERTO, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em suma, ter locado à co-ré Liliane Aparecida da Silva Nascimento, para fins residenciais, mediante contrato escrito com prazo determinado já expirado, o imóvel localizado nesta Capital, na Rua dos Patriotas, nº 624, e não ter ela pago os aluguéis e encargos especificados na inicial, figurando na locação os demais co-réus, Adécio Gilberto e Edna Caldeira Gilberto como fiadores e principais pagadores.
Pediu, assim, a rescisão do contrato de locação, a decretação do despejo e a condenação dos réus no pagamento dos aluguéis inadimplidos acrescidos dos encargos contratuais.
Documentos instruíram a inicial (f. 05/18). 
A co-ré Edna Caldeira deu-se por citada (f. 29), juntando instrumento de mandato (f. 30) e declaração de pobreza (f. 31).
Noticiado o falecimento do co-réu Adécio Gilberto foi alterado o pólo passivo do feito para constar ESPÓLIO de ADÉCIO GILBERTO, representando por sua inventariante, Sra. Edna Caldeira Gilberto, co-ré (f. 51).
A co-ré Liliane deu-se por citada (f. 58/59), juntando documentos (60/62) e ofereceu contestação (f. 66/69), instruída com documento (f. 70).
Argüiu preliminar de falta de interesse de agir por ter desocupado o imóvel locado em 06 de outubro de 2010, data em que efetuou a entrega das chaves.
No mérito reconheceu o débito de R$ 3.957,27 reputando como indevida qualquer cobrança posterior a setembro de 2010 por ter efetuado a entrega das chaves. Propôs o pagamento parcelado da dívida nos moldes do artigo 745-A do CPC e requereu a designação de audiência para tentativa de conciliação.
O co-réu Espólio de Adécio Gilberto, citado na pessoa de sua inventariante, Sra. Edna Caldeira Gilberto (f. 73), ofereceu duas contestações, uma à f. 74/77, sem subscrição por qualquer advogado, e outra à f. 78/86, instruída com um documento, a saber, instrumento de mandato outorgado por Edna Caldeira Gilberto (f. 87).
Na primeira contestação apresentada, não subscrita e não instruída com instrumento de mandato, argüiu preliminar de falta de interesse de agir porque já decretado o despejo da afiançada.
No mérito pugnou pela improcedência da ação porque já rescindida a locação pelo despejo e a fiança se limitou à data da entrega das chaves.
Na segunda contestação, subscrita por advogado e instruída com instrumento de mandato outorgado, não pelo espólio, mas, sim, pela co-ré Edna Caldeira Gilberto, argüiu preliminar de ilegitimidade passiva dos fiadores porque não anuíram com a prorrogação da locação.
No mérito pugnou pela improcedência da ação por ter a afiançada, co-ré, reconhecido e débito e realizado proposta para pagamento parcelado.
Sobreveio manifestação do co-réu Espólio de Adécio Gilberto requerendo a desconsideração da contestação apresentada à f. 74/77, aquela não subscrita por profissional (f. 93/94).
Manifestou-se a autora em réplica à contestação apresentada por Espólio de Adécio Gilberto (f. 97/101), juntando documentos (f. 102/115).
Manifestou-se a autora em réplica à contestação apresentada por Liliane Aparecida da Silva Nascimento (f. 116/120), juntando documentos (f. 121/178).
Sobreveio manifestação da co-ré Liliane acerca dos documentos acrescidos com a réplica (f. 185/186).
Sobreveio manifestação de Edna Calderia Gilberto e Espólio de Adécio Gilberto esclarecendo que, por erro material não constou do preâmbulo da contestação oferecida pelo Espólio de Adécio Gilberto que a peça defensiva era, de fato, oferecida pelos dois co-réus fiadores (f. 187/195).
É o Relatório DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
A preliminar de falta de interesse de agir argüida pela co-ré locatária é afastada.
E isso porque admitiu a co-ré Liliane ter efetuado a entrega das chaves em 06 de outubro de 2010, data posterior àquela em foi ajuizada a presente ação, 16 de setembro de 2010.
A preliminar de ilegitimidade passiva dos fiadores é afastada porque ajustaram as partes que a responsabilidade destes perduraria até a efetiva devolução do imóvel à autora (cláusula 20 do contrato de locação), ?ainda que ultrapasse o prazo do contrato ...?.
Observo que não concordou a autora com o pagamento parcelado da dívida, proposto pela co-ré locatária.
Ademais este feito não é de execução contra devedor solvente por quantia certa, não podendo ser imposto à credora receber em partes o que lhe é devido por inteiro.
A ré, no curso desta ação, comprovou a devolução das chaves do imóvel locado, tendo, inclusive, a autora refeito o demonstrativo de débito considerando o dia 06 de outubro de 2010 como termo final da cobrança (f. 102).
Essa devolução de chaves, reconhecida pela autora, prejudica, apenas, o exame do pedido de despejo.
Dispiciendas, por outro lado, discussões acerca das condições do imóvel locado.
E isso porque já ensinava, a propósito, o saudoso Carvalho Santos que:
"Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, pode o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos. Não quer isto dizer que, sob esse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os aluguéis, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos, senão, também, porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é líquido mesmo que fosse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com aluguéis, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos" (in ?Código Civil Brasileiro Interpretado?, vol. XVII, p. 34). 
Nesse sentido já decidiram os pretórios (cf.: RT 538/156, 561/163 e 567/143), merecendo ser invocado o julgado publicado nessa primeira revista, cuja ementa está assim redigida:
?Locação ? aluguéis ? retenção ? mau estado de conservação do prédio ? pretensão ilegítima ? aplicação dos arts. 1.190 e 1.205, §§ 1º e 2º, do CC. Posta a questão nos termos da contestação apresentada, consistente em direito de retenção dos aluguéis, em razão do mau estado de conservação do imóvel, a matéria dispensa a realização de provas em audiência de instrução e julgamento, justificando o julgamento antecipado da lide. Não é legítima a pretensão do locatário de reter o pagamento dos aluguéis sob o fundamento de que o prédio acha-se em mau estado de conservação. Comprovada a alegação, o direito do locatário não iria além do que prevê o art. 1.190 do CC.?
Desnecessária, portanto, a produção de provas para comprovação das condições do imóvel locado.
Merece, portanto, ser julgada procedente a presente ação, prejudicada apenas a decretação do despejo em razão da entrega voluntária do imóvel.
Isto posto, julgo procedente esta ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis, movida por IRANI CAMPILONGO, em relação a LILIANE APARECIDA DA SILVA NASCIMENTO, ESPÓLIO de ADÉCIO GILBERTO e EDNA CALDEIRA GILBERTO, para reconhecer a rescisão da relação locatícia e condenar os réus no pagamento dos alugueres e encargos em atraso, até aqueles correspondentes à data da entrega das, 06 de outubro de 2010.
Os valores dessas verbas contratuais serão corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, e da multa de 10% (dez por cento) incidente apenas sobre os valores corrigidos dessas verbas, sem o acréscimo dos juros. 
Condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida, considerando a tanto os acréscimos dos juros e da multa.
P. R. I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
