

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010147-41.2012.8.26.0010
Requerente:Vanessa Ferreira de Sousa, assistida por Rodrigo Fernando Dell'Antonio Goulart OAB/SP 310573
Requerido:Universo Souza Park Estacionamento Ltda. ME, representado pela preposta Lucineide Benigno Magalhães de Oliveira e assistido pela advogada Patricia Paula Coura Lustri dos Santos OAB/SP 193053

No dia 20/06/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes juntaram fotografias. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. A autora aduziu que deixou seu automóvel no estacionamento disponibilizado pelo réu e, na saída, encontrou-o arrombado e diversos pertences, furtados. Em depoimento pessoal, afirmou a autora que seu telefone fora furtado do interior do automóvel. Em contestação a ré deduz preliminar de ilegitimidade de parte, sob o entendimento de a requerente não se identificar com a proprietária do veículo nem tampouco com a adquirente do telefone. Tal preliminar não merece ser acolhida, posto que a certidão de casamento de fl. 19 indica que o nome de solteira da requerente é Vanessa Ferreira de Sousa, que passou, após as núpcias, a Vanessa Karan. Portanto, a proprietária do veículo é a requerente. No mérito, restou demonstrado que a autora deixou seu veículo no estacionamento da parte requerida e que o automóvel foi arrombado. A autora efetuou reclamação por ocasião da retirada do automóvel e a ré não contestou tal fato. Os danos havidos no automóvel da requerente foram pagos através da nota fiscal de fl. 44, que corresponde com o dano demonstrado na fotografia apresentada nos autos. Isso porque a porta do automóvel foi danificada por ocasião do arrombamento e o preço do serviço é compatível com o estrago. Quanto à pretensão da autora em haver o valor supostamente desembolsado para aquisição de um telefone celular, este não merece acolhida. De fato, o aparelho foi adquirido por Davis Genuíno Sociedade de Advogados, pessoa que não se confunde com a requerente. De outro lado, não trouxe a requerente prova de que tenha desembolsado qualquer valor para aquisição de tal bem. Assim, não há como acolher tal pretensão. Quanto aos danos morais, é preciso dintinguir o mero aborrecimento do abalo moral. O mero aborrecimento é fruto de contrariedade da vida cotidiana, que aborrece a pessoa, mas não tem o efeito de causar abalos de natureza psicológica. O dano moral resulta da dor da alma, do sentimento de profunda tristeza, ou ira, que gera até mesmo quadros depressivos. No caso dos autos, a requerida se prontificou a indenizar a autora, mas esta pretendia haver valores cuja aquisição não pode comprovar. Ademais, bastante estranho que a pessoa deixe em seu automóvel quatro telefones celulares. Cumpre consignar que em nenhum momento a requerente demonstrou o efetivo pagamento de tal bem, além de se negar a receber o reembolso restrito aos danos do automóvel. Portanto, o que se verifica é a existência de mero aborrecimento e não ato ilícito capaz de ensejar quadro depressivo ou perda de uma noite de sono. Também descabida a alegação de que a autora ficou sem usar o automóvel pela perda de uma chave. Assim, não há como acolher o pedido de compensação financeira. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a requerida no pagamento de R$ 150,00, corrigido monetariamente desde a data do desembolso, ou seja, 14/09/2012, e juros da citação. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Vanessa Ferreira de Sousa

Advogado:

RÉU:
Universo Souza Park Estacionamento Ltda. ME ? preposto:

Advogado:
