

SENTENÇA

Processo nº:0010423-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Henry Samuel Kuperman Idelsohn
Requerido:T4f Entretenimento Sa Ticketmaster



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Relatórios dispensado, nos termos da lei.
 Decido. 
Observo, de início, que em razão dos princípios  da simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, consagrados pelo artigo 2º da Lei 9099/95, a fundamentação da sentença será elaborada de forma sintética, adotando o fundamento jurídico aplicável segundo o princípio do livre convencimento motivado, ficando assim logicamente rejeitadas eventuais teses ou pontos suscitados pelas partes que não tenham sido acolhidos pela sentença ou que com ela sejam incompatíveis. Conforme já decidiu o órgão judicial, para expressar sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. 
Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ, AI 169.073-SP-AG. Rel. Ministro José Delgado, J. 4.6.98, negaram provimento, DJU 17/08/98, p. 44- citado por Theotônio Negrão em Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor, 30ª edição, Saraiva, p. 566. No mesmo sentido: RJTJESP 115/207). 
Alega o autor não ter obtido êxito na tentativa de compra de ingresso para show musical com desconto em virtude de possuir carteira de estudante, já que a ré o limitou a 30% das entradas disponíveis. Requer seja a ré compelida a lhe fornecer o ingresso neste valor, e, ainda, a reparar os danos morais sofridos.
Ocorre que restou incontroverso que a ré atendeu à cota de 30% prevista na Lei 11355/93. 
Frise-se, nesse passo, que filio-me à corrente jurisprudencial que entende que nada há de inconstitucional na limitação da Lei 11355/93, sob pena de inviabilização das atividades culturais pelas respectivas empresas exploradoras do ramo, diante dos parcos recursos investidos pelo Estado. 
Assim, comprovada a regularidade da lei e a disponibilização anterior de 30% ao estudantes, que dispõem de meia-entrada, é de rigor a improcedência da ação.
Ainda, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Via de conseqüência, julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
