

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0010663-85.2012.8.26.0002 - Controle nº 000952
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edson Eugenio Monteiro, RG:18515021-4, CPF: 101.464.768-16

Requerido: Andrei  Xavier Pereira Dias  RG: 36434819 - CPF: 417.543.698-71

Data da audiência: 24/04/2012 às 16:30h

Aos 24 de abril de 2012, às 16:33 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Andrei  Xavier Pereira Dias neste ato está quitando o valor de R$520,00(Quinhentos e Vinte Reais)  em espécie ao(à) autor(a) Edson Eugenio Monteiro 
2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
3)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
4)
Alessandra Calles
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 24 de abril de 2012.

Juiz(a) de Direito
