

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em, 16 de outubro de 2013 faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Sinval Ribeiro de Souza. Eu, _ ( ), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0010762-09.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Arussiak Elias Siufi

Requerido(a)(s)Banco Bradesco Cartões S.A.




Vistos.

ARUSSIAK ELIAS SIUFI move a ação de dano moral contra BANCO BRADESCO CARTÕES S. A.

A autora alega fato negativo, ou seja, inexistência de relação jurídica entre as partes que justifique a restrição ao seu crédito provocada pela parte requerida. 

Assim, tecendo considerações de sua credibilidade e imagem, em virtude do erro perpetrado pela empresa requerida,  requereu a declaração de inexigibilidade do débito e sua condenação a titulo de danos de ordem moral.

Pugnou, outrossim, pela antecipação da tutela para o fim de ver o apontamento suspenso.

Juntou documentos (fls. 19/83).

A antecipação de tutela foi deferida (fl.88).

O réu foi citado e ofertou defesa (fls. 98/112).

Como defesa alega ausência de culpa, uma vez que o ilícito aventado não teria partido do réu, mas sim de terceiro, sendo deste a culpa exclusiva por eventuais danos. Os fatos descritos pela autora não indicam qualquer desvio de conduta por parte do requerido.

Após a réplica (fls. 124/130), os autos vieram conclusos. 

É breve o relatório. 

Fundamento e decido.

Em se tratando de relação de consumo, aplica-se a responsabilidade objetiva do artigo 14, par. 3, do CDC, sendo que aquele que é prejudicado por falha na prestação de serviço em decorrência de fraude deverá ser equiparado à consumidor. A inscrição indevida no cadastro de órgãos de proteção ao crédito, por si só, gera a obrigação de reparar o dano moral, sendo ele presumido e decorre da irregular anotação restritiva. 

Além disso, à luz da legislação consumerista, aplica-se a teoria da inversão do ônus da prova. 

Nesse passo, não vieram aos autos provas documentais do alegado. 

Vale dizer que o requerido não provou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do art. 333, II, do CPC.

Diante disto, há que se reconhecer a existência do dano moral

A valoração do dano moral deve ser motivada pelo princípio da razoabilidade, e observadas a gravidade e a repercussão do dano, bem como a intensidade e os efeitos do sofrimento. E tem por finalidade caráter didático-pedagógico, com o objetivo de desestimular a conduta lesiva. 

Assim sendo, fixo a reparação em dez salários mínimos vigentes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito descrito, bem como para tornar definitiva a decisão liminar. Condeno o requerido ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) a título de danos morais, atualizada a partir desta data e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação.

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor total da condenação.


P.R.I

São Paulo, 23 de outubro de 2013.
