

SENTENÇA

Processo nº:0010719-65.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Erico Manoel de Almeida
Requerido:Condomínio Edifício Solar do Ipiranga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins







Vistos.






Erico Manoel de Almeida, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Condomínio Edifício Solar do Ipiranga, argumentando, em síntese, que tramitou perante esta vara ação de cobrança de despesas condominiais do imóvel de propriedade do ora autor, relativamente ao período vencido até fevereiro de 2007. Ao tomar conhecimento da referida ação, no mês de setembro de 2009, o ora autor compareceu aos autos e recolheu o valor cobrado, com os acréscimos da lei; em face do silêncio do ora réu, que era autor daquela cobrança, foi prolatada sentença julgando procedente a ação. O condomínio efetuou o levantamento dos valores. Não obstante a quitação do débito, o condomínio ora réu tem mantido o nome do autor como inadimplente em relação ao mesmo período, incluindo sua unidade condominial no rol das unidades em débito, desde o mês de setembro de 2009, fato este que vem causando dissabores e aborrecimentos ao autor. Além disso, o réu enviou cobrança ao autor, por meio de advogado, relativamente ao mesmo período objeto da ação acima descrita, inclusive com ameaça de protesto. Assim, aduz o autor que a cobrança é abusiva, pretendendo ser indenizado por danos morais em razão do constrangimento sofrido, estimando em 10 vezes o valor ilegalmente cobrado pelo réu. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 43).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 50/61), alegando  que seu antigo advogado ingressou  com ação de cobrança de cota condominial em face do ora autor. O condomínio constatou que de fato ocorreu o pagamento em tal ação e que o antigo patrono do condomínio levantou valores depositados em juízo e não fez o repasse ao condomínio e em qualquer momento informou o condomínio ou a administradora que havia ocorrido tal pagamento, de modo que até tomar ciência da presente ação, não tinha ciência do referido pagamento. O antigo patrono deixou de trabalhar para a administradora do condomínio; diante disso, a administradora encaminhou unidades com cotas de condomínio em aberto para que fossem enviadas cartas para tentar receber o que estaria em aberto dos condôminos. Assim, um terceiro advogado encaminhou uma carta simples informando os débitos em atraso ao ora autor. Aduz que o condomínio também foi lesado pelo antigo patrono, sendo que tal pessoa recebeu tais valores  e não repassou ao condomínio, de modo que não tinha como saber sobre tal pagamento. Assim, não ocorreu cobrança do débito em duplicidade, mas um mero envio de correspondência. Afirma que os boletos que foram passados aos condôminos é uma mera prestação de contas interna e que o autor não mora no condomínio, apesar de ser proprietário do imóvel. Aduz, ainda, que no balancete que é encaminhado aos moradores não constou o nome do autor como inadimplente, o que consta é o número da unidade condominial e tal balancete é necessário para uma prestação de contas entre os condôminos.  Impugnou o pedido de dano moral, bem como o valor pedido. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Foi oferecida a réplica.
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando o seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados, a teor do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Verifica-se pelos documentos juntados com a inicial que o condomínio ora réu moveu ação de cobrança em face do ora autor em relação a débitos condominiais do imóvel de propriedade do autor. Naquele feito o ora autor procedeu ao pagamento de todos os débitos lá cobrados, o condomínio (autor daquela ação) deu-se por satisfeito e a ação foi extinta com julgamento de mérito, tendo transitado em julgado.

Não obstante, narra o autor que o condomínio tem mantido seu nome como inadimplente em relação ao mesmo período, incluindo sua unidade condominial no rol das unidades em débito, desde o mês de setembro de 2009.

O condomínio réu afirma que seu antigo advogado havia ingressado  com ação de cobrança de cota condominial em face do autor. O condomínio constatou que de fato ocorreu o pagamento em tal ação e alega que o antigo patrono do condomínio levantou valores depositados em juízo e não fez o repasse ao condomínio e, em qualquer momento, informou o condomínio ou a administradora que havia ocorrido tal pagamento, de modo que, até tomar ciência da presente ação, não tinha ciência do referido pagamento. Afirma, ainda, que o antigo patrono deixou de trabalhar para a administradora do condomínio; diante disso, a administradora encaminhou unidades com cotas de condomínio em aberto para que fossem enviadas cartas para tentar receber o que estaria em aberto dos condôminos. Assim, um terceiro advogado encaminhou uma carta simples informando os débitos em atraso ao ora autor. Os quais, entretanto, já estavam pagos. 

O fato de o condomínio não ter controle sobre os valores que cobra e recebe não pode prejudicar o autor, o qual estava em dia com os pagamentos e recebeu uma cobrança irregular, o que certamente lhe trouxe constrangimentos.

Se o antigo advogado não repassou ao condomínio os valores recebidos do autor, conforme alega o condomínio, este deveria antes verificar com as pessoas com quem contratou a prestação dos serviços de cobrança e só depois enviar correspondência cobrando o autor, se fosse o caso. Afinal, a presunção em nosso ordenamento, é de inocência.

Se o condomínio foi lesado, como alega, pelos profissionais que contratou, agiu, no mínimo, com culpa in eligendo, e deve se responsabilizar pelos danos causados.

Aduz o condomínio que não ocorreu cobrança do débito em duplicidade, mas um mero envio de correspondência. Não é o que se verifica do teor da carta acostada às fls. 08 dos autos, na qual a cobrança é expressa nos seguintes termos tem a presente o objetivo de informar-lhe o valor por Vossa Senhoria devido até a data de 24/06/10 referente às despesas condominiais do imóvel supra descrito vencidas desde 02/10/2006 e despesas advocatícias, cujo montante é de R$1.957,32. 

O condomínio afirma que em qualquer momento ameaçou protestar o nome do autor. Porém, mais uma vez, não é o que se constata da correspondência acima mencionada em que consta: outrossim, queremos prevenir a Vossa Senhoria de que o não comparecimento implicará serem protestadas junto a Cartórios de Protestos as dívidas condominiais pendentes e tomadas as providências judiciais cabíveis ao caso em tela, objetivando o recebimento do débito com a penhora do seu imóvel, e sem outro aviso, causando-lhe maiores despesas e aborrecimentos.

Alega também em sua defesa que no balancete que é encaminhado aos moradores não constou o nome do autor como inadimplente, mas sim o número da unidade condominial, e esta não pode sofrer dano moral.

Por óbvio que ao se ler no balancete que é enviado aos moradores o número da unidade condominial inadimplente, associa-se imediatamente, ou busca-se associar, ao nome do proprietário da unidade, o qual inclusive, no presente caso, foi quem recebeu a correspondência de cobrança, a qual não foi enviada à unidade condominial, mas sim ao seu proprietário, ora autor.

Inegável, desta forma a responsabilidade do condomínio réu na forma do artigo 186 do Código Civil, visto que gerou danos e constrangimentos ao autor, que devem ser indenizados. 

A esse respeito, tranqüilo o entendimento a respeito do cabimento da reparação dos danos puramente morais. 

Já o admitia Pontes de Miranda, ao ensinar que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o réu se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do autor, deve ser fixado no valor equivalente a 25 (vinte e cinco) salários mínimos.

A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Ante o acima  exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que Erico Manoel de Almeida move a Condomínio Edifício Solar do Ipiranga, para o fim de condenar o Réu no pagamento do equivalente a vinte e cinco salários mínimos em favor do Autor, vigentes nesta data, a partir de quando serão corrigidos monetariamente, com juros de 1% ao mês, contados da mesma data. Determino ainda que o réu se abstenha de promover cobranças, por meio judicial ou extrajudicial, da dívida de condomínio vencida até fevereiro de 2007, a qual já se encontra quitada. Confirmo a liminar de fls. 43, inclusive para que o réu exclua em definitivo qualquer referência de débito de tal período no relatório de despesas condominiais do edifício, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00.

Condeno o Réu no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas de seu desembolso, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C
São Paulo, 27 de janeiro de 2011.

Juliene Carvalho Martins
         Juíza de Direito
