

SENTENÇA

Processo nº:0010856-44.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação ordinária contra o Estado de São Paulo pretendendo que o requerido seja condenado ao pagamento de indenização em razão do furto de veículo ocorrido no interior de estabelecimento de ensino. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/58.
Citada (fls. 62) a  Fazenda do Estado ofereceu contestação (fls. 6473), sustentando a improcedência da ação acrescentando que não houve comprovação de omissão dolosa do Estado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria exclusivamente de direito.
A ação é improcedente.
As peculiaridades no caso afastam o pleito indenizatório.
Note-se que o segurado da requerente teria parado seu veículo em estacionamento pertencente à escola estadual, sem que se saiba se o fez em decorrência de algum vínculo com a instituição de ensino, o mesmo se o fazer por mera conveniência para frequentar locais do entorno.
Assim,  não tendo se estabelecido qualquer relação especial entre o particular e o Poder Público quanto à guarda do bem, não é possível nem mesmo em tese a caracterização do dever de vigilância que supostamente teria sido violado.
A respeito, registro o posicionamento deste juízo em favor da tese subjetiva para configuração da responsabilidade do Estado por omissão, o que demanda da vítima de um dano a demonstração que a Fazenda não agiu, agiu mal ou agiu tardiamente, quando poderia e deveria, dadas determinadas circunstâncias, ter agido de forma diversa.
Observo que entendimento contrário levaria uma responsabilidade ilimitada do Estado por todo e qualquer ilícito que ocorra em seu território, a despeito de suas reais condições de intervir para evitar um prejuízo.
Finalmente digno de nota que, mesmo em casos em que haja uma relação jurídica específica entre o cidadão e o Poder Público no local em que aquele deixa seu automóvel, a gratuidade do serviço público que lhe á prestado também torna controverso o dever de reparação de dano por fato de terceiro.
Em caso análogo já se decidiu:
"Apelação Cível - Responsabilidade Civil Indenização por danos materiais. Ação de responsabilidade civil, com pleito de indenização por danos materiais decorrentes do furto de veículo em estacionamento de hospital de universidade pública Inexistência do dever de vigilância Ausência de finalidade lucrativa - Pedido procedente Apelo provido para julgar improcedente o pedido. Dá-se provimento ao recurso interposto" (TJSP ? 13ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Ricardo Anafe ? Apelação n° 0005630-10.2009.8.260394 ? data do julgamento 08/02/12).
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não caracterizado entre dono do automóvel e Poder Público o dever de guarda sobre bem, em especial por não ter sido esclarecido a que título o veículo foi estacionado em pátio de escola estadual.
Sucumbente, a requerente deverá pagar as custas e despesas processuais, além de honorários que fixo em R$ 1.500,00, de acordo com o que prevê o §4° do art. 20 do C.P.C.
P.R.I.C.
 São Paulo, 6 de agosto de 2012
