

SENTENÇA

Processo nº:0010805-92.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Telanipo Distribuidora de Armarinhos e Aviamentos Ltda
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda.

C O N C L U S Ã O
Em 11 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. GISLAINE MARIA DE OLIVEIRA CONRADO. Eu,  Fernando, Escrevente, subscrevi.


Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.


TELANIPO DISTRIBUIDORA DE ARMARINHOS E AVIAMENTOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais em face de BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA, igualmente qualificada, alegando, em resumo, que em 07 de outubro de 2.011 realizou a venda de alguns produtos a uma cliente de Passo Fundo/RS, no valor de R$ 1.519,20, tendo a ré sido responsável pelo transporte. Afirmou que se tratavam de produtos leves e com pouco volume, mas a ré calculou erroneamente o frete, cobrando o valor de R$ 604,66, tanto que em relação aos mesmos produtos o frete de retorno foi calculado em R$ 100,22. Aduziu que efetuou o pagamento dos dois fretes a fim de evitar posterior protesto. Asseverou que o equívoco da ré no cálculo do frete levou à não concretização do negócio, tendo o cliente devolvido a mercadoria. Concluiu ser devida a restituição em dobro do valor pago, qual seja, R$ 700,88, referente aos conhecimentos de transporte rodoviário de cargas emitidos pela ré. Com tais ponderações, requereu a aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, bem como a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.519,20 a título de danos materiais, além da restituição em dobro do valor cobrado pelo frete, no importe de R$ 1.401,76 (fls. 02/11), ofertando procuração e documentos (fls. 12/30).

A ré foi citada (fls. 41) e ofertou contestação (fls. 43/69), instruída com procuração e documentos (fls. 70/95), na qual aduziu, em síntese, ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao presente feito, com a inversão do ônus da prova, pois o transporte realizado diz respeito a insumos comerciais típicos da empresa autora, o que não caracteriza relação de consumo. Ponderou que diversos fatores podem afetar o preço do frete, como, por exemplo, o espaço que os volumes ocuparão no baú do caminhão. Esclareceu que no caso dos autos foi escolhida a modalidade de frete ?peso cubado?, o qual não pode ser identificado em fase de cotação, pois necessita da aferição do objeto para tanto. Acrescentou que, quando da cotação, os clientes são alertados de que os valores informados nesta fase estão sujeitos a alterações. Alertou que o peso das mercadorias da autora sofreu alterações, passando para 432 kg. Mencionou, no que tange ao frete de menor valor, cobrado do retorno da mercadoria, que houve um equívoco na avaliação do preço, já que a modalidade do frete cobrada deveria obedecer ao padrão de ?peso cubado? e não de ?peso real?. Ressaltou que esse equívoco não gerou prejuízo à autora e sim a própria ré. Asseverou que o pedido da autora não deve ser acolhido, já que os serviços de transportes foram devidamente prestados, de forma adequada e eficiente. Frisou que que não pode ser responsabilizada pela devolução das mercadorias pela cliente da autora. Negou a prática de qualquer ilícito, bem como a ocorrência de danos morais e materiais. Salientou que não houve cobrança ilícita, o que afasta a aplicação do artigo 940 do Código Civil. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls 101/107). Instadas a se manifestarem acerca da produção de provas e do interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 109), a autora alegou não ter mais provas a produzir e mostrou-se favorável à realização da aludida audiência (fls. 111), enquanto a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 113/114).

A seguir, o feito foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial (fls. 117). Proferida a decisão de fls. 118, a ré pediu o julgamento antecipado (fls. 122) e a autora manifestou concordância com eventual prova oral (fls. 124).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.

Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou a contratação da ré para o transporte de mercadorias e, ainda, que os serviços ajustados foram prestados com êxito.

Porém, a ré, empresa assaz conceituada no mercado, segundo a própria contestação, não nega haver cometido erro no cálculo do aludido frete, utilizando o método "peso cubado" para o envio dos produtos e o modelo "peso real" para o retorno das mesmas mercadorias,  e com a mesma distância a ser percorrida.

Ocorre que a autora ou qualquer cliente não pode ficar a mercê de tal situação de lamentável insegurança na cobrança dos serviços.

E apesar de a ré afirmar que a autora estava ciente de eventual mudança no cálculo do frete contratado, não se dignou em carrear aos autos quaisquer documentos que comprovassem ter ela informado previamente a autora dessa circunstância.

Como é cediço, o orçamento vincula as partes contratantes, de modo que eventuais modificações posteriores e unilaterais, não comunicadas previamente à outra parte contratante, não podem dela ser exigidas.

Outrossim, há de se preservar o princípio da boa-fé objetiva, com a correta e estável cotação do frete, que não pode ser alterada de forma unilateral pelo transportador, mormente quando embasada em questões técnicas que escapam ao conhecimento do dono da carga.

Assim, o pedido inicial deve ser acolhido em parte, de forma que o valor pago pelo frete deve ser devolvido, mas não em dobro, como pleiteado, visto que não demonstrada a má-fé.

De fato, não ficou evidenciada má-fé por parte da ré, condição essencial para cominação daquela sanção. Nesse sentido a Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal, que prescreve: cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil.

Por outro lado, em razão da mudança unilateral da ré do valor do frete, a autora deixou de vender as mercadorias e sofreu prejuízos, no importe de R$ 1.519,20 (fls. 19/20), que devem ser reparados pela ré.

Veja-se que a recusa das mercadorias pelo cliente foi fundamentada no alto custo do frete (fls. 19v) e não por "pedido em desacordo", como consignado pela ré no documento de fls. 92.

Assim, pelas razões referidas, a ação merece parcial procedência, para instar a ré ao pagamento de R$ 2.224,08, dos quais R$ 704,88 dizem respeito aos fretes pagos e, o montante de R$ 1.519,20, à transação comercial realizada pela autora e não concretizada por culpa da ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.224,08 (dois mil, duzentos e vinte e quatro reais e oito centavos), atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora, de 1% (um por cento), a partir da citação.

Por força da mínima sucumbência da autora, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais por ela despendidas, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios de seu patrono, que ora fixo, equitativamente, em R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizados a partir desta data.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de maio de 2014.
