

CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0010348-98.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabeth Ramanauskas Rebouças
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.


ELISABETH RAMANAUSKAS REBOUÇAS, qualificada nos autos, move ação de resolução de contrato cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra  DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA., também qualificada. Alega, em síntese, que em 19 de setembro de 2008 adquiriu da ré o microcomputador Dell XPS 730, com processador Intel Core Quad Q9450, pelo preço de R$8.554,02. Também contratou com a ré a instalação do equipamento, pagando na mesma data R$735,04 pelo serviço. Ocorre que o aparelho, instalado em 20 de outubro de 2008, travou e parou de funcionar. Orientada pela ré, promoveu a formatação do computador, resolvendo-se temporariamente o problema. Todavia, em dezembro de 2008 o  computador travou novamente. A formatação não foi mais possível, e a ré somente em janeiro de 2009 a orientou a levar o aparelho para assistência técnica. Todavia, o problema não foi solucionado. Para não perder os dados armazenados no computador, adquiriu um aparelho de HD externo, pelo qual pagou R$999,00. Pediu a substituição de peças do computador, sendo trocadas quase todas as peças do aparelho, o que mesmo assim não surtiu efeito. Solicitou a troca do computador, mas foi informada pela ré de que somente haveria à sua disposição modelos de qualidade inferior, sem possibilidade de restituição da diferença em dinheiro. Sentindo-se humilhada e desrespeitada enquanto consumidora, requer a resolução do contrato, devendo a ré ser compelida a lhe devolver os valores pagos com o computador e com a instalação, bem ainda a lhe indenizar o valor gasto com o HD externo, pagando-lhe o total de R$10.288,06. Requer, ainda, seja a ré compelida a lhe indenizar os danos morais sofridos, no montante de R$20.576,12 (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/25 e 30.

Citada (fl. 46), a ré apresentou a contestação de fls. 54/65, instruída com os documentos de fls. 66/81. Disse que de fato a autora adquiriu o bem em questão, que apresentou vício de qualidade dentro do prazo de garantia. Afirmou que disponibiliza aos seus clientes toda a a orientação necessária para a solução de problemas, via telefone e internet. Afirmou que de fato o problema não foi resolvido dentro do prazo legal, e que nunca foi sua intenção descumprir a Lei. Ofereceu à autora a possibilidade de substituição do bem ou devolução dos valores pagos com juros, por meio de e-mail enviado ao seu advogado. Todavia, a autora não apresentou resposta. Não agiu de modo a causar dano moral à autora, não havendo o que indenizar a esse título. Em caso de eventual procedência, a indenização por danos morais deverá ser fixada em montante comedido, que não configure fonte de enriquecimento sem causa.

Houve réplica (fls. 89/98).

Designada audiência de conciliação, a autora não compareceu (fls. 107).
É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de  julgamento antecipado da lide, porque a questão posta nos autos é apenas de direito.

A ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que em setembro de 2008 a autora adquiriu da ré um microcomputador e os serviços para sua instalação, pagando o valor total de R$9.289,06 (fls. 18 e 19). É também incontroverso que o aparelho apresentou falha grave que o tornou impróprio para uso. É incontroverso, por fim, que os problemas se apresentaram logo em outubro de 2008, e que até a propositura da ação não haviam sido resolvidos, mesmo diante de todas as iniciativas tomadas pela autora, segundo o relato feito na petição inicial.

É também incontroverso que a autora, em razão do problema experimentado, precisou gastar R$999,00 na aquisição de um HD externo, para evitar a perda dos dados armazenados no computador. A requerida, em sua defesa, concordou com a restituição dos valores pagos e com o ressarcimento do gasto com o HD externo. Manifestou essa intenção no e-mail enviado ao patrono da autora, copiado às fls. 66 dos autos.

Não obstante a integral concordância da ré com a restituição dos valores pagos  o que nada mais é do que decorrência legal, nos termos do artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor  certo é que a autora experimentou, de fato, danos morais.

Com efeito, a boa disposição da requerida não foi imediata  como pretende-se fazer crer na defesa  mas sobreveio somente após sua citação para os termos desta demanda. A ré enviou o e-mail de fls. 66 em 28 de julho de 2010, um dia antes do protocolo de sua contestação nestes autos (fls. 54). De qualquer modo, a reparação nesses termos é o mínimo que a ré deve à autora, comportamento que já deveria ter sido adotado tão logo expirado o prazo de 30 dias para solução do vício, no início de 2009.

Ora, por mais de um ano a autora precisou insistir para que a ré, simplesmente, cumprisse a determinação legal de substituição ou restituição dos valores pagos por um produto caro que, por defeito, se mostrou imprestável. E, ainda assim, não conseguiu: a ré postergou abusivamente o cumprimento de seu dever legal de fornecedora, e só se dispôs a cumprir o que a  Lei determina após ser citada em processo judicial.

A conduta foi de descaso perante a consumidora, que por mais de um ano perdeu tempo, energia e paciência para ver respeitado o direito elementar que a Lei lhe garante. O desgaste a que foi submetida a consumidora bem evidencia o abuso da posição de força da fornecedora, a tornar devida, sim, a indenização por danos morais.

Todavia, se a indenização é devida, é certo que não o é nos termos postulados. É que o valor reclamado  - superior a R$20.000,00  é excessivo diante do contexto fático que se apresenta. Levando em conta a natureza do litígio e os valores envolvidos, tenho por suficiente a fixação de indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), valor adequado para desestimular comportamentos semelhantes por parte da ré, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa por parte da autora.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) decretar a resolução do contrato, determinando à ré que restitua à autora o valor de R$9.289,06 (nove mil duzentos e oitenta e nove reais e seis centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde setembro de 2008, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, cabendo à autora restituir à ré o computador e os respectivos acessórios que o acompanharam; b) condenar a ré a indenizar a autora pelo prejuízo material experimentado, no valor de R$999,00 (novecentos e noventa e nove reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde abril de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré a indenizar a autora pelo prejuízo moral experimentado, no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Porque a sucumbência da autora foi apenas em relação ao montante da indenização pelos danos morais, arcará a ré com a integralidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, ante a natureza da lide, em 10% do valor da condenação.

P.R.I.




São Paulo,02 de julho de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
