

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010749-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cirilo Pinheiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



CIRILO PINHEIRO ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c. pedido de danos morais contra BANCO ITAU S/A noticiando a celebração de contrato de leasing e a cobrança, pelo Banco requerido, de IPVA, de sorte que, se recusa a baixar o gravame do veículo e emitir o documento. Requer a emissão de documento; a abstenção de cobrança do IPVA e danos morais.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação e apresentada contestação.
A defesa sustenta a responsabilidade do requerido com base na cláusula terceira, parágrafo único, bem como impugna os danos morais.  
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A defesa apresenta documento com registro de pagamento do IPVA do ano de 2008, folhas 102.
O contrato juntado com a petição inicial foi celebrado em julho de 2009, tendo como cedente Flavio Ribeiro de Melo, o cessionário do autor e anuente do Banco requerido.
Pelo pacto, foi transferida ao autor a posse, o uso e gozo do veiculo, bem como, a responsabilidade, perante a empresa de leasing, de pagamento dos encargos através do instituto denominado ?sub-rogação?.
Assim, evidentemente, o autor se sub-roga na responsabilidade de pagamento dos tributos, inclusive os pretéritos, não podendo pretender a declaração de quitação do contrato e consequente baixa do gravame e emissão de documento.
Não há conduta irregular da empresa requerida, pois amparada em contrato.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 17 de julho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19.07.2012 (publ.63). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 518,20.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
