

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo1 nº:0010929-09.2011.8.26.0002
Processo2 nº: 0012635-27-2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente1:Luiz Belarmino dos Santos, CPF 496.701.404-63
Requerente2:Dilson de Almeida Rocha, RG 16.976.656-1, CPF 059.520.528-35
Requerido:João Pereira de Jesus, RG 12.574.738-X, CPF 012.943.788-30, Advogada: Alessandra Diogo Gomes, OAB/SP: 188.877
Data da audiência:30/06/2011 às 13:30h


Aos 30 de junho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi determinado o julgamento simultâneo dos dois processos por tratarem do mesmo fato.  A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação, com pedido contraposto e documentos, dos quais tomou conhecimento o advogado dos autores, o Dr. Jefferson Roberto de Almeida Leite, OAB/SP: 271.029, nomeado "ad hoc" para essa audiência, e não havendo colidência entre os interesses dos autores, representará a ambos. Pelo advogado dos autores, foi dito: "Pelo que vejo nos autos, a distância de segurança entre os veículos não foi mantida e por isso, entendo que o argumento do réu não há como ser acolhido, devendo ser rejeitado o contraposto." Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor Luiz Belarmino: Eu estava vindo do Atacadão, sentido bairro, e trafegava pela faixa do meio, sendo que a da esquerda era o corredor de ônibus, e como o Peugeot tinha  parado no farol, eu parei meu carro. Demorou uns 30/40 segundos e aconteceu a colisão do ônibus que vinha longe de mim, projetando meu veículo contra o Peugeot, que foi parar na faixa de pedestres, onde o pessoal atravessa a rua. Eu conversei com o réu na hora e ele disse pra não esquentar, pra acionar a seguradora que eles iam pagar o conserto. Entrei em contato com uma tal de Regina, a mesma que conversou com o co-autor Dilson, e ela pediu pra levar os papéis, mas ficaram enrolando e não consertaram o carro, até hoje e eu não consertei o carro por minha conta e não tenho seguro. Eu precisei gastar duas vezes com o guincho, uma pra remover o carro do local do acidente e a outra pra levar ao pátio da Polícia para fazer o B.O. Às reperguntas da advogada do réu, respondeu: Quando eu parei meu carro, o farol já estava vermelho e o Peugeot já tinha parado.  Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do co-autor, Dilson: Eu estava conduzindo meu veículo, no sentido centro/bairro, da M' Boi Mirim, quando, na altura do nº2.002, o farol amarelou e eu olhei no retrovisor e vi que o veículo gol branco estava a uma distância razoável e frenei o meu conduzido, e acompanhei o gol parando também, dali a pouco escutei um barulhão forte, quando olhei no retrovisor e vi o gol levando a frente e sendo projetado contra a traseira do meu automóvel, que também acabou sendo arrastado um pouco à frente, mas não ultrapassou a faixa de pedestre. Nós estávamos na faixa do meio, sendo que no local há três faixas e que a preferencial de ônibus é a terceira, à esquerda. Eu estimo que, entre o momento em que parei meu carro, e ter escutado o estrondo da batida no gol, decorreram, aproximadamente uns 20 segundos. Entrei em contato com a  Regina, ela pediu pra levar os papéis, mas ficaram enrolando e não consertaram o carro, até hoje e eu não consertei o carro por minha conta e não tenho seguro   A seguir, foi tomado o depoimento pessoal do réu, João Pereira: Eu tinha saído do ponto de ônibus, na faixa à direita e uns 50 metros depois, no farol, o condutor do veículo Peugeot, ao amarelar a sinaleira, brecou de inopino e o gol, não teve tempo de paralisar e acabou batendo na traseira do Peugeot e eu, acabei colidindo na traseira do Gol. Eu não fiz B.O. Eu não assumi a culpa pelo acidente, mas orientei ambos os autores a procurarem a minha seguradora. Quando eu avistei o farol amarelar, estimo que estava a uns 10 metros do farol. A seguir, o M.M. Juiz dispensou os depoimentos das testemunhas sendo suficientes os elementos probatórios já coligidos até o momento. Pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afastam-se as preliminares de inépcia das iniciais, uma vez que a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa. Sopesando as versões apresentada nas iniciais e contestações, bem como os depoimentos prestados nessa oportunidade e, notadamente, as condutas das partes, tenho que a versão dos autores aufere maior credibilidade que a do ~réu. Ora, além da presunção acerca da culpabilidade do condutor do veículo que colide com aquele que segue à sua frente, a descrição da dinâmica dos fatos dada pelo réu a embasar sua tese de que o acidente se deu por culpa do co-autor Dilson, não se mostra verossímil, tanto pelos depoimentos dos autores como pelo do próprio réu. Não é crível que, se realmente os fatos se dessem como firmados por João, não tivesse ele providenciado, imediatamente, o registro do acidente (Boletim de Ocorrência) e muito menos, indicasse aos condutores dos outros veículos envolvidos no fato, que procurassem sua seguradora. Não bastasse, pelas próprias contradições nas palavras do réu, infere-se que sua versão é mendaz, j´já que não seria possÍvel trafegar com a cautela que é de se exigir de condutor de veículo coletivo, vazio ou com passAgeiros, manter-se a pequena distância do veículo que segue à sua frente, nas proximidades de semáforo, pois, além do que, é impossível a existência de dois automóveis à frente do coletivo em apenas 10 metros, como afirmado por ele em seu depoimento pessoal. Nesse passo, merece maior credibilidade a dinâmica descrita pelos autores que, a par de pequenas divergências periféricas, ´dão conta de que entre o momento em que o veículo Peugeot estagnou sua marcha em razão do farol vermelho e o instante da colisão do ônibus na traseira do veículo VW/Gol, medeou cerca de 20 segundos, denotando a falta de cautela e/ou imprudência do condutor do coletivo que, se realmente tivesse reiniciado marcha a menos de 50 metros, estaria trafegando em velocidade suficiente para frenar seu conduzido sem dar causa ao acidente. Superada a questão do fato, do nexo causal e da culpa pelo acidente e constando ser o réu João proprietário do coletivo, fato confirmado por ele, deve responder pelos danos decorrentes, rejeitando-se, por consequência, o pedido contraposto. COM RELAÇÃO AO VALORES DAS reparações, além do dano material direto, relativo à reparação dos veículos, é de se acolher o pedido de dano emergente quanto a despesa de remoção do veículo de propriedade do co-autor Luiz, uma vez que não reunia condições de tráfego em razão do acidente, sendo necessário despender valor com a contratação de guincho para o seu transporte até a residência e posteriormente até o pátio para confecção de Boletim de Ocorrência, remontado a R$230,00. Já quanto ao valores dos orçamentos para manutenção dos veículos, ante a ausência de impugnação especificada, devem ser aceitos os de menor valor, vale dizer, o de fls.13 (R$5.623,00) em relação a Luiz e o de fls.10 (R$3.700,00), em relação ao Dilson. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e IMPROCEDENTES os contrapostos para condenar o réu ao pagamento das importâncias de R$5.853,00 e R$3.700,00 corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação, respectivamente a Luiz e Dilson. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$286,59 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

MM Juiz:

Requerente1: 

Requerente2: 

Requerido:Adv. Requerido:
