

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010832-11.2013.8.26.0011
Requerente:Gisele da Conceição de Paula, 224.161.178-66
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposta Sra.:Rogério Gonçalves, RG. 18.413.523
Adv. Dr(a).:Thais Moreira Costa, OAB/SP: 331.988
Data Audiencia:04 de setembro de 2013, às 16 horas


Aos 04 de setembro de 2013, às 16:47, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A autora alega que o imóvel em questão estava alugado e que o inquilino  desocupou-o em julho de 2013, por isso desde  agosto de 2013, ele está vazio. Além disso, esclarece que pretende se mudar para o referido imóvel. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto as preliminares aduzidas, pois elas se confundem com o mérito. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo consta da inicial, a autora tem várias dívidas em atraso com a empresa ré. Porém, ela afirma que tem enfrentado inúmeras dificuldades para formalizar um acordo para quitar os respectivos débitos, em razão do valor elevado das parcelas que lhe foram propostas. Assim, ela requer nos autos o restabelecimento da energia e a formalização de um novo acordo. Conforme consta da defesa, a autora tem débitos que datam de 2010, sendo certo que vários acordos foram formalizados entre as partes, sem a devida quitação, o que determinou que a empresa ré suspendesse o fornecimento de energia. No caso dos autos, os débitos em discussão se referem à casa nº 2 da Rua São Jeronimo, 68. Segundo o que a autora relatou em audiência, o referido imóvel está desocupado desde julho de 2013. Nestes termos, em razão do inadimplemento que nos parece contumaz, e tendo em vista que ninguém está usufruindo a energia no local, razoável que não se reconheça a necessidade de se dar continuidade à prestação deste serviço. Por consequência, nenhum dano irreparável será causado, por isso razoável que se revogue a tutela. Ademais, os inúmeros acordos feitos pela autora e não cumpridos determinaram que a ora ré não aceitasse o pagamento do valor que ela sugere na inicial para a quitação da dívida. De qualquer forma, não se pode impor à ré a formalização de acordo, por isso o pedido há de ser rejeitado integralmente. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Revogo a decisão de fls. 13. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
