

SENTENÇA


Reclamação:0010266-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Monteiro da Silva
Requerido:Granleste Motores Ltda e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Pretende o autor indenização no valor de R$ 4.004,00, sob a alegação de que deixou seu veículo para revisão na ré Granleste Motores Ltda, tendo o automóvel permanecido no local por 22 dias, período em que não pôde exercer sua profissão de taxista, deixando de auferir referido valor. 
As rés confirmam, outrossim, que o veículo foi levado a conserto, e que foi devolvido ao autor depois de 22 dias, porque foi necessária a troca de peça relacionada ao câmbio, peça essa que foi pedida para a segunda requerida.
É certa a responsabilidade das rés, nos termos do artigo 18, parágrafo terceiro, do Código do Consumidor, que disciplina que o consumidor poderá fazer uso imediato de suas prerrogativas sempre que, em razão das características do produto e/ou por se tratar de produto essencial, como no caso, táxi, eventual defeito possa lhe diminuir o valor.
Ocorre, contudo, que o autor pleiteia, nestes autos, unicamente lucros cessantes e para a comprovação de seus ganhos junta apenas a declaração a fl. 13.
A declaração sobredita é expedida pela própria cooperativa à qual é o autor filiado, documento inapto para a pretendida comprovação e que não representa a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). 
Além disso, a obrigação de pagamento de lucros cessantes apenas pode ser reconhecida quando há prova EFETIVA dos lucros cessantes, é dizer, de que o autor, além de não ter utilizado aquele veículo para trabalhar ou outro, não efetuou nenhum outro trabalho no período e, mais, que sua renda caiu de determinado valor para outro tanto, bem menor.
Sem essa prova efetiva, a indenização não pode ocorrer, eis que, como é cediço, o dano hipotético não é indenizável.
Ademais, embora o autor alegue que não tenha havido qualquer troca de peça de seu veículo, as rés apresentaram documentos no sentido de ter sido realizada troca de peça ligada ao câmbio e que o valor referente a ela não foi cobrado, mesmo tendo o autor dado ensejo à quebra da garantia, pela não apresentação do veículo para revisão de 20 mil quilômetros.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
