

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0010578-56.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Everton dos Santos e outro
Requerido (a):Cury Construtora e Incorporadora S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                 Vistos.


 EVERTON DOS SANTOS e TATIANA MARIA DOS SANTOS movem a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS contra CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A., CEDRO DO LÍBANO INCORPORADORA LTDA. e PRINCIPAL ADMINISTRAÇÃO E EMPREENDIMENTOS LTDA  alegando, em resumo, que em novembro/2011 se dirigiu até uma das lojas  da requerida CURY para aquisição de uma unidade habitacional em Suzano.
Alegam que essa requerida garantiu que seria aprovado o financiamento junto à Caixa Econômica Federal, sendo que quando foi assinar o contrato, foi informado pelo corretor que não havia mais unidades na cidade de Suzano, apresentando opção para a cidade de Itaquaquecetuba, acabando por fechar o negócio com o corretor e o seu gerente de nome Marcelo que lhe apresentou os seguintes dados: deveria realizar o pagamento de R$ 6.431,63 referente taxas administrativas, comissão do corretor e do vendedor, sendo que destes R$ 5.845,63 foram pagos através de cheques e R$- 586,00 através de boleto bancário.
Relatam os autores que preencheu diversos cheques com valores variados e nominais a pessoas distintas entre si, entregando todos nas mãos do gerente Marcelo e do corretor Odair, sendo que foi feita uma simulação de que o imóvel custaria R$- 107.000,00, com financiamento de R- 96.000,00 dividido em 360 parcelas, sendo a primeira no valor de R$- 880,00 e as demais no valor de R$- 440,00, sendo informado que o valor máximo das parcelas seria de aproximadamente R$- 550,00.
Aduzem os autores que em janeiro de 2012 teve o seu benefício denominado casa Paulista liberado relativo ao subsídio pelo Governo do Estado, o que foi recusado pela requerida Cury, obtendo informação de que a Caixa Econômica Federal somente concederia o financiamento depois de apresentada matricula individualizada do apartamento, o que não foi providenciado pelas requeridas, sendo informada ainda pela requerida CEDRO que não seria possível acrescentar o subsídio da casa Paulista.
Por consequência, e alegando serem indevidas as cobranças das taxas SATI e de corretagem, pede seja rescindido a compra e venda condenando as requeridas a devolverem em dobro os valores que foram recebidos, declarando serem indevidas as taxas condominiais. Pedem também que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-65.431,63. 
Com a inicial vieram os documentos (fls. 25/65). O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 66.
A requerida PRINCIPAL ADMINISTRAÇÃO contestou o feito (fls. 81/83), juntando o documento de fls. 85 onde alega, em resumo e preliminar ilegitimidade passiva considerando que não tem qualquer responsabilidade em relação ao compromisso de venda e compra.
No mérito, alega que a cobrança é feita com base em determinação do condomínio que forneceu listagem dos condôminos. Alega da inexistência de dano moral pedindo a improcedência da ação.
As requeridas CURY e CEDRO contestaram o feito (fls. 95/112) juntando os documentos de fls. 148/175. Nessa resposta alegam, em resumo que o autor tinha conhecimento que os pagamentos efetuados a títulos de corretagem não tinham qualquer relação com o valor da compra do bem, e que o não deferimento de financiamento pela Caixa Econômica Federal não decorre de nenhuma conduta das requeridas, cuja responsabilidade na obtenção é do comprador.
Alega que há litisconsórcio necessário ativo onde deve figurar, também, a esposa do autor de nome Tatiana Maria dos Santos.
Acrescentam ilegitimidade de parte considerando que não receberam nenhuma importância a título de corretagem ou de taxas SATI, não estando presente o interesse de agir.
Por derradeiro, alegam da inexistência de dano moral pugnando pela improcedência da ação.
Os autores apresentaram réplica (fls. 183/190), juntando os documentos de fls. 194/197 pedindo a inclusão no polo ativo da esposa  Tatiana Maria dos Santos, e pela petição de fls. 201/202 pugnaram pelo julgamento antecipado.
As requeridas descartaram o interesse na produção de provas (fls. 203/205).
As partes apresentaram memoriais (fls. 213/218, 219/227 e 228/230).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental.
De início, observo que não há como se exigir da administradora do condomínio que devolva ao autor as taxas e despesas condominiais que foram cobradas, considerando a ilegitimidade passiva. Com efeito, esse pedido deveria ser dirigido contra o condomínio e não contra a administradora que apenas realiza, em nome do condomínio, a cobrança.
Dessa forma, a requerida Principal Administração e Empreendimentos Ltda deve ser excluída do polo passivo. Ainda nesse aspecto, deve-se observar que várias taxas condominiais foram cobradas pela anterior administradora LELLO CONDOMÍNIOS LTDA (fls.53 e seguintes) o que demonstra que o pedido deveria ser dirigido diretamente contra o condomínio.
De qualquer forma, sendo acolhido o pedido de rescisão as partes retornam ao status quo ante, o que vale dizer que as taxas condominiais não são exigíveis dos compradores.
De outro lado, os autores têm direito de pleitear a rescisão do contrato de venda e compra do imóvel. Aliás, mesmo que os promitentes compradores estivessem em mora poderiam exercitar o direito de pedirem a rescisão contratual.
Ora, a respeito há inclusive a Súmula n. 1, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
"O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem." (DJe 12.07.2010).
De outro vértice, não se reconhece ilegalidade dos valores quitados a título de corretagem, considerando o disposto no artigo 725, do Código Civil.  Em verdade, não há nos autos prova da alegada venda casada que se preste para determinar a devolução do que foi pagado a título de corretagem.
Confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO Nº 1017339-92.2013.8.26.0100
APELANTES E RECIPROCAMENTE APELADOS.: CLAUDIO ROBERTO TAVARES FERRARI E OUTRA e ALFENAS INCORPORADORA LTDA. COMISSÃO DE CORRETAGEM SATI ASSESSORIA IMOBILIÁRIA E DE FINANCIAMENTO - SERVIÇOS PRESTADOS POR EMPRESA DIVERSA DA APELANTE ILEGITIMIDADE PASSIVA SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, POR ILEGITIMIDADE PASSIVA SUCUMBÊNCIA ATRIBUÍDA AOS AUTORES DADO PROVIMENTO AO RECURSO DA RÉ, PREJUDICADO O RECURSO DOS AUTORES. Desembargadora Relatora LUCILA TOLEDO ? j. 18/03/2014 ? v.u. da C. 9ª Câmara de Direito Privado.
Além disso, os documentos juntados aos autos pelos autores demonstram que os cheques foram emitidos a favor de varias pessoas (corretores autônomos) e não para as requeridas que, por isso, não podem ser obrigadas a restituir o que não receberam.
Por outro lado, não há prova de que a cobrança da SATI faça parte do preço do imóvel ou, ainda, que tenha sido decorrente de venda casada, mormente quando os cheques são emitidos para vários corretores autônomos.
Destarte, a ação é parcialmente procedente somente para se decretar a rescisão da venda e compra do imóvel.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para decretar a rescisão do contrato pactuado pelas partes.
Considerando que os autores decaíram de parte do pedido, arcarão as requeridas com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
JULGO OS AUTORES CARECEDORES DE AÇÃO em face da ilegitimidade passiva da requerida PRINCIPAL ADMINISTRAÇÃO E EMPREENDIMENTOS LTDA e condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
