

SENTENÇA

Processo nº:0010970-13.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

EUCLIDES EDUARDO DA COSTA move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de perdas e danos e danos morais contra JOÃO AGOSTINHO GONÇALVES DA SILVA ? alegando que em 14/10/2008 vendeu seu veículo GM Corda placa CRJ 3078 ao requerido, sobre o qual pendia contrato de financiamento de alienação fiduciária, restando trinta e nove parcelas no valor de R$ 490,64, cada uma, obrigando-se o réu a transferi-lo para seu nome e quitar o aludido financiamento e ainda, revendê-lo a terceiro. 
Relata que o requerido ficou com o documento de certificado de registro do veículo e por sua orientação não o preencheu.
Contudo, após um ano do negócio, o requerido não quitou o financiamento bancário e nem promoveu a transferência do veículo para seu nome, embora até o tivesse notificado para tanto.
Diz que em razão disso, tem enfrentado vários transtornos porquanto as infrações de trânsito e respectivas pontuações recaem contra si. Ademais, não tendo quitado o financiamento, seu nome está inserido no cadastro de devedores e Cadin pela falta de pagamento das multas de trânsito.
Pede sob tutela antecipada, bloqueio do veículo perante Detran, obrigação de fazer para que seja transferido o veículo para o nome do réu, sob pena de multa, indenização de todos os tributos, taxas e multas que recaírem sobre o veículo e danos morais no montante de vinte salários mínimos.
Juntou os documentos de fls. 15/52.
A fls. 71, foi deferida gratuidade de justiça, sendo indeferido pedido de tutela antecipada, bem como a fls. 79.
Citado (fls.74), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para a resposta (fls.81). 

É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Não tendo o réu contestado a demanda, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial.
Contudo, a procedência ou não do pedido será decretada segundo o direito e a convicção do Juízo.
No  caso em espécie, pelo que se vê, exceto pelo valor do sinal e princípio de pagamento de R$ 1.000,00, o autor nada mais recebeu pela venda do veículo em questão, consistindo, na verdade, o preço tão somente na transferência de obrigação, pelo réu, do contrato de financiamento firmado pelo autor com o Banco Itaú S/A.
Entretanto, não há possibilidade jurídica de operar-se a substituição de vontade frente à obrigação em questão, conquanto o veículo está alienado fiduciariamente e, pelo que consta, a transferência foi feita sem aquiescência da financeira.
Assim, a ação será conhecida limitada à obrigação do contrato particular, não podendo ocorrer a substituição de vontade através de sentença aos órgãos legais, no que diz respeito à transferência definitiva do veículo.
Portanto, não tendo o réu efetuado as providências de transferência, e estando na posse do aludido veículo, procede a presente ação, apenas dessa forma. 
E evidente os danos suportados pelo autor, pois, pelo descumprimento da avença, tem seu nome desabonado perante a financeira, sem falar que as infrações administrativas de trânsito são remetidas ao prontuário do mesmo,devendo o réu responder por tais transtornos, que configuram abalo de natureza moral.
Razoável que o valor da indenização seja fixado no montante equivalente a R$ 6.000,00.
De outro lado, o requerido deve ser compelido ao cumprimento das obrigações assumidas, sob pena de multa diária.
Pelo exposto,  julgo PROCEDENTE a ação. Condeno o réu na obrigação de transferir o veículo para seu nome, providenciando o necessário perante a financeira competente, no prazo de trinta dias, sob pena do pagamento de multa diária de 1/2 do salário mínimo durante trinta dias, bem como de arcar, no mesmo prazo, com o pagamento de todos os tributos, taxas e infrações de trânsito e administrativas, que existirem sobre o citado veículo a partir de 14 de outubro de 2.008, bem como, ainda, no mesmo prazo, providenciar indicação do condutor, ou o que for necessário para livrar o nome do autor, nos órgãos competentes, quanto às infrações de trânsito e administrativas, a partir da aquisição do veículo, sob pena da mesma cominatória. 
Condeno-o, ainda, no pagamento de indenização de danos morais no montante de R$ 7.000,00, que será corrigida a partir desta data com juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo em conta a alegação de que não pode o autor efetuar bloqueio do veículo, por já não possuir o certificado do mesmo, observo que tal pedido, de início, vai contra a ordem da própria obrigação de fazer, porquanto na medida em que o réu é condenado a efetuar a transferência do automóvel para seu nome, o bloqueio pretendido, na verdade, o impediria disso.
Assim, fica restrito o pedido de bloqueio ao Detran sobre o veículo em questão, até que o requerido regularize a documentação do mesmo, inclusive perante a financeira,  Banco Itaú.  Expeça-se, pois, ofício com tal ressalva.
Mediante certidão objeto e pé, o autor poderá  providenciar o necessário  para exclusão de apontamentos aos órgãos competentes relativos a infrações de trânsito e eventuais taxas e impostos devidos, que por ventura incida sobre seu prontuário de habilitação ou sobre o cadastro do veículo a partir de 14/10/2008, em caso de descumprimento da obrigação por parte do réu.
Pela sucumbência mínima do autor, nos termos do § único do artigo 21 do CPC, o réu pagará as custas do processo, inclusive as iniciais, que não foram recolhidas face ao benefício da gratuidade, sob pena de inscrição de dívida sem outra intimação e com os honorários advocatícios fixados em  vinte por cento do valor dado à causa.
P. R e Int.
São Paulo 04 de março de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
