

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010458-32.2012.8.26.0010
Requerente:Fernando Hideo Onuma, assistido por Bianca Minetti Apostolico Silva OAB/SP 323515 e Leonardo Tokuda Pereira OAB/SP 271955
Requerida:Viação Itapemirim S.A., representada pelo preposto Carlos Alberto Sanches Glerian e assistida pelo advogado Paulo Alves da Silva OAB/SP 93076

No dia 20/05/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que trafegava pela Av. Professor Francisco Morato, na faixa central, quando teve seu veículo abalroado por ônibus de propriedade da requerida. Em contestação, a ré aduz ilegitimidade passiva que não pode ser aceita, pois confunde-se com o mérito e com ele será analisado. Em depoimento pessoal, o autor descreveu como os fatos aconteceram, de forma a ratificar o teor da inicial. Esclareceu o autor que o coletivo, de propriedade da parte ré, destina-se ao transporte rodoviário. Assim, crível que o veículo da requerida estivesse transitando na faixa da direita, fora do corredor exclusivo de ônibus, destinado ao transporte urbano. Da dinâmica dos acontecimentos, conclui-se que em razão da pouca largura das duas faixas de rolamento destinadas aos veículos de passeio existentes na Av. Professor Francisco Morato, que o autor trafegava na lateral esquerda do ônibus, na faixa central, quando o coletivo se deslocou para a esquerda e acabou por abalroar a lateral direita de seu automóvel. Pelo depoimento pessoal do autor constata-se que ele tentou impedir a colisão, invadindo a faixa exclusiva para ônibus, à sua esquerda. Entretanto, não obteve êxito em sua manobra, pois o coletivo da ré realizou manobra que impediu qualquer conduta evasiva. Ademais, dispõe o Código Nacional de Trânsito que os veículos de grande porte são responsáveis pela segurança dos menores. Assim, agiu com imprudência o preposto da parte ré ao realizar manobra sem a devida atenção. As notas fiscais de fls. 79/80 indicam que o autor desembolsou R$ 3.266,34. Descabida a pretensão da parte ré para expedição de ofício para conhecer se o autor possui seguro, já que não há na nota fiscal a discriminação de que o pagamento se destinou ao pagamento de franquia. De outro lado, descabida a produção de prova no rito da Lei 9.099/95 que não seja produzida em audiência. Quanto aos danos morais, inexiste situação de constrangimento que justifique seu acolhimento. De fato, do sinistro não resultou vítimas. O fato de o autor ter tido um aborrecimento é decorrência normal das contrariedades da vida em sociedade que não podem ser erigidas a dano moral como pretende o requerente. Veja que não houve vítimas ou qualquer situação que superasse uma colisão cotidiana em uma metrópole como São Paulo. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor
para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 3.266,34, com juros de 1% ao mês a partir da data do fato, ou seja, 24/08/2012 e corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, ou seja, 13/11/2012 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Fernando Hideo Onuma

Advogado:

RÉU:
Viação Itapemirim S.A. ? preposto:

Advogado:
