

SENTENÇA

Processo nº:0010124-75.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Vagner Ismael Claudino

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Vagner Ismael Claudino, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro ? CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 21 de janeiro de 2010, por volta da 00h26min, na Avenida Ragueb Chohfi esquina com a rua Forte do Triunfo, nesta cidade e comarca da Capital, sem ser habilitado, teria conduzido, em via pública, veículo automotor, uma VW/Parati, placas BIS-3465, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 06 (seis) decigramas.
Segundo a denúncia, policiais militares foram acionados para atender ocorrência de acidente de trânsito com vítimas, oportunidade em que perceberam que o acusado aparentava sinais de embriaguez. Submetido ao teste do "bafômetro", obteve-se resultado de 0,46 mg/l de ar alveolar pulmonar expirado, superior ao parâmetro estabelecido com base no Decreto 6.488/2008 (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 08 de julho de 2010 (fls. 49), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e decretada a revelia do acusado (fls. 69/72, 86/87, 93, 105, 119/120 e 129/133).
Em alegações finais, o membro do "Parquet" pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 135/139).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
O acusado envolveu-se em acidente de trânsito por dirigir sob a influência de álcool. Na ocasião, mesmo sem possuir habilitação, estava na condução da VW/Parati, placas BIS-3465, quando colidiu na traseira do automóvel GM/Corsa, placas CKV-9367, provocando, com isso, um engavetamento envolvendo mais dois veículos, um GM/Kadett, placas JLY-3656, e um GM/Corsa, placas DRP-0609 (fls. 05).
Como aparentava sinais de embriaguez, foi submetido ao teste do etilômetro naquele mesmo dia, estando com concentração de álcool igual a 0,46 miligrama por litro de ar expelido dos pulmões (fls. 12), superior a limite máximo de 0,3 mg/l, previsto no inciso II do art. 2º do Decreto nº 6.488/08, que regulamentou o parágrafo único do art. 306 do CTB, estabelecendo equivalência entre os distintos testes de alcoolemia.
Prova disso são o boletim de ocorrência lavrado (fls. 03/06), os laudos de vistoria nos automóveis GM/Kadett e GM/Corsa (fls. 27/35), o aludido teste do etilômetro e o depoimento do policial militar Edgard Pereira Jordão em juízo, dando conta de que "foi atender a ocorrência de acidente de transito no local dos fatos, um dos envolvidos no acidente aparentava embriaguez e aceitou realizar o teste do bafômetro. Tal pessoa confessou ter ingerido cerveja, tendo o teste dado positivo. Reconhece sua assinatura lançada no documento de fl. 12" (fls. 130).
Portanto, comprovadas autoria e materialidade, prospera a ação penal, não havendo como se falar em absolvição. A propósito, confira-se:
1. Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. 2. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. 3. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. 4. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. 5. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue. 6. Recurso a que se nega provimento (STJ, REsp nº 1113360/DF, Rel. Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 28/09/2010, DJe 18/10/2010). 
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor na via pública embriagado, dando causa à colisão traseira envolvendo três automóveis, razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal.
Muito embora tenha colaborado com a Justiça ao se submeter ao teste do etilômetro (atenuante genérica, CP, art. 66), o acusado não possuía habilitação (agravante  CTB, art. 298, inciso III), motivo pelo qual a pena-base permanece inalterada (CP, art. 67), que a torno definitiva à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Vagner Ismael Claudino, R.G. n° 28.376.584, filho de Gilberto José Claudino e Cícera de Oliveira Claudino (fls. 03), como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 07 (sete) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, e a proceder ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixado o valor unitário no mínimo legal, além de suspender sua habilitação ou de proibi-lo que obtenha a CNH pelo prazo de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias (CTB, art. 293).
O acusado poderá recorrer em liberdade, mas não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade, nem ao "sursis", porque, além de serem desfavoráveis as circunstâncias judiciais, pouco se importou com o desfecho desta ação penal, tendo sido declarado revel (fls. 93).
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 96).
Intime-se pelo DJE (fls. 96).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de fevereiro de 2012.
