

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07/02/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0010388-98.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Laura Masunaga
Requerido (a):Vendimóveis Consultoria Imobiliária Ltda - EPP e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

LAURA MASUNAGA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VENDIMÓVEIS CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA EPP , JOSÉ MARIA GOMES PAULINO, RICARDO LUIZ CAMARGO E RENATO LUIZ CAMARGO, alegando em síntese que através do trabalho realizado pela requerida adquiriu o imóvel que descreve, através de contrato particular de compromisso de venda e compra o qual, posteriormente, soube que recaia penhora em execução judicial promovida contra os antecessores possuidores.
Alega que era de conhecimento dos requeridos a existência desta constrição judicial que lhe causou danos materiais considerando que teve gastos com honorários advocatícios objetivando excluir a penhora, além de ter suportado sucumbência em ação de embargos de terceiro.
A autora acrescenta que surgiram varias penhoras sobre o imóvel e que gastou um valor total de R$ 13.360,00 para a defesa de seu patrimônio que pretende que sejam os requeridos condenados a pagar com os acréscimos legais. Argumenta a autora que suportou verdadeiro dano moral pedindo a condenação deles ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a cinqüenta salários mínimos, ou seja, R$ 25.500,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls.12/77).
Os requeridos contestaram o feito (fls. 85/90), juntando documentos de fls. 97/109. Nessa resposta alegam, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva da empresa VENDIMOVEIS que como pessoa jurídica de direito privado só foi constituída em 10/09/2002, portanto, depois da intermediação alegada pela autora que teria sido realizada pela empresa SOLAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Como preliminar, ainda, aduz ilegitimidade passiva do requerido Renato Luiz Camargo que nunca foi integrante do quadro societário da empresa SOLAR.
No mérito, alegam que a venda ocorreu somente depois do cancelamento da penhora como demonstra o registro n. 8 é que realizaram a venda do imóvel, asseverando que se a autora fez a aquisição direta com José Luiz Di Pardo e sua esposa Ivani Gonçalves Di Pardo, e que não tinha a obrigação de levantar quaisquer certidões ou informações dos anteriores proprietários, não podendo sequer imaginar que o registro poderia ser anulado.
Por conseguinte, sustentam que não agiram com dolo, ou culpa pedindo a improcedência da ação.
A autora apresentou replica (fls. 118/124), juntando documentos de fls. 125/165, e pela petição de fls.170/171 juntou documentos de fls. 172/178, enquanto os requeridos juntaram a certidão de fls. 181.
Nova manifestação da autora (FLS. 184/185) com a juntada dos documentos de fls. 186/188.
As partes rejeitaram proposta de conciliação na audiência de fls. 193. A requerida VENDIMÓVEIS juntou aos autos o documento de fls.198, sobrevindo manifestação da autora (fls.205).
Novas manifestações da autora (fls. 211/213), com a juntada do documento de fls. 214/215, sobre o qual se manifestou a requerida (fls. 216 vº).
A autora apresentou memorial de fls. 220/222.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
De início, passo a apreciação da preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida VENDIMÓVEIS. 
Essa preliminar, a toda evidencia, deve ser acolhida. Com efeito, não há nos autos nenhum documento que comprove relação jurídica entre a autora e essa requerida que justifique a sua permanência no polo passivo da ação.
Ora, a própria autora juntou aos autos o instrumento particular de compromisso de venda e compra de fls.214/215 onde, também, não há qualquer referência a essa requerida. Ao contrário, consta da cláusula VII, letra b, que a comissão deveria ser paga para a empresa SOLAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA pelos vendedores e não pela autora.
Nesse aspecto, observo que há prova nos autos de que a requerida VENDIMÓVEIS só foi constituída no ano de 2005, e a transação foi realizada no ano de 2002, e o número do CNPJ, isoladamente, não se presta para vincular essa ré com obrigações da empresa Solar empreendimentos imobiliários Ltda.
Portanto, a indigitada preliminar deve ser acolhida.
De qualquer maneira, não há como responsabilizar os demais requeridos pelo cancelamento de averbação anterior à aquisição do imóvel pela autora, quando esse fato ocorreu somente 7 anos depois da compra. 
Ora, o instrumento particular foi subscrito pela autora (FLS.214/215) em 10/09/2002, dando ensejo a outorga da escritura pública em 07/10/2002.
Na sequência, ocorreu o cancelamento das penhoras em 03/10/2002, tudo como demonstrado na certidão do cartório imobiliário de fls.101/104, e somente em 12/05/2009 foi declarada ineficaz a transmissão da propriedade realizada em 18/09/1998 (R.4/104140 (relativa a venda realizada para as pessoas que venderam o imóvel para a autora).
Por conseguinte, não há como se responsabilizar a imobiliária, nem seus sócios, cuja responsabilidade vai até a aproximação das partes e a conclusão do negócio.
Além disso, consta do instrumento particular de venda e compra assinado pela autora que a empresa Solar Empreendimentos Imobiliários Ltda recebeu a comissão dos vendedores e não da autora, o que implica no reconhecimento de que foram os vendedores que contrataram essa empresa.
Destarte, a ação é improcedente devendo a autora voltar-se contra os vendedores.
No eito do exposto e por consequência JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação aos requeridos, reconhecendo a ilegitimidade passiva da empresa VENDIMÓVEIS CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA - EPP.
Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$- 800,00 e que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12,  da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
