

C O N C L U S Ã O

Em 30 de outubro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010260-98.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane Garcia Gonçalves
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais






Vistos.
REGIANE GARCIA GONÇALVES, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. cobrança de danos materiais contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS (fls. 176), também qualificada, em que alega que contratou o seguro da ré para seu automóvel com início em 07.04.2011 até 07.04.2012 mediante pagamento de prêmio já quitado de R$ 1.926,54, figurando o filho da autora, Raike, como segundo condutor do veículo no período de 15% do uso. Ocorre que em 23.08.2011 (terça-feira), o filho da autora, Raike Garcia Gonçalves, estacionou o veículo na Rua Itabaiana, Belenzinho, quando na volta oi surpreendido pela ausência do veículo, visto que havia sido objeto de furto. Diz que a ré negou a proceder a indenização sob alegação de irregularidade na contratação de seguro. Pede, pois, a procedência da ação para que a ré seja obrigada a proceder ao pagamento de indenização no valor de R$ 21.163,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 21.163,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/70.
Citada (fls. 78), a ré oferece contestação de fls. 80/106, com documentos de fls. 107/150, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 152/162.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 174.
Instadas a especificarem provas (fls. 177), as partes se manifestam a fls. 178/179 e 181/182.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora contratou o seguro da ré para seu automóvel com início em 07.04.2011 até 07.04.2012 mediante pagamento de prêmio já quitado de R$ 1.926,54, figurando o filho da autora, Raike, como segundo condutor do veículo no período de 15% do uso (fls. 22/23). 
Em 23.08.2011 (terça-feira), o filho da autora, Raike Garcia Gonçalves, estacionou o veículo na Rua Itabaiana, Belenzinho, quando na volta foi surpreendido pela ausência do veículo, visto que havia sido objeto de furto (fls. 25/26). 
A ré negou a proceder à indenização sob alegação de irregularidade na contratação de seguro (fls. 27). 
Nas condições do contrato, há previsão de cobertura contra roubo e furto conforme se depreende da cláusula 8.1.1 (fls. 35).
Na visão da ré, a autora mascarou a verdade quando declarou que o veículo seria por ela utilizado no mínimo 85% do tempo da semana. De acordo com a ré, o automóvel segurado era utilizado grande parte do tempo da semana pelo filho da autora, com fatores de riscos naturalmente agravados (solteiro e 20 anos mais novo que a segurada).
No interrogatório a fls. 175, a autora afirma que usa o veículo toda semana para ir ao trabalho e para outros afazeres e que o filho usa o veículo apenas no fim de semana para sair com a namorada.
As palavras da autora não condizem com a verdade dos fatos. Por sinal, o veículo foi furtado numa terça-feira e, perante a autoridade policial, a vítima Raike, corretor de imóveis e motorista habilitado, esclarece que estacionou o veículo no local dos fatos por volta dos 15h 20min e retornou ao local às 19h 10min, quando deu por falta do veículo (fls. 25).
Raike à época dos fatos contava 22 anos de idade e era corretor (fls. 26). A mãe, ora autora, esclarece que o filho havia ido a uma reunião de trabalho (fls. 115).

Ora, com efeito, as informações prestadas pela autora por ocasião da elaboração da apólice não retrataram a verdade, pois os autos revelaram que a utilização do veículo por seu filho era num período bem maior daquele constante naquele documento.
Sucede que o preenchimento incorreto do formulário na fase pré-contratual-questionário de avaliação de risco, cláusula 57 A, fls. 23, pela autora a caracterizar violação à cláusula perfil (cláusula restritiva de direito) da segurada (consumidora) não é apto, por si só, para gerar aplicação da penalidade do art. 766, caput, do CC.
Cabe aqui definir a cláusula perfil que consiste ?em um questionário formulado pela seguradora, dirigido ao proponente para o preenchimento de itens do seguinte aspecto: principal condutor, local de circulação, existência de garagem, dentre outros. O perfil foi criado com o intuito de resolver duas questões que assolam constantemente o instituto aqui estudado: diminuir o valor do prêmio (soma paga pelo segurado como contraprestação da cobertura securitária) e trazer precisão à análise técnica do risco? (Vinícius de Carvalho Pires Mendonça no artigo ?Cláusula Perfil no Contrato de Seguro? in Repertório de Jurisprudência IOB- Civil, Processual, Penal e Comercial, vol. III, número 04/2003, segunda quinzena de fevereiro de 2003, p. 99).
Tal conduta da segurada, condutora principal, em nenhuma hipótese contribuiu nem para o agravamento do risco coberto tampouco para seu advento.
Na IV Jornada de Direito Civil do STJ, aprovou-se o enunciado 374 nos seguintes termos: ?no contrato de seguro, o juiz deve proceder com equilíbrio, atendendo às circunstâncias reais, e não a probabilidades infundadas, quanto à agravação dos riscos?.
Eis a lição de Roberta Mauro Medina Maia no artigo ?Notas sobre as Declarações do Segurado na Fase Pré Contratutal: os Efeitos da Boa Fé Objetiva sobre a Cláusula Perfil? publicado na Revista Trimestral de Direito Civil (RTDC), volume 23/96, de julho/setembro de 2005: ?a violação ao perfil, por si só, não basta à aplicação da penalidade prevista no art. 766, caput. Para tanto, será indispensável não apenas a má-fé do segurado, mas também que a sua conduta, regularmente contrária àquela declarada no perfil, agrave consideravelmente o risco e tenha relação direta com as causas de eventual sinistro?.
O furto do veículo regularmente estacionado na rua revela-se circunstância que independe do sexo, idade, estado civil, profissão ou tempo de habilitação do condutor.



Aliás, no que toca ao fato de o furto ter ocorrido em via pública já se decidiu que: ?A cláusula que condiciona o estacionamento em garagens deve ser tida como abusiva, na forma do art. 51, inciso IV, do CODECON, por se tratar de dispositivo iníquo, que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé e com o direito de propriedade que permite o uso e gozo do bem em domínio. Aplicação do CDC, arts. 3º, § 2º e 6º, inciso VIII. Como foi dito na sentença 'o preenchimento de questionários de perfil não pode servir de base para imputação de má-fé, sempre que o veículo for furtado fora do estacionamento indicado, pois há inúmeras circunstâncias que obrigará o segurado a deixar o veículo estacionado na rua. O alegado perfil não pode ser visto com a rigidez pretendida pela seguradora'. O risco é inerente ao contrato e o que a primeira apelante pretende é escapar do dever de indenizar? (TJRJ. 11ª Câmara Cível. Apelação Cível 19.421/2004, relator Otávio Rodrigues, j. 08.09.2004).
Mister, ainda, registrar o seguinte julgado do STJ: ?Direito Civil e Processual Civil. Cerceamento de Defesa. Não Ocorrência. Contrato de Seguro. Questionário de Risco. Declarações Inexatas ou Omissas feitas pelo Segurado. Negativa de Cobertura Securitária. Descabimento. Inexistência, no caso concreto, de agravamento do risco e de má-fé do segurado? (STJ. 4ªTurma. Resp 1.210.205. Relator Ministro Luis Felipe Salomão, j 01.09.2011).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 21.163,00, devidamente corrigido desde a data do sinistro (23.08.2011, fls. 26), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
