

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010201-23.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:Gustavo Fontes Rodrigues, CPF 271.881.658-90
Requerido 1:TAM - Linhas Aéreas S.A.
Preposto:Lucas Gomes de Farias   RG 36.682.678-5
Requerido 2:Pluna Lineas Aéreas Uruguayas S.A. - ausente
Data da audiência:28/05/2013 às 16:00h


Aos 28 de maio de 2013, às 16:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela correquerida Tam foram juntados contestação e demais documentos constitutivos. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor: Adquiri as passagens aéreas pelo site da Tam, onde constava que o vôo seria operado pela empresa Pluna. Compareci ao aeroporto, fiz o "check in", mas o embarque atrasou muito. Eu iria realizar a viagem para assistir um jogo da Taça Libertadores e, por causa do atraso, desisti da viagem, já que perderia o evento. Procurei as rés no aeroporto, mas nenhuma solução foi dada. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alegou o autor que sofreu danos morais e materiais, em decorrência de atraso no voo com destino a Montevidéu, que partiu no dia 15 de junho de 2011, e falta de assistência das companhias aéreas. A requerida, em sua contestação, sustentou que não tem responsabilidade pelo atraso, que deve ser imputado à empresa Pluna. Pois bem. Restou demonstrado que o autor adquiriu bilhetes para voo, com destino à Cidade de Montevidéu, por meio do site da empresa TAM. O documento de fls. 19 comprova que as passagens aéreas foram emitidas pela empresa TAM e que o voo seria operado pela companhia Pluna. Assim, evidente a responsabilidade solidária das requeridas. A alegação da TAM, de que não qualquer responsabilidade pelo ocorrido não encontra qualquer fundamento, porquanto vendeu as passagens aéreas ao autor, por meio de seu site de internet, sendo fornecedora de serviço contratado pelo consumidor. Ademais, em se tratando de contrato de transporte, cabe às requeridas o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o voo em que viajaria o requerente não saiu dentro do horário pactuado, atrasando substancialmente, de modo que o consumidor desistiu da viagem e perdeu o jogo da Copa Libertadores, que era o propósito da viagem. Assim, evidente o inadimplemento, não estando configurada circunstância que permita isentar as rés de sua responsabilidade contratual. No mais, as rés não demonstraram que, por meio de seus prepostos, prestaram ao autor informações adequadas e toda a assistência necessária para que ele pudesse prosseguir com a sua viagem, anteriormente planejada, ônus que lhe incumbia. O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 6.000,00, levando em conta que o autor perdeu jogo de futebol para o qual ele havia adquirido ingressos e se programado para comparecer. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Por fim, somente vislumbro a comprovação de danos materiais na quantia de R$ 845,21, equivalente ao valor das passagens aéreas da viagem que o autor não pode realizar e do estacionamento do aeroporto. Importante salientar que os danos materiais devem vir efetivamente comprovados nos autos, não logrando o requerente demonstrar as despesas no montante de R$ 1.000,00, tal qual requerido na inicial. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por GUSTAVO FONTES RODRIGUES, de maneira a condenar, solidariamente, as rés TAM - LINHAS AÉREAS S.A. e PLUNA LÍNEAS AÉREAS URUGUAYAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como para que as rés lhe paguem a quantia de R$ 845,21, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescida de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido :
