

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0010295-07.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandoval Ferreira da Silva, CPF 146.864.938-89
Requerido:Viação Urubupungá, CNPJ 01.900.468/0001-03
Preposto:FRANKLY ALVES DE MATOS CARDOSO, RG. 37943421
Adv.:DEOLINDO CRIVELARO JUNIOR, OAB. 65001
Requerido:João Sebastião Nicolau, rg. 9.095.986-3
Adv.:Roseli Gaeta, oab. 81705  
Data da audiência:20/09/2012 às 15:00h




Aos 20 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Ato contínuo foi a testemunhas do(a) ré(u), Sr.(a) Jose Hilson da Silva  que disse: por ser funcionário da requerida passa a ser ouvida como informante que segue: é motorista da empresa e havia pegado uma carona no micro onibus.  Em dado momento pararam o veículo pois havia um caminhão na frente manobrando. Chovia muito e não deram ré. Viu que então o autor bateu na porta do microônibus alegando que tal veículo havia colidido em seu veículo, durante  uma marcha ré. Não percebeu nenhuma batida em razão do barulho da chuva  Ressalta que não foi procedida nenhuma marcha ré. Reconhece a foto apresentada como sendo da avenida em que estavam. Não viu se haviam veículos estacionados dos dois lados. Havia veículos à frente do micro onibus e também atras. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em efetuar a marcha ré, colidindo na parte da frente do seu veículo. Nao há testemunhas do acidente, já que a pessoa trazida pela ré foi ouvida como informante, pois funcinário da empresa e parte interessada. A narrativa do autor, no entanto, é mais convincente. Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).Os réus, embora aleguem que o autor colidiu na traseira do micro-ônibus, nada comprovou neste sentido. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicado não tenha registrado ocorrência. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que os réus devem ser considerados culpados pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido do autor, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados (R$ 1350,00). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus, solidariamente, no pagamento de R$1350,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu/Urubupunga/Preposto:

Adv. Réu:  

Réu/João Sebastião:
