

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010879-06.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilmar Lima Godinho, CPF 644.238.591-49
Advogado:Marina Gois Mouta ? OAB 248.763 - PAJ
Requerido:Banco do Brasil
Preposto:Pascoal de Marco Filho ? CPF 070.838.218-52
Advogado:Edgard Dolata Carneiro - OAB 331.780
Data da audiência:22/10/2013 às 14:30h



Aos 22 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi oferecida contestação oral nos seguintes termos:  Como o próprio alega o requerente na petição inicial o mesmo informou que estava calçando uma bota com biqueira de aço e que deveria ser utilizada somente dentro do ambiente de trabalho conforme portaria 3214/78 do Ministério do Trabalho e que inclusive na própria agência consta um informativo na sala de auto atendimento a cerca da referida portaria. A questão da porta giratória ela é utilizada para a própria segurança dos que freqüentam a agência bancária, por força de lei 12821/99 a instituição financeira é obrigada a instalar a porta detectora de metais. A referida porta tem a finalidade de realmente travar quando detecta algo que é composto por algum tipo de metal, neste caso, aço. Outrossim o autor quando deixou seu local de trabalho com a bota ele infringiu a portaria 3214/78 do Ministério do Trabalho,além de pretender infringir a efetiva aplicação da Lei 12821/99. Outrossim aqui na exordial, alega o autor ter sido barrado em duas portas. Contudo em qualquer agência do Banco do Brasil não existem duas portas detectores de metais. Com relação aos danos morais não há o que se falar em responsabilidade civil por parte do banco requerido, haja vista não estarem caracterizados os elementos do art 159 do CC, afinal o banco agiu dentro da lei. Diante disso não há o que se falar em abalo moral. Caso entenda V. Exa., ter havido dano moral o quantum pretendido pelo autor foge dos parâmetros do razoável haja vista que R$8.000,00 não é um valor justo a ser pago de indenização pela entidade. Cumpre ressaltar que a agência disponibiliza auto atendimento para pagamento de contas e que a esposa do requerente poderia ter se utilizado deste meio para o pagamento da referida conta. Outrossim, conforme alega o requerente a esposa do mesmo gravou o fato com o celular, contudo conforme lei estadual é proibido a utilização de celular em ambiente bancário. As partes desistiram dos depoimentos pessoais o que foi homologado pela Mma. Juiza. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Bernardete Fonseca Santos  Godinho, que as de costume respondeu: Sou esposa do Sr. Nilmar. Pela Mma Juiza foi dito que: Indefiro a tomada do depoimento da testemunha uma vez que se trata de testemunha impedida nos termos do que estabelece o artigo 405, §2º inc. I do CPC. Nada Mais.Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar a completa denominação social do réu, qual seja, BANCO DO BRASIL S/A. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. O pedido é parcialmente procedente. De fato, o pedido de indenização merece acatamento, mas a indenização não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial. Senão, vejamos. Há tempos nossos tribunais vem se debruçando sobre questões relativas aos infortúnios decorrentes da utilização das portas giratórias das agências bancárias. A melhor jurisprudência, pacífica sobre o tema, vem decidindo que a utilização do referido aparato de segurança é, "a priori", legítima, eis que visa a proteção dos empregados das instituições financeiras, bem como das demais pessoas que se encontram no interior de suas agências.  Assim, lícito é ao banco exigir dos populares que desejam ingressar nas suas dependências que eles tornem visíveis os objetos metálicos que estejam portando, evitando assim o ingresso de pessoas portando armas. No entanto, tal exigência deve ser feita de forma regular, ou seja, sem que se infrinjam os direitos do cidadão. Em outras palavras, pode o banco utilizar-se das referidas portas giratórias, desde que o faça de maneira a não causar constrangimento aos consumidores que intentam ingressar nas agências, agindo os prepostos e funcionários das instituições bancárias dentro dos limites impostos pelo dever de urbanidade e pelo princípio da dignidade humana. A defesa do banco funda-se, basicamente, no fato do autor ter agido incorretamente ao se dirigir à agência bancária usando suas botas de trabalho, alegando que isso significaria infringência à portaria editado pelo Ministério do Trabalho. O réu não fez prova da existência de tal portaria e nem de seu teor, razão pela qual tal argumento defensivo não pode ser acatado pelo juízo. No caso concreto alega o autor que foi barrado na porta giratória por estar usando suas botas de trabalho, que possuem bico de aço. Alega ainda o requerente que quando de tal travamento da porta giratória teria sido humilhado pelos funcionários do banco, que o obrigaram a tirar as botas para poder entrar na agência. Aduz o autor, inclusive, que a própria gerente da agência fez pouco caso da situação, confirmando que ele só entraria se tirasse as botas. Nenhum destes fatos foi impugnado de forma específica pela defesa oral apresentada pelo réu, de forma que restaram incontroversos nos autos. E se é assim, fica evidente a humilhação a que foi submetido o autor, que foi obrigado e entrar na agência descalço, sem que o banco tivesse dado qualquer outra alternativa razoável para que conseguisse ser atendido usando seu calçado de trabalho. Neste contexto, fica evidente que em razão da conduta do prepostos dos réus, no caso concreto, a circunstância dele ter sido barrado na porta giratória caracteriza a ocorrência de ato ilícito, não havendo o que se falar em exercício regular de direito. E da prática de tal ato ilícito nasce o dever da ré de indenizar os danos morais sofridos pelo autor, que por ter sido submetido à situação extremamente vexatória, constrangedora, vergonhosa teve abalada a sua honra objetiva e subjetiva. Ocorreu dano moral que é justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, à sua moral, à sua reputação, à sua imagem, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc.  Resta-nos liquidar o dano moral sofrido pelo autor. O valor pleiteado na inicial é demasiadamente alto. Muito embora o juízo se sensibilize com o sofrimento suportado pelo requerente a liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e com bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face das rés, que seria inegavelmente impulsionador da chamada "indústria do dano moral", o que não se pode admitir.   No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima. No caso em tela o banco não há maiores informações sobre as condiçoes economicas do autor, sendo o requerido instituição financeira de grande porte. A humilhação sofrida pelo autor foi de monta mediana. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NILMAR LIMA GODINHO em face de BANCO DO BRASIL S/A para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente a partir desta data de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora legais a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
