

SENTENÇA

Processo nº:0010978-64.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
WILZA KARLA SOUZA RAMOS BARBOSA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que, em março de 2011, houve substituição do relógio medidor do consumo de energia elétrica. Em 01/04/11, recebeu da ré termo de ocorrência, em que foi constatada irregularidade em seu medidor, tendo sido julgado improcedente o recurso administrativo. Alegou, ainda, que a ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica sem aviso prévio, causando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização e em obrigação de fazer consistente na troca do medidor. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 20/92).
A petição inicial foi emendada (fls. 106/110), tendo sido o pedido de obrigação de fazer substituído por declaratório de inexistência de débito.
A ré foi citada (fls. 114) e apresentou contestação (fls. 116/139), alegando, em síntese, que fora constatada a existência de fraude, tendo a autora admitido a alteração do relógio medidor em seu recurso administrativo. Alegou, ainda, que o valor cobrado refere-se a recuperação de consumo, e não a multa. Aduziu, mais, a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica ante a constatação de fraude. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 140/147).
A autora apresentou réplica (fls. 156/161).
Instadas a especificarem provas (fls. 162), a ré requereu julgamento antecipado (fls. 170), ao passo que a autora requereu produção de prova oral (fls. 179/180).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pela ré expressamente (fls. 170). Ao contrário do alegado pela autora, a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais em virtude de ter sido lavrado termo de ocorrência, ensejando suspensão do fornecimento de energia elétrica em sua residência.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando que fora constatada fraude no medidor de energia admitida pela autora e negando a ocorrência de danos morais.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. Tais requisitos, porém, não se fazem presentes no caso em tela. 
Primo, a autora alegou que a suspensão do fornecimento de energia ocorrera sem que tenha havido notificação prévia. A ré, porém, comprovou a notificação da autora em 04/03/11 para que ela tomasse as providências para regularização do(s) iten(s) assinalado(s), no prazo de 03 dias a contar desta data, sob pena de suspensão do fornecimento de energia elétrica nos termos do artigo 90 e 91 da Resolução ANEEL, 456 de 20/11/2000 (fls. 147).
Secundo, o TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade), lavrado na presença da autora consumidora, constatou rompimento de lacres da caixa e tampa do medidor, violação dos ajustes internos, ocasionando registro inferior de consumo (fls. 140/141). 
Tertio, em seu recurso administrativo, a própria autora admitiu a ocorrência de irregularidade, visto que tentou justificar o ocorrido, alegando que essa violação foi motivada, pela mudança de posição, sem alteração de consumo, conforme média dos últimos doze meses (...) (fls. 26). Eventual produção de prova oral seria inócua, ante a confissão da autora em seu recurso.
Sendo a suspensão do fornecimento de energia legítima em virtude da constatação de fraude, não tendo a autora comprovado qualquer providência para regularização da situação após ter sido notificada para tanto (fls. 147), não há que se falar em danos morais.
Ora, a suspensão não foi imotivada, mas sim decorrente de rompimento de lacres e constatação de fraude, não podendo a autora valer-se da própria torpeza para pleitear danos morais.
Em suma, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza a suspensão do fornecimento de energia elétrica por apenas quatro horas em razão de desídia do próprio autor no cumprimento de suas obrigações. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (Capelo de Sousa, Rabindranath V. A.,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). 
Destarte, pelos fundamentos anteriores, o pedido declaratório tampouco comporta deferimento.
É de rigor, portanto, a rejeição dos pedidos formulados, ante a ausência do requisito do dano. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por WILZA KARLA SOUZA RAMOS BARBOSA em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz   de  Direito
