

SENTENÇA

Processo nº:0010664-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoSeqüestro - Liminar
Requerente:Débora Datysgeld
Requerido:FERMIN GUZMAN HEREDIA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Vistos.

Débora Datysgeld propôs medida cautelar de sequestro de bens com pedido de liminar contra Fermin Guzman Heredia, pois, segundo a Autora, no acordo que homologou a separação judicial o imóvel situado na Avenida Munoz Reyes, em La Paz, lhe foi conferido de maneira exclusiva. De acordo com a Autora, o Réu não respeitou o acordo homologado no Brasil em 2009, alugando o imóvel para terceiro e transportando os bens particulares da autora para os imóveis localizados na Avenida Carlos Queiroz Telles, 101, apto 51 B, São Paulo e Estrada Lino Espingarda, lote 12, Juquitiba. Requereu, por fim, a concessão da liminar e a procedência da ação determinando o sequestro de seus bens pessoais que guarneciam o imóvel.
A liminar foi deferida.
Em sua contestação o Réu requereu a não aplicação dos efeitos da revelia, já que se discutiam direitos indisponíveis na ação. Afirmou, também, que havia carência na ação. No mérito alega que os bens móveis não foram objeto do acordo homologado judicialmente.
Houve réplica.
Este é o breve relatório.
DECIDO
Trata-se de uma ação de sequestro dos bens móveis que guarneciam o imóvel na Avenida Carlos Queiroz Telles que foi partilhado à Autora no acordo de separação judicial.
Ante a ausência de contestação decreto os efeitos da revelia, já que a ação não versa sobre direitos indisponíveis, como afirmou o Réu, tratando sobre questões patrimoniais. Contudo, com a intervenção do Réu determino a sua intimação, a partir desse momento, na pessoa de seu advogado (fls. 188).
Com a decretação da revelia, julgo antecipadamente o pedido, conforme o art. 330, II do CPC.
Por se tratar de ação que visa a entrega de coisa, tendo a Autora produzido provas suficientes de que é a proprietária dos bens descritos (fls. 19 e 22/23), já que faziam parte do  apartamento atribuído a Autora (fls. 28/71) defiro a entrega dos bens para a Autora sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Caso o requerido continue dificultando a entrega dos bens de propriedade da Autora a obrigação poderá ser convertida em perdas e danos, de acordo com o art 461-A, § 3º cumulado com o art. 461, § 1º e § 2º. Observo que houve liminar e até o momento não se conseguiu concretizar a entrega dos bens da autora.
Indefiro a justiça gratuita para o réu, já que possuiu elevado cargo na administração boliviana e possui um grande patrimônio.
Diante do exposto julgo PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a entregar os bens de propridade da Autora, nos termos da fundamentação, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários sucumbenciais em R$ 2.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.
