

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010656-75.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias da Costa Silva, CPF 314.626.208-84
Requerido:Irep Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda, CNPJ 02.608.755/0003-60
Data da audiência:11/12/2012 às 15:00h



Aos 11 de dezembro de 2012, às 15:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, a Dra. Edilene Baldoino ? OAB 141851, e a ré, representada pelo Sr. Moises Alves Pereira ? RG: 29.358.254, assistida de advogada, a Dra. Daniele Pedroso Garcia Preto ? OAB 271519. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, disse que: requereu o diploma logo após sua colação de grau em janeiro de 2010. Fez esta solicitação por escrito na secretaria da ré. Não lhe foi solicitado qualquer documento. Naquela oportunidade, obteve apenas o certificado de colação de grau. Requereu várias vezes o diploma. Após o recebimento do diploma, mudou de cargo e de empresa. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elias da Costa Silva em face de Irep Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda. O pedido é parcialmente procedente. Observo que a obrigação de fazer já foi cumprida em 27.07.2012 e, portanto, parte do pedido está prejudicada. O pleito indenizatório é parcialmente procedente. O autor afirma que solicitou o diploma desde sua colação de grau e não o obteve até o ajuizamento da presente demanda e que dele necessitava para apresentá-lo em sua empresa e obter melhor colocação. Já a ré afirma que caberia ao autor a solicitação do diploma e a apresentação dos documentos exigidos. Afirma, ainda, que não há prazo determinado para a liberação do diploma e que não está autorizada a registrar este documento. De fato, não há prazo legal para a liberação do diploma. Porém, a expedição deste é parte do contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes. A execução deste contrato de boa-fé (artigo 422 do Código Civil) obriga a instituição de ensino a encaminhar toda a documentação necessária para o registro do diploma por universidade com razoável presteza. Foi no cumprimento desta obrigação que a ré falhou. Com efeito, a ré afirma que o autor tinha a obrigação de solicitar o diploma junto à secretaria e de apresentar a documentação que lhe era exigida. No entanto, nem a ré esclarece quando o autor fez tal solicitação, nem qual documentação foi-lhe solicitada. Caberia à requerida ter registro de todos os pedidos que lhe são encaminhados, especialmente os desta natureza, bem como da documentação que exigiu do aluno. Contudo, a contestação não foi instruída com qualquer documento que indicasse ao menos a data em que a ré encaminhou o documento para registro. Inegável, portanto, que a ré não comprovou que executou o contrato da forma devida. Acrescente-se, também, que quanto à desorganização da ré, tanto o único documento que instrui a contestação quanto o depoimento do informante Evandro Rodrigues dos Santos são esclarecedores. Com efeito, consta do documento que instrui a contestação que o autor colocou grau em 12.08.2010, ao passo que tanto o certificado as fls. 08, quanto a declaração as fls. 11, além do depoimento supramencionado, comprovam que a colação de grau ocorreu em 16.01.2010. Ademais, o informante declarou que a unidade que se situava no campus da Vila Formosa não exigiu qualquer documentação para a expedição do diploma e que esta solicitação somente lhe foi feita quando houve a mudança para o campus situado no bairro do Jabaquara. O informante ainda declarou que houve perda de suas notas, fato também noticiado pelo autor em sua inicial. Evidente, portanto, que a ré tem falhas graves quanto ao armazenamento da documentação de seus estudantes e que isto deu causa ao atraso na expedição dos diplomas. Houve, portanto, inadimplemento contratual restando apenas averiguar o nexo de causalidade entre ele e os danos alegados. O dano moral está caracterizado. O documento as fls. 09 indica que a empresa na qual o autor trabalhava exigia dele a apresentação do diploma. Por não poder cumprir esta exigência o autor sofreu desgaste emocional e não mero aborrecimento cotidiano. No entanto, não há qualquer prova quanto aos lucros cessantes alegados. Caberia ao autor demonstrar que deixou de ganhar R$1.500,00 a mais por mês em razão da falta do diploma. A oitiva da testemunha não foi suficiente para a demonstração deste fato. Resta assim quantificar o dano demonstrado. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois levou período superior a dois anos para expedir um diploma. Não há prova de que a ausência do diploma tenha levado o autor a perder uma oportunidade de emprego melhor ou que tenha sido demitido por tal motivo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elias da Costa Silva em face de Irep Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 216,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:47 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:                                                    Advogado(a):

Requerido:                                                      Advogado(a):
