

SENTENÇA

Processo nº:0010620-30.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izabel Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Izabel Ferreira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano material e moral contra Banco do Brasil S/A, aduzindo, em síntese, que é correntista do réu e, no dia 07/03/2012, após realizar um saque no valor de R$ 1.312,00, teve seu cartão furtado, e então iniciaram-se saques indevidos de recursos de sua conta corrente. Afirma que, ao perceber que estava sem seu cartão, dirigiu-se ao banco para receber seu benefício e comunicar o ocorrido à atendente, que efetuou saque contra recibo e informou ter solicitado novo cartão. Informa que, apesar de ter recebido novo cartão, os saques indevidos continuaram até o dia 19/06/2012, uma vez que o antigo não foi cancelado, tendo verificado também a realização de um empréstimo a ser pago em doze parcelas. Alega ter sofrido prejuízo total no importe de R$ 15.230,00, pedindo o ressarcimento desse dano, bem como o pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/25.
Por despacho de fls. 31 foi concedida liminar de antecipação de tutela determinando a suspensão da cobrança das parcelas do empréstimo contestado.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 38/45, asseverando serem regulares as operações questionadas pela autora, pois a esta compete a guarda do cartão e o sigilo das senhas e códigos que possibilitam seu uso. Argumenta que a autora sequer apontou uma falha concreta nos serviços prestados e que, ainda que tenha ocorrido fraude, não pode ser responsabilizado, pois adotou todas as cautelas possíveis para evitar problemas na prestação do serviço. Sustenta a ocorrência de culpa exclusiva da autora e de terceiro, bem como a inexistência de dano moral, impugnando ainda o quantum pleiteado a esse título e pedindo a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 57/62).
É o relatório.  
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Consigne-se, por primeiro, que são aplicáveis ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor. E, constatada a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da autora, impõe-se a inversão do ônus da prova como regra de julgamento.
O banco réu, apesar de negar qualquer espécie de responsabilidade no evento danoso, imputando à autora a culpa exclusiva pela ocorrência, em momento algum demonstrou que a cliente efetivamente realizou as indevidas movimentações.
Em verdade, ao agir como depositário de recursos de terceiros, o réu tomou para si a responsabilidade pelos saques, sujeitando-se à atividade de estelionatários.
E mais, na qualidade de prestadora de serviços, a instituição financeira coloca à disposição de seus correntistas a possibilidade de realização de saques e compras por meio da utilização de cartão magnético, auferindo, com tal expediente, maiores lucros e vantagens. Isso porque possibilita a realização do serviço pelo próprio correntista, facilitando, desta forma, o serviço dos funcionários do banco.
Agindo desta maneira, o réu deve assumir o risco de falhas na prestação do serviço, fornecendo ao consumidor a segurança necessária para que não haja problemas nos saques realizados pelo sistema de auto-atendimento e nas compras efetuadas com cartão magnético de débito.
O banco opera como prestador de serviços, submetendo-se à legislação consumerista, respondendo objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à atuação exercida, conforme determina o artigo 14 da Lei nº 8.078/90.
O requerido, em sua defesa, alega que foi zeloso, imputando a responsabilidade pelos saques indevidos exclusivamente à autora, uma vez que esta não teria agido com cautela na guarda do cartão e na manutenção do sigilo das senhas utilizadas para movimentação da conta.
Ora, sendo o réu prestador de serviços bancários, é dele o ônus de comprovar que tais operações foram, de fato, realizadas pela autora, diretamente ou através de terceira pessoa, ônus do qual não se eximiu.
Saliente-se que é impossível à requerente a comprovação de fato negativo, ou seja, de que não efetuou os saques e o empréstimo, que teriam sido feitos por terceira pessoa com o cartão que lhe foi furtado. Esta comprovação, da boa prestação dos serviços, cabe ao réu, que deveria ter produzido provas idôneas e cabais que indicassem que foi a autora, ou pessoa ao seu mando, que realizou os débitos. 
No caso, verifica-se que a instituição financeira não se desincumbiu de provar a ocorrência de qualquer excludente que a isentasse da responsabilidade imputada, razão pela qual deverá responder pelos prejuízos causados à autora.
Não se ignora o argumento do banco requerido, comum em todas as defesas das instituições bancárias, no sentido de que o consumidor é que tem o dever de guarda e vigilância da senha e do cartão.  Porém, é inegável que o serviço bancário não possui aquela segurança que dele se espera, de forma que não pode a instituição financeira isentar-se de sua responsabilidade pela guarda do patrimônio (dinheiro) pertencente ao consumidor.
Os fatos são comuns e diariamente a imprensa noticia fraudes; assim, no mínimo, tem a instituição financeira conhecimento da possibilidade do fato, de forma que os mecanismos de controle e segurança devem ser melhorados.
As circunstâncias destes autos, portanto, levam ao acolhimento da pretensão indenizatória por danos materiais formulada pela autora, haja vista que foram sacados valores indevidamente de sua conta bancária, além de contratado empréstimo cujo pagamento foi suspenso por determinação judicial.  
Improcede, todavia, o pleito de indenização por danos morais.
Com efeito, os dissabores ou transtornos normais da vida das pessoas não são indenizáveis, porquanto não é o fato de a pessoa sofrer qualquer incômodo que torna exigível a reparação por pretenso dano moral. Não é crível que, em virtude dos fatos narrados na inicial, a autora tenha sofrido lesão a direito de personalidade apta a gerar dano moral.
Ademais, é indispensável, para ficar o dano evidenciado, que o agente tenha agido de forma ilícita, que o sofrimento experimentado relacione-se com a tal ação e que extrapole do quadro de normalidade média do convívio humano, o que não corresponde ao caso, até porque o nome da autora não chegou a ser incluído em órgãos de restrição ao crédito. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito decorrente do contrato de empréstimo denominado CDC salário, datado de 09/04/2012 (fls. 23), bem como para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 12.300,00, referente aos saques indevidos (fls. 29/30) e, ainda, a restituir à autora os valores efetivamente descontados a título de parcelas do empréstimo supra mencionado. Os valores serão acrescidos de correção monetária (incidente a partir da data de cada saque ou desconto de parcela) e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de junho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
