

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010957-47.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Homero Garcia Duenas
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que contratou com a ré serviço de banda larga. Constatou que não conseguia utilizar o serviço e que não era possível realizar qualquer conexão, motivo pelo qual solicitou o cancelamento do contrato. Não obstante o cancelamento, a ré permanece cobrando pelos serviços e incluiu seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. 
Em sua defesa, a ré apresentou proposta para solucionar a demanda de forma amigável. 
Intimado e advertido de que o seu silêncio seria interpretado como concordância, o autor permaneceu inerte (fls. 41/42). 
Diante do silêncio do autor, forçoso concluir ter concordado com a proposta apresentada pela ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar a exclusão dos dados do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e declarar inexigíveis os débitos relacionados à linha 17-8114-0867. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.Oficie-se ao SCPC e Serasa com a ordem de exclusão dos dados do autor, devendo o autor providenciar o encaminhamento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
