

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010975-09.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia Ivete Gomes Russo
Requerido:Maria Elisa R Magliari
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.


ANTONIA IVETE GOMES RUSSO ajuizou a presente ação de indenização, por violação do sigilo, em face de MARIA ELISA RUFFOLO MAGLIARI, alegando, em síntese, que a requerida forneceu, sem sua autorização, informações sigilosas de seu prontuário médico a outro profissional, este, cirurgião vascular, indicado pela própria requerida para tratamento de suas varizes, contra o qual propôs ação para apurar erro médico, diante das sequelas deixadas. Sustentou, ainda, irregularidade nas informações de seu prontuário prestadas em formulário com timbre da Irmandade Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. Vem, pois, requerer, indenização por danos morais no equivalente a 60 salários mínimos, bem como a gratuidade processual, a prioridade na tramitação, o segredo de justiça e demais cominações legais. Juntou documentos (09/30).

Foi deferida a prioridade na tramitação (fls.31).

Concedida a gratuidade processual, esta foi depois revogada, por decisão proferida em incidente em apenso, decisão esta mantida, em razão do Agravo de Instrumento não conhecido (fls. 174/176).

A inicial foi emendada (fls.33/35) e foi determinada a citação da requerida (fls.39).

Devidamente citada, a requerida ingressou nos autos e apresentou contestação (fls.49/78).

Requereu, em preliminar, o sobrestamento do feito, porque, a causa funda-se em eventual conduta delituosa do médico destinatário das informações, e inépcia da inicial, porque a exordial não foi instruída com os documentos necessários, de modo a comprovar o alegado pela autora.

No mais, sustentou que a autora foi ao consultório da requerida para tratamento médico, e, diante das circunstâncias, foi encaminhada a médico especialista, dentro da mesma clínica, prestando informações do quadro clínico da autora, para que aquele especialista pudesse realizar os procedimentos necessários, não havendo nenhuma ilegalidade o formulário timbrado com as informações prestadas.

Ponderou que a obrigação do médico é a de prestar assistência e cuidados conscienciosos e adequados ao estado de saúde do paciente, não tendo ferido o Código de Ética, que a autora pretende apenas angariar dinheiro fácil, não fazendo sentido a indenização pleiteada. Requereu a aplicação de multa, em razão da litigância da má-fé da autora. Ao final, pugnou a improcedência da ação, pois agiu em estrito dever legal e, com a excessiva cautela profissional. Juntou documentos (fls. 79/141).

Sobreveio réplica (fls.146/150).

Foi designada audiência (fls.151 e fls. 153), restando infrutífera a conciliação. Na oportunidade, as partes declararam que não tinham outras provas a produzir (fls.156).

É o relatório do necessário.

DECIDO.

Nesta oportunidade, indefiro o sigilo do processo, pois o caso não se amolda as hipóteses previstas no artigo 155 do CPC.

No mais, o feito comporta o julgamento no estado, desnecessária a dilação probatória, documentos suficientes ao deslinde.

A propósito, já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-S.).

As preliminares não vingam:

Não há necessidade de se suspender o andamento deste feito, por se tratar de pedidos distintos o formulado neste feito e o da 33ª Vara Cível Central, casos que não se amoldam aos previstos no artigo 265, IV e incisos do CPC.

A inicial não é inepta, obedeceu aos requisitos legais e veio bem instruída para os fins que se destinava.

No mérito, entretanto, a ação é improcedente.

A postura da médica de fornecer as informações ao colega para fins de procedimentos médicos não constituiu qualquer ilicitude.

A autora se apresentou para consulta médica e retornou por várias vezes ao consultório da requerida, especialista em clinica geral e pneumologia, e diante das queixas apresentadas pela autora, por ocasião da consulta, não sendo especialista na área, nada mais fez do que encaminhar a autora a um cirurgião vascular.

Com efeito, a médica requerida não pode ser responsabilizada por possível erro médico cometido pelo especialista por ela indicado. Aliás, a conduta deste já está sendo objeto em outro processo.

Os cuidados rotineiros prestados pela requerida (informações médicas a outro profissional, já que não era especialista naquela área) em nada feriram aos dispositivos previstos no Código de Ética Médica, especialmente, o artigo 102:

?Revelar o fato de que tenha conhecimento em virtude do exercício de sua profissão, salvo por justa causa, dever legal ou autorização expressa do paciente?.

Justa causa e dever legal, são hipóteses que se amoldam à dos autos por ter se tornado incontroversa a necessidade da cirurgia vascular por especialista da área, sendo as informações prestadas a respeito do quadro clínico da autora de rigor, para preservar a sua saúde.

Quanto ao formulário timbrado, não há nenhuma irregularidade,  já que além da médica particular, como demonstrado nos autos, a ré também é integrante do quadro médico da Irmandade Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. Ademais, atestou em nome próprio, e não em nome daquela instituição.

Em suma: a requerida agiu de forma absolutamente correta, na preservação da saúde da sua paciente, não havendo qualquer ilicitude passível de indenização.

Por fim, não se vislumbra ter a autora agido com dolo ou culpa, de modo a causar dano processual a requerida, conduta sujeita a aplicação da multa prevista no artigo 18 do CPC.

Posto isto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e assim, extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Arcará a autora com as custas e despesas processuais, devidamente comprovadas nos autos,  e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que fixo em 10%, sobre o valor atribuído à causa (fls.33), corrigido do ajuizamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2014.
