

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0010863-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rogerio Torres e outro
Requerido:FINAMBRA EMPREENDIMENTOS TURISTICOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


ROGÉRIO TORRES e ANDREIA BARROS DA SILVA TORRES moveram a presente ação declaratória de rescisão contratual c/c ressarcimento de valores pagos e reparação de dano moral com pedido de antecipação de tutela contra FINAMBRA EMPREENDIMENTOS TURISTICOS LTDA (TIA AUGUSTA TURISMO) alegando, em suma, que adquiriram junto à ré um pacote de viagem internacional, pagando entrada de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) e já tendo ocorrido a compensação do primeiro cheque de R$ 876,07 (oitocentos e setenta e seis reais e sete centavos), referente a uma das nove parcelas que deveriam ser pagas. No entanto, os autores foram posteriormente informados da paralisação temporária das atividades da empresa ré, tendo ela um pedido de recuperação judicial perante a 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central Cível de São Paulo. Desta forma, requer a declaração da rescisão do contrato e a condenação da ré ao ressarcimento do valor recebido por ocasião da contratação do serviço, pagamento da multa contratual, bem como danos morais.

Liminar deferida às fls. 62.

Devidamente citado, a ré apresentou contestação (fls. 75/88), alegando que não nega a existência da contratação, sendo que a inadimplência das obrigações por parte da ré se deve a severas dificuldades financeiras, tanto que seu pedido de recuperação judicial foi deferido, devendo os autores habilitarem seu crédito no processo de recuperação judicial. No mais, afasta os danos morais.

Réplica a fls. 47/121.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroversa a existência da contratação da ré por parte dos autores, bem como a inadimplência por parte da ré.

Quanto ao fato de a ré se encontrar em recuperação judicial, este não justifica a improcedência do pedido do autor, uma vez que, para que o autor possa habilitar seu crédito no processo de recuperação judicial, deve ser constituído, primeiramente, um título executivo judicial, que, no presente caso, ocorrerá por meio desta sentença.

Já com relação aos danos morais, não são eles devidos, uma vez que todas as justificativas apresentadas configuram meros aborrecimentos e não transtornos à vida dos autores.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenando a ré à devolução aos autores dos valores recebidos por conta da contratação do serviço, bem como ao pagamento da multa contratual prevista no item 4 do contrato, quantia a ser atualizada conforme a Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso de cada uma das parcelas, acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência mínima dos autores, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% do valor total da condenação, adoto este percentual diante da relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
