

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010541-37.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Janaina Aparecida Basile, CPF 312.651.588-60
AdvogadoAndre Luiz Morelli   OAB/SP 254.731
Requerido:Edilson Machado, CPF 180.251.388-44
AdvogadoMaria Cecilia Leal Ravagnani   OAB/SP 28.681
Data da audiência:02/08/2011 às 15:00h


Aos 02 de agosto de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. A autora, ciente da contestação e, através de seu patrono, impugnou as fotos juntadas na contestação, porque não se referem ao momento em que o acidente ocorreu e, também, afirmou que não é possível concluir se a equipe de trabalho da CET estava no mesmo local em que o acidente ocorreu. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sr. Sergio Alberto Franco Agra, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Conheço o réu e o estava acompanhando, no momento em que o acidente ocorreu. Estávamos descendo a Rua Cardeal Arcoverde, sentido Largo de Pinheiros, quando passamos por um farol que estava em manutenção. No cruzamento com a Rua Cunha Gago, ocorreu a colisão, pois era este semáforo que estava em manutenção. O semáforo estava desligado. Havia funcionários da CET neste cruzamento, mexendo no semáforo. Não havia funcionários da CET sinalizando aos motoristas se era para seguir ou parar no cruzamento. O réu não estava conduzindo o veículo dele em alta velocidade. A autora vinha pela Rua Cunha Gago. Não percebi se, na Rua Cunha Gago, o farol também estava desligado. Da Rua Cunha Gago vinham alguns veículos e outros pararam. Às reperguntas do réu: O réu estava conduzindo o veículo no momento dos fatos, em torno de 40 Km/h. Confirmo que as fotografias juntadas com a contestação retratam o local do acidente. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que é proprietária do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que desrespeitou sinalização semafórica vermelha, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 17.400,00, referente à danos materiais, morais e lucros cessantes. O réu, de outro lado, alegou que trafegava com o seu veículo pela Rua Cardeal Arco Verde, quando, no cruzamento com a Rua Cunha Gago, constatou que o farol estava em manutenção, passando com cautela, mas que a autora cruzou em alta velocidade, ocorrendo a colisão. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Ocorre que as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Do boletim de ocorrência, elaborado na presença das partes, observa-se que estas apresentaram declarações conflitantes, já que a autora afirmou que o réu desrespeitou sinalização semafórica desfavorável, ao passo que este sustenta que o semáforo estava em manutenção. Os documentos juntados pela autora demonstram o local dos fatos e a sede das lesões em seu veículo, porém, ela não trouxe qualquer testemunha presencial que pudesse corroborar a sua versão, de que o réu desrespeitou a sinalização semafórica do cruzamento em questão e que não estava desligado. De outro lado, o requerido trouxe a testemunha Sergio Alberto Franco Agra, que corroborou a versão dele, no sentido de que o semáforo estava desligado e em manutenção, no momento em que a colisão ocorreu. Porém, não há elementos de convicção suficientes para se estabelecer a responsabilidade pelo acidente, na medida em que não ficou demonstrado se as partes tomaram as cautelas necessárias para efetuar o cruzamento ou se a autora estava em alta velocidade, como alegado na contestação. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que não há provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Por fim, o pedido contraposto merece ser rejeitado, porquanto não lhe foi atribuído valor e não foi juntado qualquer orçamento. Ademais, não ficou comprovada a responsabilidade da autora pelo acidente, já que não ficou configurado que ela agiu com imprudência ao realizar o cruzamento. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JANAINA APARECIDA BASILE em face de EDILSON MACHADO, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Ainda, REJEITO o pedido contraposto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
