

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010264-41.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Willians Alves Toledo
Requerido:Magazine Luiza S/A




Aos 28 de agosto de 2013 às 16h15min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, Nilson Demetrius Teixeira Souza  RG 449717859, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Wendell Ilton Dias - OAB 228226, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade da parte, na verdade, confunde-se com o próprio mérito e com ele será apreciado. A demandada não negou as avarias encontradas nos móveis fornecidos ao autor. Resulta disso, que de fato possuíam os vícios em conformidade com os termos descritos na petição inicial. Sem razão a empresa ao querer se isentar da responsabilidade dos vícios dos produtos vendidos ao requerente, quando é certo que possui  o dever, ao lado da fabricante, de entregar bens em condições plenas de uso e funcionamento. Conquanto, não impugnados em sua resposta os problemas dos móveis, também as fotos juntadas pelo autor trouxeram indícios nesse sentido. Além do mais, não se exclui aqui a possibilidade dos vícios terem surgido quando do armazenamento dos bens no estabelecimento da ré, quando de seu transporte ou até mesmo quando de sua montagem por seus funcionários na residencial do demandante. Tudo a sinalizar que seria mesmo inadequado e temário atribuir tão somente à indústria fabricante do produto, quando é certo que os litigantes é que celebraram o contrato ora em apreço. Ademais, não deve a ré olvidar que antes mesmo de fornecer sua mercadoria ao cliente, tem por obrigação a prévia aferição de seu estado de conservação. E isto, pelo que se depreende, não ocorreu nas hipóteses destes autos. É, portanto, responsável por todos os prejuízos suportados pelo autor. Cabível, assim,  a devolução dos móveis à empresa, mediante restituição por esta dos valores corrigidos pagos pelo autor. Os danos morais também ficaram caracterizados. O requerente recebeu móveis que não se enquadravam em sua expectativa. Além de não conseguir solucionar o problema no plano extrajudicial, teve ainda que permanecer na posse dos bens avariados por logos meses a fio. Tal desgaste emocional é de monta considerável e não pode ser reputado com mero transtorno ou aborrecimento de seu quotidiano. Constitui desolação extraordinária que requer para sua compensação uma reparação de caráter pecuniário. Razoável, então, a fixação de  R$4.000,00 pelos prejuízos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por Willians Alves Toledo contra Magazine Luiza S/A para o fim de condenar a ré pagar ao autor a importância de R$1.561,00, a título de danos materiais, com correção a partir de seu desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$4.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h48min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
