

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 30/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010537-86.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leila Maria de Faria

Requerido:Construtora e Reformadora Jb





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada (fl. 31), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 32).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelos autores.

Nada obstante a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitem inferir sobre o contrato firmado entre as partes, bem como sobre o cumprimento obrigacional por parte da demandante.

O dano moral ficou configurado. A autora, além de não receber a contraprestação, pagou a primeira parcela avençada com a demandada. Como se não bastasse o descumprimento do trato por esta última, tentou ainda receber a totalidade dos cheques pós-datados recebidos.

Ademais, segundo os termos da inicial ? não impugnados -, conseguiu a requerida, indevidamente, receber o terceiro cheque em dez/2012, quando é certo que só deveria ter sido apresentado ao Banco em fevereiro/13.

É óbvio que agiu a ré com total irresponsabilidade, trazendo desarranjos consideráveis ao orçamento da autora, diante dos título recebido antecipadamente, se contar os demais que retornaram sem provisão de fundos. Os transtornos sofridos pela autora são extraordinários e clamam por uma reparação de ordem extrapatrimonial.

Para fins pedagógicos e compensatórios, fixo a indenização em R$ 5.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LEILA MARIA DE FARIA contra CONSTRUTORA E REFORMADORA JB, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, indicado na inicial, bem como para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.250,00, pelos danos materiais, com correção monetária a partir do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, com atualização a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
