

SENTENÇA

Conclusão
Em 13/01/2014, faço estes autos conclusos ao Dr. Marco Aurélio Gonçalves, MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível de Pinheiros. Eu, Vanessa Doñate Rocco, assistente judiciário, subscrevi.

Processo nº:0010499-59.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Charada Comércio de Automóveis Ltda
Requerido:Jefferson da Mota


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação denominada ?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER PARA TRANSFERÊNCIA DE TÍTULO DE PROPRIEDADE C/C PERDAS E DANOS COM LIMINAR ANTECIPATÓRIA DE TUTELA? (f. 02), proposta por Charada Comércio de Automóveis Ltda. em face de Jefferson da Mota.
O autor (f. 2/10) informou que alienou veículo de sua propriedade ao réu, o qual, após se imitir na posse do mesmo, se comprometeu a efetuar a transferência do bem para o seu nome. Alegou que o réu não cumpriu com o avençado e que deixou de pagar diversas multas e tributos que incidiram sobre o bem a partir da sua alienação. Acrescenta que tal inércia ocasionou a inscrição do nome da arrendadora nos cadastros da dívida ativa do Estado e entendeu ser cabível a indenização por dano moral. Por fim, requereu, liminarmente, seja determinada, junto ao Detran, a transferência do veículo para o nome do réu e, no mérito, a sua condenação para o pagamento de todos os valores existente sobre o bem decorrentes do exercício do direito de propriedade.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (f. 35).
Citado, o réu não ofereceu contestação, o que culminou na decretação de sua revelia.
É o relatório.
O processo comporta o julgamento imediato em razão da revelia, nos termos do art. 330, II, do CPC. Como o caso não se enquadra em nenhuma das hipóteses do art. 320 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial.
Deste modo, impõe-se o reconhecimento da existência do negócio jurídico de compra e venda realizado entre as partes, no qual foi alienado ao réu um veículo Ford Fiesta, de propriedade da autora.
Assim sendo, dada a presunção decorrente da revelia, tem-se como verdadeira a alegação de que o réu se comprometeu a transferir o bem para o seu nome, quedando-se, todavia, inerte. Também se presume que a partir da tradição, eventuais multas e débitos decorrentes da propriedade do bem, tais como licenciamento de veículo, seguro obrigatório e IPVA, ficaram a cargo do réu.
No caso em tela, a alienação do veículo ocorreu em 15/12/2009. Não obstante, até o presente momento não houve a transferência de propriedade de veículo junto ao DETRAN, demonstrando, assim, o patente descumprimento da obrigação contratual pelo réu.
Deste modo, impõe-se a procedência da demanda para condenar o réu a cumprir a obrigação de fazer pactuada, qual seja, transferir o veículo para seu nome.
Ressalte-se que não é possível determinar que o Estado, estranho à relação jurídica proceda a transferência por força da presente decisão, em processo que não foi parte. Caso o réu não cumpra com a obrigação, restará ao autor o cumprimento de sentença, no qual, persistindo a inação, o autor poderá pleitear o resultado prático equivalente, qual seja, a expedição de alvará judicial que substitua a vontade do réu.
O alvará, todavia, só substituirá a vontade do réu, mas não os demais requisitos necessários para a transferência.
No tocante ao dano moral, o pedido é improcedente.
Não se vislumbra nos documentos juntados aos autos que a concessionária autora tenha sofrido algum dissabor em razão da não transferência da titularidade do veículo capaz de justificar o pagamento de indenização por dano moral. É que desde a venda poderia a autora ter comunicado ao DETRAN, o que pouparia do eventual dissabor.
Ante o exposto, julga-se:
a) procedente o pedido para condenar o réu na obrigação de anuir com a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial junto aos órgãos oficiais de trânsito no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da decisão;
b) procedente o pedido para condenar o réu na obrigação de pagar ao autor todas as despesas que decorram da propriedade do veículo a partir da tradição que se deu em 15/12/2009;
c) improcedente o pedido de indenização por danos morais, já que ausentes os seus requisitos, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Por ter sucumbido na maior parte, condena-se o réu em custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I..
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

Marco Aurélio Gonçalves
Juiz de Direito
