

C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0010694-30.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiano Barreto Martins
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou "ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais e materiais com antecipação da tutela" em face da Sabesp alegando que em 13/02/2010 vendeu o imóvel ao senhor Paulo de Souza Rodrigues e Rosaury Favero Rodrigues e, por volta do dia 27/04/2011 foi procurado pelo adquirente informando que havia infiltrações no imóvel com cheiro de esgoto e o autor custeou os reparos no imóvel, cujos danos teriam sido causados por "vazamento e obstrução na rede de abastecimento de água e rede de coleta de esgoto da Ré"; gastou R$ 2.000,00 e não foi resolvido o problema; requer 50 salários mínimos de indenização por danos morais.
Indeferida a antecipação da tutela (fl. 41).
Em contestação, a requerida alega que o imóvel do autor se valia de antiga rede de esgotos que conectava dois imóveis à rede coletora e que foram demolidos, cedendo espaço para três novos imóveis, ou seja, o problema foi por causa da construção na área interna do imóvel, que é de responsabilidade do proprietário.
Deferida a prova testemunhal, o perito estimou seus honorários, mas o autor se insurgiu contra o valor e também contra a realização da própria perícia e não concordou com a realização da mesma (fls. 90/91 e 113/114).
O perito manteve sua estimativa, pois dentro dos padrões ordinários, concordando com apenas o parcelamento (fl. 119).

É o relatório.
Decido.

Em sua insurgência contra a realização da perícia, o autor diz que "não concorda o autor com a estimativa do ilustre perito mesmo que seja determinado por este r. Juízo seja o pagamento realizado pela parte que deu causa, requerendo o cancelamento da perícia, haja vista, a destruição e ou perecimento de todos os indícios e vestígios dos fatos ocorridos no imóvel, após transcorridos mais de 18 meses (...) pretendendo o mesmo provar os fatos por meio de prova testemunhal (...)".
Ora, no mínimo um absurdo o alega do pelo autor. Primeiro porque não é perito para saber se é possível, ou não, a verificação da ocorrência dos fatos. Segundo porque as regras de experiência indicam que é possível a realização de perícia pelo tipo de construção feita, bem como pela já existente rede coletora, de maneira a dimensionar se a ocorrência do problema se deu por conta de construção errônea ou desgaste de parte de tubulação de responsabilidade de uma, ou outra, parte.
Portanto, sua negativa de realização de perícia impõe o reconhecimento da preclusão da realização da mesma.
Por outro lado, completamente incabível o seu conveniente pleito de que a prova seja feita de forma testemunhal; como se alguma testemunha isenta pudesse substituir a prova técnica determinada por perito de confiança do juízo.
No máximo, seria trazido testemunhas de questões circunstanciais do vazamento, e no mínimo parciais, já que contratadas pelo autor, o qual, aliás, sequer indicou se são engenheiros, até porque provavelmente não são, haja vista as regras de experiência indicarem que se costuma contratar pessoas com ofício baseado em experiência, sem a tecnicabilidade que se exige para o deslinde da presente demanda.
Portanto, o autor fulminou a única prova que seria possível para verificar a procedência, ou não, do seu pleito, por isso arcará com o respectivo ônus processual de não comprovar o fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CRISTIANO BARRETO MARTINS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2013.
