

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010627-08.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Roberto Antunes, CPF 114.788.548-63
Requerido:Lojas Marabraz
PrepostoJose Sandro Silva dos Santos   RG 22.962.319
AdvogadoCarlos Henrique Duarte D'Avila   OAB/SP 289.662
Data da audiência:20/06/2011 às 15:00h


Aos 20 de junho de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou o autor que adquiriu da ré o jogo de cozinha descrito na inicial, pelo valor de R$ 2.000,00. Afirmou que os móveis que lhe foram entregues apresentavam defeitos e danos, de modo que não ocorreu a montagem integral. Alegou que entrou em contato com a ré, a qual efetuou a substituição por outros produtos defeituosos, de modo que foi privado do bom uso dos móveis até a presente data, sem que fosse dada solução adequada ao seu problema. A ré, por sua vez, alegou que o autor rejeitou a nova troca dos produtos e não concordou com o prazo concedido para a solução do problema, bem como que ele não sofreu danos morais. Pois bem. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. No caso, a ré é empresa fornecedora de serviço ao autor, que é considerado destinatário final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da parte autora frente à ré. Ademais, verossímeis as alegações do autor, de que os mesmos estavam danificados, mesmo porque a requerida não impugna tal fato. Vale salientar que, com relação aos defeitos apresentados, a ré não comprovou fato impeditivo do direito do autor ou a inexistência dos mesmos, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.  Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor nas condições contratadas, apesar deste ter efetuado o pagamento pelas mercadorias. Segundo o artigo 19 do CDC, em se tratando de produtos viciados ou defeituosos, pode o consumidor, à sua escolha, exigir o abatimento proporcional do preço, complementação do peso ou medida, a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca ou modelo ou a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada. Anote-se não estar evidenciada a alegada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso por parte da requerente. Deste modo, deve o autor ser ressarcido do valor que pagou pelos móveis, já que os produtos adquiridos apresentavam defeitos, que não foram reparados pela empresa ré. Assim, o pedido inicial deve ser julgado procedente, para que o autor seja restituído do valor que pagou pelos móveis, incluindo os encargos fixados pela financeira, ou seja, R$ 2.000,00, de acordo com o que consta da inicial. No mais, à ré cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto em perfeitas condições, sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PAULO ROBERTO ANTUNES em face de LOJAS MARABRAZ, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 2.000,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), bem como ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. A requerida poderá retirar os móveis da residência do autor, no prazo de dez dias, após o pagamento do valor da condenação, ou em prazo menor em caso de ajustamento entre as partes. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
