

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0010668-57.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ieda da Silva de Castro - RG: 338650398 - CPF: 051.691.778-10


Réu:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A 
Preposto:Jaime Leandro Ximenes Rodrigues
RG: 43788040 - CPF: 305 992 088-56


Aos 04 de outubro de 2012, às 14:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação não foi trazida proposta de acordo pela ré. Foi ouvida uma testemunha da autora, como informante. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. No mérito, o pedido é procedente. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Sustenta a autora que teve a luz de sua residência cortada por conta de um débito indevido, bem como seu nome remetido ao cadastro de inadimplentes. Ouvido o esposo da autora em depoimento pessoal, confirmou as alegações da autora na inicial. Disse que lhe foi encaminhada uma conta de luz no valor de R$ 177,54 (fl. 4), em que constava indevidamente a cobrança de uma taxa de auto religação no valor de R$ 68,70. Disse que entrou em contato com a empresa ré e foi informado que lhe enviariam uma nova fatura sem a cobrança do valor questionado pelo marido da autora. Aduziu que, no entanto, como já estava na data do vencimento da mencionada conta e a outra fatura não chegava, decidiu pagá-la, mesmo com o valor que não concordava. Sustentou que três ou quatro dias depois chegou a conta com o valor correto, mas como já havia pago a conta, não efetuou por óbvio o pagamento da posteriormente enviada. Disse que mesmo entrando em contato com a empresa ré avisando do ocorrido, as cobranças persistiram. Sustentou que um funcionário foi até sua residência para efetuar o corte, mas ao mostrar as contas pagas, ele foi embora. Asseverou que, no entanto, em data que não estava em casa, um funcionário foi até a residência e efetuou o corte da energia. Disse que somente teve a luz religada após decisão deste juízo, permanecendo por aproximadamente uma semana sem energia e sua esposa teve o nome negativado em razão da conta. Sustentou que o valor referente à taxa de auto religação lhe foi devolvida em parte. Em contestação genérica sustenta a ré que não pode o usuário negar-se a pagar integralmente o que consumiu e que a ré se utilizou do direito que lhe é assegurado e procedeu ao corte no fornecimento de energia elétrica. Ora, ao enviar a ré conta de energia com vencimento em março de 2010 com a exclusão do valor referente à taxa de religação, ela própria assumiu que a referida taxa não era devida ao autor. Aliás a cobrança indevida de tal taxa sequer foi impugnada em contestação. Tal conclusão também é confirmada pelo fato de o valor referente a tal taxa paga pela autora ter sido devolvida à autora em data posterior. Assim, diante do pagamento da autora da conta de fl. 4, por certo a cobrança do valor referente à conta de fl. 5, no valor de R$ 108,84 figurava indevida. Assim, indevido o corte de energia elétrica na residência da autora, bem como a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito indicado. Assim, deve ser tornada definitiva a liminar concedida e figura medida de rigor a condenação da ré nos danos morais pleiteados. A indevida suspensão do fornecimento da energia elétrica, narrada na inicial, por certo causou danos à autora e sua família, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem energia elétrica, serviço essencial, indevidamente por quase uma semana. Também notórios os danos causados à autora em razão da indevida inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes pela conta indicada. Fixo em R$5.300,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por IEDA DA SILVA DE CASTRO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.300,00 (cinco mil e trezentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 14, determinando o restabelecimento da energia elétrica na residência da autora e determino a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito pelo débito indicado. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. C.São Paulo, 04 de outubro de 2012.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Odete Borbel, escrevente, digitei e imprimi.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito







___________________________________________________________
Ieda da Silva de Castro

_________________________________________________________
Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A
