

SENTENÇA

Processo nº:0010700-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Visomes Comercial Metrológica Ltda EPP
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por VISOMES COMERCIAL METROLÓGICA LTDA. EPP em face de ELETROPAULO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 12 de abril de 2011, às 16 horas e 30 minutos, a ré cortou, sem qualquer justificativa, a energia elétrica de seu estabelecimento. O fornecimento de energia somente foi restabelecido no dia seguinte, por volta das 13:00 horas. Em razão do comportamento desidioso da ré a autora sofreu perda de materiais nos valores de R$ 550,00 e R$ 3.982,47, além de ter arcado com o salário de um dia de seus funcionários, no montante de R$ 1.368,56, sem proveito econômico. Logo, deverá a ré reparar estes danos, além daqueles de natureza moral sofridos pela empresa. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 44/59, na qual sustentou que a autora não comprovou os alegados danos materiais, tanto que as notas fiscais por ela juntadas sequer se aproximam do valor pretendido; que a autora não ficou privada de energia por um dia completo de expediente, não sendo devida, pois, indenização pelos salários pagos; que não há qualquer dano moral. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica.
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não postularam a produção de outras provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que a autora sofreu interrupção indevida do fornecimento de energia elétrica no período compreendido entre as 17:00 horas do dia 12 de abril de 2011 até às 13 horas e 20 minutos do dia 13 de abril de 2011. 
Evidentemente que, durante tal período, os funcionários da autora permaneceram à sua disposição, embora não tenham podido exercer o seu mister e produzir. 
A autora, portanto, por cerca de um dia teve que pagar os seus funcionários, sem receber a contraprestação. 
Tal fato somente pode ser imputado à própria ré, pois, repita-se, injustificadamente interrompeu o fornecimento de energia para a autora. 
Os documentos acostados à inicial presumem-se verdadeiros e retratam os valores pagos pela autora a seus funcionários, inexistindo fundamento para a impugnação levantada pela ré. 
Assim, deverá a requerida indenizar a autora pelos valores indevidamente despendidos com os funcionários, no montante de R$ 1.368,56 (mil trezentos e sessenta e oito reais e cinquenta e seis centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os demais pedidos contidos na inicial, contudo, não podem ser acolhidos. 
Com efeito, embora afirme a autora que sofreu perda de mercadorias, o fato é que não produziu prova alguma neste sentido, tratando-se as notas fiscais acostadas à inicial, como por ela própria reconhecida, de meros documentos exemplificativos dos valores das supostas mercadorias. 
Ora, como é cediço, os danos materiais não se presumem, cabendo àquele que afirma o seu sofrimento a produção de prova robusta da ocorrência. 
Ausente prova neste sentido, inviável a condenação pretendida. 
Por fim, melhor sorte não está reservada à autora quanto ao pedido de indenização por danos morais. 
Assim é porque prejuízo efetivo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra objetiva ou ao seu bom nome comercial, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o aborrecimento sofrido pelos sócios e muito menos com o mero descumprimento contratual. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por VISOMES COMERCIAL METROLÓGICA LTDA. EPP em face de ELETROPAULO S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.368,56 (mil trezentos e sessenta e oito reais e cinquenta e seis centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
