

C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.10.010125-4
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:José da Silva Lima e outro
Requerido:Vagner Lobo da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos. 


JOSÉ DA SILVA LIMA e MARIA APARECIDA DOS SANTOS LIMA, movem Ação de Reintegração de Posse contra VAGNER LOBO DA SILVA e sua companheira MARRI, alegando que tendo adquirido o imóvel situado na Rua Gil Vila Nova nº 60, Cangaíba, Capital, os vendedores como ajustado em contrato o desocuparam no dia 9 de janeiro de 2010, contudo, o réu, um dos filhos dos vendedores, por não concordar com a venda, invadiu e se apossou do imóvel, caracterizando, assim, esbulho possessório. Pedem a expedição de mandado liminar de reintegração de posse, sob a alegação de que o esbulho data de menos de ano e dia, e que a final a ação seja julgada procedente, com a condenação dos réus no pagamento de perdas e danos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/7). Ofertaram documentos (fls. 8/28). 
Em atendimento ao despacho de fls. 29 os autores peticionaram e juntaram documentos (fls. 32/35). 
É o relatório. 
Decido. 
Os autores, alegando ocorrência de esbulho praticado pelos réus, ingressaram com a presente Ação de Reintegração de Posse, que tem por objeto o imóvel localizado nesta Capital, na Rua Gil Vila Nova nº 60, Cangaíba. 
O artigo 926 do Código de Processo Civil, ao conceder o direito de reintegração na hipótese de esbulho, contempla, apenas o possuidor. 
Assim, em ação de reintegração de posse, é condição primordial a prova de posse anterior no local onde teria sido praticado o esbulho, pois nela, típica ação possessória, se discute o "jus possessionis".
Nesse sentido é clara a determinação do legislador, segundo se infere da leitura do inciso I do artigo 927 do Código de Processo Civil. 
Portanto, para a tutela possessória perseguida pelos autores, nosso Estatuto Adjetivo, pela norma acima citada, elenca, como pressuposto fundamental a lhe franquear a pertinência, a prova da posse. 
Porém, os autores, não provaram sua posse, ao contrário, pelo que aduziram na petição inicial, pode-se concluir que nunca foram possuidores do imóvel em questão.
A mera alegação de posse indireta decorrente da aquisição do imóvel reintegrando, ainda que comprovada documentalmente (cfr. fls. 10/12, 14/15 e 16/23), não dá ensejo à proteção possessória pretendida pelos autores. 
Realmente, ainda que se verifique, pela simples leitura dos documentos de fls. 10/12, 14/15, que os autores são legítimos proprietários do imóvel em foco, a verdade é que tal circunstância é despicienda para a solução da lide. 
Com efeito, visa a ação de reintegração de posse a defesa do "jus possessionis" e não do "jus possidendi", assim, não tendo ela natureza petitória, não pode ser via eleita para discussão do "direito à posse".
Dentre os inúmeros julgados que dão embasamento às conclusões acima expostas, merecem ser citados os seguintes: 
"Possessória - Reintegração de posse - Autor que só prova domínio - Carência de ação. 
O que legitima o autor, na ação possessória, é o fato da posse. Portanto, carece de ação o autor que só prova domínio." (In, RT 487/95); 
"Possessória - Reintegração de Posse - Falta de prova - Simples transmissão negocial - Apelação improvida - Ação improcedente. 
A transmissão negocial só produz efeitos quando o transmitente exerça efetivamente a posse." (In, RT 534/ 91); 
"Reintegração de posse - Invocação apenas de domínio pelo autor - Ação improcedente. 
Se o autor não prova ter exercido posse sobre o imóvel e apenas se baseia em título de domínio, improcede a ação de reintegração, pois a questão só pode ser dirimida em petitório. (In, RT 546/104). 
Cumpre citar, ainda, as seguintes considerações da lavra do Professor CLITO FORNACIARI JUNIOR, que têm inteira aplicação ao caso "sub judice": 
"2. O PRESSUPOSTO BÁSICO PARA UTILIZAÇÃO DAS AÇÕES POSSESSORIAS Diante do texto processual em vigor, ação possessória é privativa de quem tem ou teve posse. Aquele que atualmente é possuidor tem à sua disposição a ação de manutenção de posse, se esta lhe é turbada, ou o interdito proibitório, se sofre ameaça. Aquele que perdeu a posse, de forma viciosa, pode utilizar-se da ação de reintegração. Quem nunca desfrutou da condição de possuidor não pode valer-se das chamadas ações possessórias, ainda que tenha direitos que lhe assegurem o pedido de posse para si. 
Essa colocação aparta-se do sistema do Código de Processo Civil de 1939, que colocava entre as possessórias a chamada ação de imissão de posse, conferida a quem nunca tivera a posse, mas preenchesse os requisitos para obtê-la. Na atual legislação, quem se encontrar em situação como a descrita tem que se servir da vala comum para, por meio de ação de natureza condenatória, obter sentença favorável e, posteriormente, vir a executá-la, pelo procedimento voltado a entrega de coisa certa (CPC, arts. 621 e s.)" (In, "POSSE E PROPRIEDADE - Doutrina e Jurisprudência", Editora Saraiva, 1987, página 185). 
No mesmo diapasão é a lição de ORLANDO GOMES a seguir transcrita: 
"... pois a ação possessória se destina a dirimir litígios relativos à posse, não à propriedade. Para a garantia do seu direito, o proprietário dispõe de Ação de Reivindicação, a ser exercida precisamente contra o possuidor que detém injustamente o bem. É uma Ação Petitória, que não se confunde com as ações possessórias, consoante entendimento pacificamente admitido desde os romanos." (In, obra do autor citado, "DIREITOS REAIS", Editora Forense, 7ª edição, página 86). 
 Assim, se nunca tiveram os autores a posse do imóvel em epígrafe, não obstante a aquisição de domínio levada a efeito, a eles não pode ser deferida a reintegração pleiteada, pela simples razão de que não passam de proprietários sem posse, pois como preleciona PONTES DE MIRANDA, só se reintegra na posse quem a tinha e a perdeu (In, "Tratado de Direito Privado", Editora Revista dos Tribunais, 4ª edição, tomo 10, página 428). 
Em derradeiro abono às considerações já expendidas, cumpre citar o seguinte trecho de V. Acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que adoto também como razão de decidir, posto que se encaixa como a mão à luva ao caso em testilha: 
"O adquirente, não tendo recebido a coisa comprada, nem lhe tendo sido transferida a posse da mesma pela cláusula constituti, não poder pleitear por meio de reintegração, que pressupõe posse anterior e a sua perda" (In, RT 386/120). 
Diante do exposto, resta evidente que os autores carecem de interesse processual, motivo pelo qual impõe-se a extinção do processo. 
O interesse de agir, interesse processual, é condição da ação, no qual devem subsistir dois requisitos que o informam: necessidade e adequação, que se ausentes, ainda que um só deles, induz carência de ação. 
No particular, convém trazer à liça os ensinamentos de ENRICO TULLIO LIEBMAN: 
"O interesse de agir decorre da necessidade de obter através do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, por isso, a assertiva de lesão desse interesse e a aptidão do provimento pedido a protegê-lo e satisfazê-lo. Seria inutilidade proceder ao exame do pedido para conceder (ou negar) o provimento postulado, quando na situação de fato apresentada não se encontrasse afirmada uma lesão ao direito ou interesse que se ostenta perante a parte contrária, ou quando os efeitos jurídicos que se esperam do provimento já tivessem sido obtidos, ou ainda quando o provimento pedido fosse em si mesmo inadequado ou inidôneo a remover a lesão, ou, finalmente, quando ele não pudesse ser proferido, porque não admitido pela lei (p.ex. a prisão por dívidas). 
........................................................................................................... 
Em conclusão, o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio para proporcionar ao interesse lesado a proteção concedida pelo direito." (Obra do autor citado, "Manual de Direito Processual Civil", tradução e notas de CANDIDO RANGEL DINAMARCO, Editora Forense, 2ª edição - 1985, volume I, página 155). 
Na esteira de tais ensinamentos, verificada a inexistência de adequação do pedido, como demonstrado, impõe-se o indeferimento da petição inicial, por configurada a hipótese prevista no artigo 295, inciso III, do Código de Processo Civil. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, INDEFIRO a petição inicial da Ação de Reintegração de Posse proposta por JOSÉ DA SILVA LIMA e MARIA APARECIDA DOS SANTOS LIMA contra VAGNER LOBO DA SILVA e sua companheira MARRI, com fundamento no artigo 295, inciso III, do Código de Processo Civil, julgando EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os autores no pagamento das custas processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 16 de junho de 2010.
