

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      29    de    novembro    de    2010.
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0010427-20.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Isaias Stradiotti
Réu (ré) :Seguri Ltda




Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Isaias Stradiotti contra Seguri Ltda, objetivando a declaração de inexigibilidade do titulo nº 025.072 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito.
Narrou o autor que no mês de abril de 2009 foi procurado pela ré, que pretendia a devolução de um veículo que havia sido locado pela ré supostamente ao autor. O autor esclareceu que não havia feito locação alguma, constatando-se a ocorrência de fraude. O autor inclusive compareceu ao 42º Distrito Policial no qual foi informado que já havia sido lavrado boletim de ocorrência em que figurava como averiguado o autor, ocasião em que prestou esclarecimentos à autoridade policial, acrescentando que em 28/06/2009 recebeu fatura no valor de R$ 93,10 referente a multa de trânsito e demais encargos, que a pedido da empresa ré gerou inscrição de seu nome junto ao banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Argumentou que não celebrou com a ré a locação de qualquer veículo e que sofreu dano moral indenizável por ter sido cobrado da devolução de referido bem, por figurar como averiguado em boletim de ocorrência elaborado pela ré e por ter sido seu nome apontado nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré contestou (fls.63/68) reconhecendo a ocorrência de fraude na contratação da locação do veículo, alegando, contudo, que não havia motivos para que, por ocasião da locação, desconfiasse da veracidade dos documentos e assinaturas apresentados pelo fraudador, pois eram compatíveis e regulares, sustentando assim que tomou as cautelas devidas à transação e que os documentos gozavam de fé pública não havendo qualquer sinal de adulteração. Aduziu a não ocorrência de ato lesivo que configure dano moral indenizável, argüindo que também foi vitima do fraudador e que tudo não passou de meros dissabores ou aborrecimentos da vida cotidiana, não havendo motivos para responsabilização civil, requerendo, alternativamente, se reconhecido o dano moral indenizável, que a indenização seja fixa de forma razoável e proporcional.
Houve réplica (fls.96/104).
Instadas a especificarem provas as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. 
As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados. DECIDO.
Os pedidos são procedentes. 
A ré limitou-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos com o nome do autor. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo temerário, na medida em que, como bem ressaltou o autor em sua inicial, a ré contratou o fornecimento do serviço sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou como sendo o autor, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao autor.
Note-se, dentre outras medidas que configuram falta de cautela, que a ré sequer verificou que o RG do autor é de número 6.876.546, da SSP/SP, que, pela baixa numeração, 6 milhões, nunca poderia ser de uma pessoa nascida em 1980, como apontado no documento do fraudador. O autor é nascido em 1950 e uma pesquisa um pouco minuciosa teria apontado, dentre outras, esta falha no cadastro aceito pela ré. Outrossim, note-se que a ré não exigiu do autor a apresentação da CNH do autor ou de nenhum outro documento de identidade, limitando-se a aceitar a carteira de identidade fraudada como suficiente para a contratação. 
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional, bem como antes de pedir a abertura de inquérito policial contra o autor. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador da locação, de modo que a forma escolhida pela ré para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelos suposto locador, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de adulteração ou subtração de documentos, de modo que a negligência da ré é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia à ré de que a dívida teve origem em uma fraude, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador da locação do veículo antes de entregá-lo ao fraudador, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um serviço ou entrega de um bem em locação contém o risco de haver fraude. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços de locação é a ré, e não o autor, cabe àquela, e não e este, arcar com este risco de haver fraude.  
A ré, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências do equívoco da ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações de locações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e da locação contratada pela ré com um falsário? Eventual fraude do tomador da locação do veículo é o risco que a ré corre pela opção de contratar a locação mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável à ré e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré, tanto no registro de ocorrência policial acusando o autor de apropriação indébita, como na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo do crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado, não se tratando de mero dissabor ou aborrecimento da vida cotidiana, como argumentou a ré. 
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e a ré e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
