

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010569-03.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Eliete Moura de Almeida
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

MARIA ELIETE MOURA DE ALMEIDA move ação de reparação de danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S.A. Em síntese, alega a autora que era titular da conta-corrente nº0862236-1, agência 0131-7 junto à instituição-ré na qual recebia o benefício de auxílio-doença, pelo INSS, no valor de R$830,00 (oitocentos e trinta reais) mensais. Ocorre que, nos meses de fevereiro, março e abril de 2012 foram efetuados saques de valores em sua conta no valor de R$2.170,00, os quais afirma desconhecer. Afirma que, buscando uma solução, encaminhou ofício ao banco-réu mas não houve atendimento. Também noticiou os fatos à Autoridade Policial e registrou o  Boletim de Ocorrência nº6197/2012. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente o art. 6º, VIII, 12 e 14 pois houve falha na prestação de serviços do réu. Pleiteia a concessão da gratuidade processual. Requer a procedência da ação para condenar o réu à devolução dos valores sacados indevidamente na conta-corrente nº0862236-1, agência nº0131-7, de R$2.160,00, além de danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial (fls. 02/15), vieram documentos (fls. 16/35).
À autora foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 36).
Citado (fl. 38), o réu BANCO BRADESCO S.A. apresentou contestação (fls. 40/71). Defende-se afirmando que não houve falha na prestação de serviços pois possui os meios adequados de proteção a fim de evitar que fraudes cometidas por terceiros causem prejuízo aos consumidores. Imputa à autora a responsabilidade pelo ocorrido pois não teve o cuidado necessário com seus cartões (de saque e de segurança), além de descumprir cláusula contratual ao revelar sua senha a terceiros. Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Inexiste prova do dano moral. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 82/89.
É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Trata-se de ação indenizatória na qual pretende a autora seja reconhecida a responsabilização do banco-réu diante de saques fraudulentos realizados em sua conta corrente condenando-o à devolução da quantia de R$2.160,00 a título de danos materiais, além dos danos morais.
A autora narra que era correntista do banco réu e foi surpreendida com o lançamento de transações que não realizou, no valor total de R$2.160,00.
No caso dos autos, a relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente, que é parte vulnerável em relação à instituição financeira demandada. 
Portanto, cabia ao requerido comprovar que a correntista foi a responsável pelos saques ou que forneceu a senha para aquele que realizou as transações. 
Entretanto, nenhum documento foi apresentado nesse sentido. 
Ora, este Juízo não desconhece que a responsabilidade pela utilização da senha pessoal é do titular do cartão magnético. Entretanto, no caso específico destes autos, não há qualquer prova de que a autora foi a responsável pelas transações e inclusive são desconhecidos seus beneficiários. Ademais, não foi comprovado que os lançamentos correspondem ao perfil da correntista.
Assim, diante do conjunto probatório existente, não é improvável que fraudadores tenham efetuado saques em nome da requerente. E, conforme anotado, ao requerido competia demonstrar a culpa exclusiva da autora, todavia não se desincumbiu de tal ônus. 
Por conseguinte, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização dos danos materiais, devendo o réu ressarcir todas as despesas suportadas pela autora, corrigidas desde a data de cada lançamento indevido, acrescidas de juros de mora desde a citação.
 Quanto aos danos morais, em razão dos transtornos causados, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$7.000,00, sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao ressarcimento das quantias indevidamente debitadas da conta corrente da autora, que totalizaram R$2.160,00, corrigidas a partir de cada desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como condenar o requerido ao pagamento de indenização de danos morais estimados em R$7.000,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do STJ. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
