

SENTENÇA

Processo nº:0010266-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Bruno Ferreira Balcão
Requerido:Philips do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral











Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Diz o réu em contestação "não existirem quaisquer provas materiais de que o vício alegado seja proveniente de vício do aparelho". Ora, o aparelho de TV foi levado pelo autor a uma assistência autorizada da ré poucos dias após ser adquirido. Passado o prazo de 30 dias, o autor buscou informações no SAC da empresa ré. Após muita insistência, foi informado que outro produto seria enviado à sua casa, o que não ocorreu. Tais informações não foram especificamente impugnadas, razão pela qual devem ser reputadas verdadeiras. Diante disso, é claro que não se deve acolher a alegação de inexistência de provas, pois a assistência técnica da ré sequer deu uma resposta conclusiva sobre o defeito, e a informação que foi dada no sentido de que o aparelho seria trocado confirma que se trata de vício do produto, razão pela qual procede o pedido de indenização por danos materiais.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1927,58, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
