

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0010359-25.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helton Barbuto Filho
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

HELTON BARBUTO FILHO ajuizou a presente ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, almejando a declaração de nulidade da cláusula 14.3 do instrumento contratual de adesão (fls. 53 e 197), no que concerne ao aumento dito abusivo de 131,78% aos 59 anos e a condenação da ré a aplicar apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS; pede a condenação da ré a restituir R$ 5.191,15 (fls. 54: valor pago em excesso) e, subsidiariamente, para mudança dessa faixa etária, pleiteia a aplicação de reajuste máximo de 24,61% (média dos demais reajustes).

Afirma, a bem de sua pretensão, ser titular de plano de saúde fornecido pela ré, por intermédio de contrato coletivo estipulado pela Qualicorp Administradora de Benefícios S/A (fls. 29/30 e 49/53). Diz que, até setembro de 2012, o valor da mensalidade era de R$ 429,76 (fls. 41) e, após aplicação de reajuste por mudança de faixa etária (fls. 41: 131,59%, embora haja previsão contratual de reajuste de 131,78%), em outubro de 2012, passou a R$995,30 (fls. 31/40). Diz que, inconformado com o reajuste, tentou composição extrajudicial com a ré, aos 22/11/2012, sem êxito (fls. 42/48). Aduz que o reajuste etário praticado é abusivo, cria onerosidade excessiva ao consumidor e busca burlar o Estatuto do Idoso. Invoca o Código de Defesa do Consumidor, o Estatuto do Idoso, a Carta Magna, a Lei nº 9.656/98, a Resolução nº 63/2003 da ANS e a súmula nº 91 do TJSP.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 27/59.

A liminar postulada foi parcialmente deferida (fls. 60/61), determinando-se que, a partir de julho de 2013, o percentual de reajuste etário fosse reduzido a 72,04%. Insurgiu-se a autora, por meio de agravo de instrumento (fls. 71/103), o qual foi provido parcialmente, limitando-se o reajuste etário a 24,61% (fls. 104/105, 110/111 e 267/285).

Houve depósito judicial da parcela referente a julho de 2013 (fls. 115).


Citada (fls. 113), a ré ofertou contestação (fls. 123/132). Sustenta a legalidade dos reajustes etários, que buscam preservar o equilíbrio contratual ante a variação do risco suportado pela seguradora. Aduz que tal reajuste técnico ocorreu conforme o contrato e as normas vigentes, e que inexistiu dano ao autor (material ou moral). Articula a impossibilidade de inversão do ônus da prova e de devolução em dobro do indébito (ante a ausência de má-fé nas cobranças realizadas).

Houve réplica (fls. 136/149).

O autor informou a desnecessidade da produção de outras provas e da tentativa de conciliação (fls. 152/153).

A ré atravessou petição regularizando sua representação processual e acostando aos autos novos documentos (fls. 155/209), bem como suscitando ilegitimidade passiva ad causam (fls. 155/157). Manifestou-se o autor a fls. 290/293.

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam agitada pela ré não vinga, tendo a questão sido copiosamente enfrentada pelo TJSP, cujo entendimento, consolidado, é revelado pelo enunciado nº 101 da sua súmula: "O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe".
O autor é titular de plano de saúde ofertado pela ré, o qual está em plena vigência (fls. 29/53).

As partes avençaram reajustes do prêmio mensal, por mudanças de faixas etárias (cláusula 14.3, fls. 53 e 197), aos 19, 24, 29, 34, 39, 44, 49, 54 e 59 anos.

E os reajustes etários estão autorizados pela L. 9656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (L. 10741/03, art. 15). 

Com a superveniência do Estatuto do Idoso, viram-se as seguradoras na contingência de distribuir todos os reajustes etários até os 59 anos. 

Por isso, não causa espécie que o mais elevado seja implementado na última idade possível: o prêmio vigorará nesse mesmo valor (ressalvados os reajustes anuais autorizados pela ANS) até o falecimento do segurado, certo que a expectativa média de vida tem se prolongado continuamente, superando os setenta anos para os homens e os setenta e sete anos para as mulheres.

Não me parece fundada, nessa conjuntura, a afirmação de que o reajuste aos 59 destina-se a burlar a vedação de reajuste a partir dos 60 anos de idade. 



Deveras, esse raciocínio, no limite, leva ao estabelecimento de prêmio em valor único, independentemente da idade, o que contraria a regra do art. 15 da L. 9656/98, na qual é autorizada a consideração do risco etário no valor do prêmio mensal.

 O Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), regulamentando o preceito legal que se vem de referir, estabeleceu, na Resolução n. 63 de 2003, que  "Art. 3º. Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições: II ? a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas?.
No caso de que se cuida, os reajustes previstos contratualmente são de 56,55% aos 19 anos, 2,72% aos 24 anos, 1,68% aos 29 anos, 3,03% aos 34 anos, 1,37% aos 39 anos, 43,42% aos 44 anos, 1,60% aos 49 anos, 4,06% aos 54 anos e 131,73% aos 59 anos.

Aplicando-se a disposição contida no art. 3º, inciso II, da Resolução Normativa nº 63 de 2003, tem-se que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas corresponde a 144,9%, sendo que a variação entre a primeira e a sétima faixas corresponde, também, a exatamente 144,9%, diferentemente do que se assentou na decisão liminar. 

Assim, para a faixa etária a partir de 59 anos, o percentual de reajuste a ser considerado é mesmo aquele previsto no contrato, de 131,73% (certo que, como indicou o autor, a ré aplicou reajuste inferior ao contratualmente previsto: 131,59% - fls. 05), que, conformando-se às regras do direito posto, legais e infralegais ? essas expedidas por órgão técnico e revestidas de presunção de veracidade -, não pode ser considerado abusivo sem escrupulosa prova de desproporcionalidade.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.

Sucumbente, o demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).


Autorizo, por fim, o levantamento pela ré dos valores depositados nos autos (a serem imputados no débito do autor).

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
