

SENTENÇA

Processo nº:0010969-30.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Antônio Marcos Soares da Cruz
Requerido:BV Financeira S/A

CONCLUSÃO

Em  12 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.


Antônio Marcos Soares da Cruz ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por negativação indevida, cumulada com pedido de tutela antecipada, em face de BV Financeira S/A.  Em síntese, alegou que a parte ré negativou o autor por entender que o contrato nº 960087990 foi descumprido por inadimplência. Contudo, as parcelas relativas ao contrato aludido estão rigorosamente em dia, inclusive houve pagamento com antecedência. Requereu a concessão liminar de tutela antecipada e a condenação da requerida ao pagamento de uma indenização, de cunho compensatório e punitivo, pelos danos morais causados ao autor.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Posteriormente à determinação judicial, foram juntados outros documentos pelo autor.
Foi deferida a antecipação de tutela.

Citada a ré por carta, apresentou contestação alegando que o autor ingressou com a ação com intuito claro de obter lucros fáceis, pois após incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não experimentou qualquer dano, não juntando aos autos documentos que o comprovem. Ainda, que não provou o nexo de causalidade que justificasse a pretensão de indenização. Impugnou o pedido de dano moral. Trouxe documentos.                            

Veio réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Tornou-se fato incontroverso, nestes autos, a inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, mesmo sem a ocorrência de inadimplemento ou mora.

Indiscutível, portanto, o dever de indenizar.

Pacífico o entendimento jurisprudencial de que a indevida inscrição no rol dos maus pagadores causa dano moral, independentemente de prova ou de reflexo no âmbito patrimonial.

Por fim, como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, é de se fixar o montante em R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária desde esta data e de juros legais de mora, contados da citação.

Torno definitiva a decisão que antecipou a tutela.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação atualizado.

P. R. I. 

São Paulo, 26 de abril de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
