

SENTENÇA

Processo nº:0010400-04.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eli Almeida
Requerido:Nelson Lucas de Andrade Auto Escola




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Entre as partes travou-se relação de consumo: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide.
Outrossim, no caso em apreço, denotada a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica da parte autora, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC.
Nesse contexto, na medida em que o autor relatou que, em mais de uma oportunidade, não pôde realizar aulas práticas, atreladas ao contrato referido neste feito, por vício no serviço prestado pela ré, era ônus desta ter demonstrado, cabalmente, que disponibilizou ao autor, consumidor, a estrutura necessária, a cargo dela, ré, para que o autor, nas datas em que houvera agendado aulas, pudesse efetivamente realizá-las.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu.
Não trouxe quaisquer documentos aos autos, nem outros dados de convicção capazes de escorar, estreme de dúvidas, as assertivas que fez na contestação.
Delineado esse panorama, há de se inferir que, efetivamente, não houve a escorreita prestação de serviços pela ré, fornecedora, o que foi determinante para que o autor não lograsse atingir o resultado almejado decorrente da  contratação (obtenção de carteira de habilitação).
Desse modo, diante do vício no serviço prestado pela ré, forçoso que se desconstitua o contrato, e, por conseguinte, que a ré pague ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 582,00, com os devidos consectários.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato referido na inicial, e condenar a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 582,00 corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
