

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010998-35.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Antonio dos Santos, CPF 753.267.368-53
Advogado:Peter Savio de Moura ? OAB  279.766
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Preposto:Vera Lúcia faria - CPF  035.861.618-24
Advogado:Fátima de Lourdes Pinto ? OAB 137.513
Data da audiência:17/10/2012 às 14:00h


Aos 17 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelo MM. Juiz foi dito. Defiro o prazo para a juntada do substabelecimento do patrono do autor. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu sou motorista e moro em local que é explorado como estacionamento no periodo do dia. Recebo de R$10.000,00 por mês. Não houve vazamento no local e não houve buraco que causasse transtornos para uso do imóvel. Fui surpreendido com contas altas a partir de outubro de 2010, as quais reclamei e não paguei. Foi realizado um parcelamento após o corte do fornecimento de água e houve também uma redução de algumas contas para valores próximos da media de consumo. O problema foi a troca do hidrômetro que só aconteceu após vários pedidos. Após a troca do relógio houve a solução dos problemas, estando hoje as contas dentro da média de R$52,00 desde dezembro de 2010. Eu reconheço a assinatura no documento de fls.11Nada Mais.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Preliminarmente, a preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. O pedido de justiça gratuita é indeferido uma vez que o autor declarou receber cerca de R$10.000,00 por mês o que é incompativel com o pretendido beneficio. No mérito, melhor sorte não aguarda o autor. Analisando os autos, verifico que nas contas com vencimento em outubro e novembro de 2010 ocorreu um consumo exagerado de água. A princípio, poder-se-ia erro por parte da ré na cobrança. Todavia, o que se observa é que há indícios de vazamento no local e substituição de tubulação. Tal assertiva se funda na leitura do documento de fls.25, ora reconhecido pelo autor como constando a sua assinatura. Também, se nota no documento de fls.27 a informação do próprio encanamento. Já com relação a conta comn vencimento em dezembro de 2010, nota-se a cobrança de R$240,00 relativamente a instalação de esgoto, parcela que não guarda relação com o consumo de água. Inclusive, deve-se assinalar que a questão de vazamento no interior da residência é responsabilidade de consumidor e não da prestadora de serviço, uma vez que a tubulação é interna. Porém, nota-se que ocorreu acordo amigável entre as partes para pagamento parcelado dos valores vencidos e recálculo de valores para o estabelecimento da média de consumo, fatos que afastam a alegação inicial de cobranças indevidas diante do próprio acordo levado a efeito pelo autor. Torna-se oportuno mencionar que a questão do dano moral fica prejudicada porque não foi demonstrado a ocorrência de cobranças indevidas o que tambem não gera dano moral pela ausencia de exposição e dor. Apresenta-se oportuno fazer consignar que o primeiro acordo foi rompido pelo autor e objeto de negociação em um segundo acordo, com valores já adequados e atualizados. Finalmente, ao contrario do que constou na inicial não se observou buracos e outros danos no imóvel que o próprio autor declarou não terem ocorrido. Por todo exposto a ação é improcedente não sendo devidos honorários e custas processuais. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 300,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
