

SENTENÇA

Processo nº:0010073-05.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabiano do Nascimento
Requerido:Americanas. Com




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. 
                 A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
               Foi a ré quem contratou o transporte, o qual funcionou como um preposto, motivo pelo qual é parte legítima e responsável nos autos (artigo 34 do CDC).
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que cumpriu com as suas obrigações contratuais, mais precisamente, a entrega do produto no prazo estipulado.
A parte requerida não fez tal prova nos autos.
Apresenta-se oportuno mencionar o fato do fornecedor possuir a obrigação contratual  e legal de entregar o produto adquirido pelo consumidor, da forma e no prazo indicado, sob pena da obrigação ser considerada como não cumprida (artigo 35, III do CDC).
Também, permitindo ao consumidor resolver o contrato e ser indenizado por danos materiais e morais quando existentes (artigo 35, III do CDC).
O erro decorrente da conduta de outros contratados pelo fornecedor, em nada modifica a sua obrigação, haja vista funcionarem como prepostos e, em razão disso, ser mantida a obrigação do fornecedor e a sua responsabilidade consumerista perante o consumidor (artigo 34 do CDC).
O bem foi pago e não foi entregue.
O dano material, com relação ao valor pago, é indiscutível, do que decorre a condenação da parte ré em devolver o valor desembolsado de R$1.052,84, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o pagamento em 02/04/2012.
Não foram demonstrados outros danos materiais.
Os danos morais também são incontroversos  e estão demonstrados na exposição e na dor da parte autora, em face do pouco caso da parte ré e da necessidade de ficar buscando uma solução que já deveria ter sido apresentada pela fornecedora anteriormente, do que decorre a fixação da indenização no valor de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor é suficiente para indenizar e prevenir fatos análogos.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Com efeito, julgo procedente a demanda para após declarar rescindido o contrato entre as partes, condenar a parte ré a pagar os valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita por não estar demonstrada a condição de hipossuficiente economicamente.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
