

SENTENÇA

Processo nº:0010071-38.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paolo Pirro
Requerido:Associação dos Taxistas Autônomos Fuji Taxi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
Interessado em anúncio exposto pela ré o autor com ela firmou contrato para prestação de serviços, o qual buscou a rescisão dois meses depois, alegando:
a) que o GPRS, necessário ao exercício de suas atividades, lhe foi entregue somente 25 dias após o ingresso;
b) que pagou duas mensalidades pelo uso do aparelho, que jamais funcionou a contento;
c) que buscou a rescisão do contrato, e lhe foi cobrada multa, além de terem retido uma das notas promissórias que assinou quando do ingresso na empresa;
Tudo o quanto alegado pelo autor é negado pela ré, e absolutamente nada do que por ele foi alegado vem comprovado. O rito dos Juizados Especiais é concentrado, a prova documental deve acompanhar a inicial e pela prova testemunhal o autor não se interessou, embora especificamente instado a se manifestar.
Não há sentido no pedido de rescisão do contrato, pois este já fora rescindido sem oposição.
Não há prova de que duas notas promissórias foram assinadas, afirmando a ré que somente uma efetivamente foi, e esta, como confirma o próprio autor, lhe foi devolvida. Impossível, pois, determinar-se a devolução de nota promissória cuja existência não se provou.
Nada indica, ademais, o atraso na entrega do aparelho GPRS, nem tampouco qualquer defeito em seu funcionamento após a entrega, em suma, nada aponta no sentido de qualquer embaraço no exercício das atividades do autor que justifique o pedido de devolução das duas prestações pagas pelo uso do aparelho.
Não houve cobrança de multa rescisória nenhuma, ao contrário do alegado, tendo o autor ficado inadimplente com prestação que ele próprio assumiu, conforme documento de fls. 57.
Nenhum dos pedidos formulados pelo autor se sustenta e, diante desse quadro, o pedido de indenização por danos morais que não mereceria acolhida nem se todo o resto fosse verdadeiro fica por completo esvaziado.
Por fim, lembro a lição de VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) quanto ao ônus da prova:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS formulados na inicial. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
