

SENTENÇA

Processo nº:0010391-88.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Chafic Mohamad Serhan
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Vera ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por CHAFIC MOHAMAD SERHAN contra SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

O autor mantém há vários anos com a ré contrato médico hospitalar denominado Sul América Aetna Especial e afirma que no dia 3/11/10 foi internado em caráter de urgência no Hospital Sírio Libanês, por ter sofrido hemorragia do sistema digestivo e grave anemia, razão pela qual foi necessário realizar procedimento cirúrgico e vários procedimentos.

Alega que não obstante a ré se recusou a dar cobertura integral às despesas realizadas, o que obrigou o autor a efetuar o pagamento e pedir o reembolso por meio desta ação, porque no âmbito administrativo a pretensão foi negada.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor, doutrina e precedentes sobre o tema, para demonstrar o direito ao ressarcimento do valor pago.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 7.093,23 relativo às bolsas de sangue utilizadas no procedimento emergencial, com correção desde a data do desembolso, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/72).

A ré apresentou contestação (fls.92/107) na qual afirma que o Hospital Sírio Libanês não faz parte de sua rede referenciada desde maio de 2001 e que tal desligamento está em conformidade com a Lei 9.656/98, razão pela qual a escolha de tal estabelecimento pelo segurado o submete ao sistema de reembolso das despesas, conforme previsto no contrato, após a verificação de cobertura para o procedimento solicitado, observado o valor previsto para reembolso.

Alega que não houve negativa na cobertura dos materiais solicitados, houve apenas a solicitação de maiores informações sobre o que se estava pedindo, e que a conduta de emitir autorização após a comprovação da indicação e justificativa médica está amparada no direito de realizar ações médicas no intuito de verificar a elegibilidade de cobertura para os procedimentos solicitados pelo segurado, nos termos da Lei 9.656/98.

Discorre sobre o tema e conclui que agiu corretamente e que não pode ser compelida ao pagamento de despesas não cobertas e que não foram devidamente solicitadas e justificadas, e que já efetuou o pagamento do que era devido, dentro dos limites do contrato.  

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.110/117.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré não controverte quanto ao direito de reembolso do autor das despesas médicas realizadas em hospital que não faz parte de sua rede referenciada, apenas justifica que para assim proceder tem direito receber previamente a solicitação e justificativa médica para efetuar o reembolso, observado o limite previsto no contrato, e que no caso em tela, não houve negativa, mas apenas solicitação de maiores informações sobre o que estava sendo pedido.

Ocorre que os documentos instruídos com a inicial, notadamente o de fls.54/60 e 61/65 se destinaram a prestar as maiores informações e justificativas solicitadas, e, mesmo assim, a ré não efetuou o reembolso integral, e não apresentou fundamentação específica do motivo da não cobertura em relação às bolsas de sangue que foram justificada e comprovadamente utilizadas, inerentes ao procedimento cirúrgico de emergência ao qual o autor foi submetido.

A conduta é incoerente e contraditória, na medida em que parte das despesas foi reembolsada e não há nenhuma explicação plausível para o não reembolso das demais, porque a alegação de que não recebeu as informações necessárias para avaliar o cabimento do reembolso não corresponde à prova documental apresentada.

No mais, é iterativa a jurisprudência no sentido de que os procedimentos médicos cirúrgicos de urgência, necessários e indispensáveis à preservação da vida do segurado, que está em risco, não deve sofrer limitação, nem tampouco questionado pela operadora de saúde, e que a limitação ora imposta baseada em cláusula contratual e sem critérios claros podem ser consideradas nulas de pleno direito, por serem abusivas, nos termos do artigo 51, IV, XV e §1º, III, da Lei 8.078/90.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a reembolsar o autor o valor de R$ 6.942,02 com correção monetária desde o desembolso ocorrido em 16/11/11 (fls.30) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2012


         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
