

SENTENÇA

Processo nº:0010452-06.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Jurandir Souza Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Jurandir Souza Silva ajuizou ação em face de Banco Bradesco S/A alegando, em suma, que  celebrou com o réu um contrato de financiamento, o qual contém cláusulas abusivas, que precisam ser alteradas. Daí a presente ação, pela qual pede a revisão do contrato, a devolução em dobro dos valores pagos e indenização por danos morais.
Citado, o réu ofertou contestação com preliminares de inépcia e impossibilidade jurídica do pedido, aduzindo, quanto ao mérito, a legalidade do negócio jurídico (fls. 116/130).
Houve réplica (fls. 140/160).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, bastando analisar as cláusulas contratuais, o que permite o julgamento antecipado.
A inicial preenche satisfatoriamente o disposto no art. 282 do CPC, narrado com clareza os fatos, donde decorre logicamente o pedido.
Não há se falar impossibilidade jurídica da pretensão, uma vez que nada impede que o consumidor busque a revisão contratual, a devolução em dobro dos valores pagos e ainda indenização por danos morais.
Outrossim, não é o caso de se suspender o processo, uma vez que não estão sendo discutidas as cobranças de TAC e TEC.
Consigne-se, de início, que são plenamente aplicáveis às operações bancárias os ditames do CDC (Súmula 297 do STJ), uma vez que as instituições financeiras fornecem crédito ao mercado consumidor, bem que, conquanto imaterial, não deixa de configurar um produto, aliás, o mais importante no mundo capitalista. Demais disso, há expressa previsão a respeito no art. 3º, § 2º, daquele estatuto. 
No que respeita à multa moratória, constata-se que foi ela fixada no contrato em 2% (fl. 31), exatamente aquela prevista na legislação consumerista (art. 52, § 1º).
No que tange à cobrança de juros superiores à taxa de 12% ao ano, como já assentado pelo Excelso Pretório, em sua Súmula 596, são inaplicáveis às instituições bancárias as disposições do Dec. Lei no 22.626/33, pois se regem elas pelos ditames da Lei 4.595/64, que por sua vez as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. 
Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN 4-7/600, o art. 192, § 3º, da CF não era auto-aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela EC 40 (Súmula Vinculante 7 do STF).
Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000 há lei em vigor expressamente prevendo a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, a MP 1963, editada naquela data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, cujo art. 5º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001, assim dispõe: ?Art. 5º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Anote-se, ainda, nesse passo já ter o STJ decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (REsp 629487).
No que concerne à prática de anatocismo no contrato em questão, simples leitura dos documentos carreados aos autos denota que efetivamente houve incorporação dos juros ao saldo devedor. Mas tal procedimento não configura anatocismo sendo admitida em avenças como a que aqui se discute.
A limitação legal de lucratividade do empresário encontra vedação em nossa legislação no art. 4.º, alínea b, da Lei 1.521/51, que dispõe: ?Art. 4.º Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando:(...) b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida?.
Ou seja, só é considerada abusiva a obtenção de lucro acima de 1/5 do valor da prestação, na ocorrência de uma das três hipóteses indicadas. Não serve esse limite, isoladamente, como parâmetro para se afirmar que houve lucro arbitrário, vedado pelo art. 173, § 4.º, da Constituição Federal.
Ora, não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte. O parâmetro da lei visa, a toda evidência, proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio.  Não é o caso dos presentes autos, em que o instrumento contratual indica claramente os encargos incidentes sobre o principal da dívida, permitindo a qualquer leigo aquilatar o montante seu principal.
Consigne-se, ainda, que o contrato foi redigido em termos claros e de maneira a facilitar a compreensão do consumidor, tanto que dividido em itens e subitens, onde são tratados todos os temas, como por exemplo garantias, encargos remuneratórios e moratórios.
No que pertine à comissão de permanência, o autor se limitou a dizer que havia incidência, não explicando como chegou a tal conclusão. Outrossim, é de se frisar que nada impede que, a título de garantia, o consumidor emita uma nota promissória, a qual não representa nenhum encargo. 
Sendo assim, não se vislumbrando a presença de previsões abusivas, descabe a repetição em dobro e a indenização por danos morais.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e demais despesas processuais e honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas, devendo ser observado porém o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que o demandante é beneficiário da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
