

SENTENÇA

Processo nº:0010770-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Albert Carrady Reuben
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 02 de maio de 2013, eu, Luciana Fernandes da Silva, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular II da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel. 


Vistos.



ALBERT CARRADY REUBEN ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BANCO SANTANDER S/A, qualificados nos autos, objetivando reparar-se dos danos morais que suportou em virtude da inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Juntou os documentos de fls. 07/20.

Citado (fls. 27), réu apresentou contestação (fls. 29/37).

No mérito, esclarece que a prestação tinha vencimento no dia 14/07/2012, porém o pagamento somente foi efetuado em 06/08/2012, de modo que o autor sujeitou-se às consequências decorrentes de seu inadimplemento. Acena com o não cumprimento do contrato pelo autor a excluir a sua responsabilidade. Agiu sem culpa. Não praticou ato ilícito. O nome do autor permaneceu por tempo ínfimo nos cadastros de proteção ao crédito. Impugna os danos morais, montante pretendido inclusive. Pede a improcedência.

Houve réplica (fls. 46/48).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Com efeito, é incontroversa a relação obrigacional que vinculava o autor ao réu.  O débito tanto era legítimo que o autor cuidou de pagá-lo (fls. 14), ainda que tardiamente.

Interessa é que o resgate da dívida ? com a transferência eletrônica efetuada - ocorreu em 03.08.2012, sexta-feira; logo, o levantamento da restritiva em 07.08.2012 (fls. 18), ou seja, apenas dois dias úteis depois, observou o prazo razoável exigido pela Lei nº 8.078/90.

Como a dívida estava vencida, o entrave noticiado somente ao autor pode ser atribuído.

Inteligência da Súmula 385 do Excelso Superior Tribunal de Justiça.

Ressalte-se que, embora o aviso de fls. 13 faça menção ao prazo de 10 (dez) dias para a inclusão, certo é que condiciona à manifestação do responsável pelo débito ou da instituição credora.

No caso, o autor não comprovou ter comunicado aos órgãos de proteção ao crédito quanto ao pagamento efetuado, tampouco era dado ao réu fazê-lo antes do prazo em que de fato houve o cancelamento da anotação.

Isso porque, como já dito, o depósito ocorreu numa sexta-feira, sendo razoável a sua identificação no primeiro dia útil subsequente, com a baixa na restrição no dia seguinte.

Pensar-se em dano moral numa hipótese como essa, implicaria na banalização do instituto, prestigiando-se a sensibilidade exacerbada do autor, inconformado com a permanência de seu nome em cadastros de proteção ao crédito por ínfimos dois dias, quando preexistente dívida legítima.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em razão disso, CONDENO o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de maio de 2013.
