

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010733-12.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Kitty Jelen
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.
A parte autora sustentou que não fez as compras com o cartão de crédito mencionadas na fatura com vencimento em 16.5.2010 no valor total de R$ 392,69 (fls. 14) e não reconhece as correspondentes dívidas, pleiteando que a empresa requerida cancele as cobranças.  Também pleiteou indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 39/55, alegou que o cartão de crédito da autora teria sido utilizado com senha, de forma que somente a autora poderia ter sido a responsável pelos débitos impugnados.  Impugna a ré os pedidos da autora.
Analisados os autos, entendo que as pretensões da autora devam ser parcialmente acolhidas.
A empresa requerida, responsável pela administração do cartão de crédito da parte autora, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome da parte autora somente fosse feita para quem de direito.  Disto resulta que a utilização do cartão de crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais.  A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito, que também nada confere e simplesmente libera os créditos aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa.  
Embora a ré tenha alegado que o cartão de crédito da autora tenha sido utilizado com senha, não há nenhuma prova nos autos neste sentido, não tendo a ré instruído os autos com cópia dos comprovantes emitidos pelos estabelecimentos de crédito, os quais indicam expressamente se houve uso de senha pessoal ou aposição de simples assinatura do usuário.
Basta a constatação pelo consumidor de que não fez uso de seu cartão de crédito para que se possa exigir, da administradora do cartão, verdadeira prestação de contas consistente em indicação dos estabelecimentos comerciais em que o cartão foi usado e em comprovação nos autos dos canhotos de cada operação de crédito com a assinatura feita pelo usuário do cartão ou indicação de utilização de senha pessoal.  A empresa requerida nada prova, entretanto.  A empresa não relaciona os estabelecimentos comerciais nem a sua localização, impedindo que a parte autora possa entrar em contato direto com os estabelecimentos.  Ainda, a empresa requerida não junta aos autos os comprovantes de uso do cartão, impedindo que a parte autora possa avaliar a validade ou não das assinaturas constantes dos canhotos dos estabelecimentos comerciais.  Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra a parte autora pois a dívida somente foi contraída em nome da autora por culpa e negligência da administradora do cartão, a qual, sem nenhum cuidado, liberou créditos em favor de estabelecimentos comerciais diversos.
As faturas de fls. 14 e seguintes demonstram que a autora quitou parcialmente as faturas, honrando suas dívidas mas com exclusão daquele débito impugnado de R$ 392,69.  Tal débito deve ser declarado inexigível, devendo o réu também cancelar os respectivos encargos moratórios e compensatórios.
A autora também pleiteou indenização por danos morais.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado ao uso de cartão de crédito, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MÁRCIA KITTY JELEN ajuizou contra BANCO CSF S/A (atual denominação de BANCO CARREFOUR S/A) e DECLARO a inexigibilidade dos débitos constituídos em 15.5.2010 (R$ 82,48, R$ 27,94, R$ 12,94) e em 16.6.2010 (R$ 35,47, R$ 188,00, R$ 45,90) no cartão de crédito da autora (4061 **** **** 4128), totalizando o valor de R$ 392,69.
Assim, DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento de tais débitos e de seus respectivos encargos moratórios e compensatórios, cancelando as respectivas cobranças e abstendo-se de negativar o nome da autora por conta de tais débitos, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 401,78 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
