

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0010366-22.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Michelle Lopes Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por ALINE MICHELLE LOPES FERREIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando a autora que é titular de conta poupança em estabelecimento do requerido e em 09 e 10 de abril de 2010 verificou em extrato que houve dois débitos indevidos nos valores de R$ 200,00 e R$ 201,00, os quais ela não realizou. Ao procurar a agência o gerente reconheceu o erro e cancelou as operações, mas no dia 27 do mesmo mês, quando ela recebeu o novo cartão da conta, o extrato também indicou dois lançamentos indevidos, causando-lhe transtornos.

O réu foi citado e apresentou contestação, na qual alegou que o serviço foi prestado com a observância de todas as formalidades legais e contratuais necessárias, não havendo qualquer falha. Alegou que a responsabilidade pela guarda do cartão e da senha é da autora, e que as operações em sua conta somente poderiam ser realizados por ela. Defendeu a inexistência de danos morais e pleiteou a improcedência dos pedidos.

Houve réplica.

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para que o réu depositasse na conta da requerente o valor de R$ 400,00, decisão esta objeto de agravo que não foi provido. As partes foram intimadas para que especificassem as provas que desejam produzir, e pleitearam o julgamento antecipado da lide.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A questão ora analisada é de fato e de direito, não havendo a necessidade ou solicitação de produção de outras provas, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A instituição financeira requerida, na qualidade de prestadora de serviços, colocou à disposição de sua cliente a possibilidade de realização de operações por meio de cartão de débito, auferindo, com tal expediente, maiores lucros e vantagens. 

Exercendo tal opção, o banco deve assumir o risco na prestação de seu serviço, fornecendo ao consumidor a segurança necessária para que não haja problemas na utilização do cartão. 

Na condição de prestador de serviços, é do réu o ônus de comprovar que as operações contestadas foram, de fato, realizadas pela autora, diretamente ou por meio de terceira pessoa a quem culposamente tenha entregado seu cartão e a senha necessária para o desbloqueio e utilização.

Saliente-se que é impossível à requerente a comprovação de fato negativo, ou seja, de que não efetuou as operações, mas que teriam sido feitas por terceira pessoa por meio ilícito para o qual não contribuiu. O réu, de outro modo, poderia apresentar as análises que foram feitas para comprovar a autoria das operações.

Há verossimilhança nas alegações da requerente, e hipossuficiência em relação ao requerido, motivos pelos quais inverto o ônus da prova como regra de julgamento, com fundamento no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo ao banco comprovar que foi a autora quem realizou todas as operações questionadas, ônus do qual não se desincumbiu. 

De acordo com o artigo 14, parágrafo 1.º, da Lei n.º 8.078/90, o serviço prestado pelo réu é defeituoso, pois não fornece a segurança que dele se pode esperar, não havendo prova da culpa exclusiva de terceiro que pudesse excluir a responsabilidade do réu.

Os valores debitados da conta da postulante devem ser restituídos. O montante de R$ 400,00 (quatrocentos reais) foi comprovado pelo extrato de fls. 24, não havendo qualquer controvérsia quanto ao total discutido. 

Em relação aos danos morais, é certo que a autora sofreu desgaste incomum para resolver a questão, sendo que num período de cerca de vinte dias foi submetida ao transtorno de verificar operações irregulares em sua conta em duas ocasiões, inclusive após reclamação frutífera quanto à primeira ocasião. 

O consumidor espera a prestação de serviço seguro, e o réu falhou por duas vezes consecutivas em tal dever de segurança. Considero, contudo, que a conta da autora não ficou desprovida de fundos e que ela não foi prejudicada no atendimento de seus compromissos cotidianos.

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critério de razoabilidade. Nestes termos, considerando as circunstâncias em que os fatos ocorreram, para o fim de compensar a requerente e como forma de atenuar a lesão, reputo conveniente e adequada a indenização pelos danos morais no valor de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), equivalente a quatro vezes o montante sacado indevidamente, apto a reparar o dano experimentado sem gerar enriquecimento sem causa para a requerente.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedenteS os pedidos para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), atualizado desde a realização das operações e com juros de mora desde a citação, e a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), atualizado desde a presente data e com juros de mora desde a citação. Confirmo a decisão de fls. 76, tornando-a definitiva, e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de processo Civil.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

O pagamento deverá ser realizado no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, com fundamento no artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2012.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
