

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010789-88.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Benedito
Requerido:Soumac Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
MANOEL BENEDITO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra SOUMAC EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificada, em que alega que firmou instrumento particular de compromisso de compra e venda em 25.12.2004com Dolivar Calegari e Teresinha Chaves Calegari, tendo a ré como intermediária, relativamente ao imóvel localizado na rua Dentista Barreto, 671, Vila Carrão. Informa que o imóvel foi vendido por R$ 120.000,00, tendo o autor dado como sinal R$ 10.000,00 e o restante R$ 110.000,00 seriam pagos com financiamento, tendo a ré ficado responsável por toda a documentação e recebeu comissão de R$ 10.000,00. Diz que em 27.01.2005 recebeu a posse precária do imóvel e desde então passou a realizar reformas e benfeitorias no imóvel. Relata que começou a ficar preocupado já que a documentação não saía para que pudesse realizar financiamento e em 25.02.2008 notificou os réus para regularização dos documentos, ocasião em que tiveram ciência de ingresso contra a sua pessoa e ainda contra a ré de ação de anulação de contrato com imissão de posse no Tribunal Arbitral de São Paulo. Entende a autora que a ré levou a autora a erro, pois esse foi induzido a firmar um contrato que não podia ser concretizado em razão de ausência de documentos. Pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 16.041,22, além de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/42.
Citada (fls. 55), a ré oferece contestação de fls. 56/69, com documentos de fls. 70/92, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 95/100.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 105.
Instadas a especificarem provas (fls. 106), as partes se manifestam a fls. 108 e 109/111.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que o autor firmou instrumento particular de compromisso de compra e venda em 25.12.2004 com Dolivar Calegari e Teresinha Chaves Calegari, tendo a ré como intermediária, relativamente ao imóvel localizado na rua Dentista Barreto, 671, Vila Carrão (fls. 16/23). 
Informa que o imóvel foi vendido por R$ 120.000,00, tendo o autor dado como sinal R$ 10.000,00 e o restante R$ 110.000,00 seriam pagos com financiamento, tendo a ré ficado responsável por toda a documentação e recebeu comissão de R$ 10.000,00. 
Em 27.01.2005, o autor recebeu a posse precária do imóvel e desde então passou a realizar reformas e benfeitorias no imóvel (fls. 24/25). 
Relata que começou a ficar preocupado já que a documentação não saía para que pudesse realizar financiamento e em 25.02.2008 notificou os réus para regularização dos documentos, ocasião em que tiveram ciência de ingresso contra a sua pessoa e ainda contra a ré de ação de anulação de contrato com imissão de posse no Tribunal Arbitral de São Paulo (fls. 26/36). 
De acordo com a sentença proferida no juízo arbitral em 11.03.2009 o autor foi obrigado a pagar o saldo devedor do imóvel no valor de R$ 110.000,00 (fls. 39/42).
Ocorre que em 26.08.2010, em audiência de tentativa de conciliação no TJSP, perante a 8ª Câmara Cível de Direito Privado, apelação n. 994.09.287460-3, relativamente ao processo de origem n. 209111037-5 da 2ª Vara Cível local, o autor firmou acordo com o vendedor Dolivar e com a ré, isentando-a de qualquer responsabilidade no negócio, concordando expressamente que nada deve à ré dando quitação geral e excluindo qualquer hipótese de pretensão, nos termos da cláusula 7ª do acordo (fls. 87), e, por esse motivo, o autor não tem nada mais a reclamar (fls. 87).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
