

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0010692-83.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Aguiar da Costa, CPF 053.558.468-74
Requerido:Credicard S/A - Administração de Cartões de Crédito
Data da audiência:06/05/2014 às 14:45h





Aos 06 de maio de 2014, às 14:51 horas nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL VIII ? TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito DRA. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram a autora, em causa própria, OAB/SP 81.036 e a ré, por sua preposta Sra. Wandriza Aparecida Norberto Nogueira, RG 42.051.020-5, acompanhada de sua advogada Dra. Tatiana da Paz Carvalho, OAB/SP 245.283, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A autora afirma que já cancelou o cartão e que pagou em dia todos os valores reconhecidos nas faturas. A seguir pela MM. Juíza proferida a seguinte sentença: ?Vistos etc. MÔNICA AGUIAR DA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória, c.c. reparação de danos morais e cobrança, em face de CREDICARD S/A ADMINISTRAÇÃO DE CARTÕES DE CRÉDITO, alegando, em suma, que é titular do cartão bandeira VISA, número 4032170004291048, administrado pelo réu, sendo que, sempre pagou em dia as faturas alusivas às transações realizadas com o cartão. Afirma, ainda, que, no mês de outubro de 2012, pagou em dia a fatura do cartão de crédito, com o valor de R$ 1.249,17, mas o réu não computou o pagamento e, a partir de novembro de 2012, passou a incluir a cobrança do referido valor, bem como de encargos de mora, assim procedendo nas faturas seguintes, apesar dos apelos da autora, que, inclusive, mandou por diversas vezes os comprovantes de pagamento ao réu. Alega também que passou a receber insistentes correspondências cobrando o valor já quitado, o que culminou com a inscrição de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Requereu, assim, a declaração de quitação do referido valor, condenando-se a ré a devolver em dobro o que passou a cobrar, ao pagamento das despesas a que se obrigou em razão da ação judicial (a serem apuradas em liquidação de sentença) e ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 21/106. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Por determinação judicial, houve emenda a fls. 109/111, em que a autora pleiteou indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos, atribuindo à causa o valor total de R$ 70.300,00. Juntou os documentos de fls. 112/125. A emenda foi recebida, os benefícios da gratuidade foram deferidos e, a princípio, foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, posto que não comprovada a negativação ou ameaça de negativação dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 126).A autora insistiu no pedido de antecipação dos efeitos da tutela, juntando os documentos de fls. 136/138, sendo que, em seguida, foi concedida a liminar, para determinar a suspensão dos efeitos das negativações promovidas pelo réu em desfavor da autora (fls. 139). Citado, o réu (cuja atual denominação é BANCO CITICARD S/A) apresentou contestação (fls. 155/164), acompanhada dos documentos de fls. 165/178, alegando, em suma, que: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, posto que quem deveria figurar como ré é a instituição bancária que não fez o repasse do pagamento que a autora alega ter efetuado; o pagamento deve ser efetuado dentro dos bancos que relaciona, que são credenciados; se algum dano foi causado à autora, este deve ser reparado pelo banco que não fez o repasse; não há defeito na prestação de serviço; há culpa exclusiva de terceiro; não há que se falar em danos morais, visto que os fatos narrados pela autora não lhe trouxeram mais do que meros aborrecimentos; não há que se falar em reparação de danos materiais ou morais; na hipótese de ser reconhecido o dever de indenizar, a indenização por danos morais deve ser fixada em valores que observem os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade; não há que se falar em repetição de indébito, posto que não houve pagamento dos valores cuja cobrança a autora impugna; a autora não mandou para a ré o comprovante de pagamento, indispensável para apuração do ocorrido. Requereu, assim, a improcedência da ação. Réplica a fls. 190/194, tendo a autora também juntado o documento de fls. 183, alegando que o réu insiste nas cobranças indevidas, a despeito de a autora estar pagando todos os valores que reconhece nas faturas como devidos. Em audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera. É o necessário. DECIDO. A lide comporta julgamento, por não haver necessidade de produção de outras provas. A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber. Pois bem. A autora comprovou, através do documento de fls. 35, que pagou em dia a fatura com vencimento em 20 de outubro de 2012, sendo que o pagamento ocorreu no dia 22 daquele mês, posto que o vencimento ocorreu em um sábado. Vale, aqui, mencionar que o réu altera a verdade dos fatos, quando alega, em contestação, que o pagamento deve ser feito em um dos bancos credenciados para ser considerado como válido (procurando, assim, invalidar o pagamento feito pela autora, que foi efetuado junto ao Bradesco, que o réu não menciona como sendo parte da rede credenciada). Isto porque, conforme se vê dos versos de todas as faturas, inclusive daquela com vencimento em outubro de 2012 (fls. 36 verso) é que, no item "pagamento da fatura", consta expressamente que este pode ser feito em qualquer agência bancária, ou seja, sem qualquer ressalva, sendo que a menção a bancos associados (que vêm ao final do verso da fatura) é feita para a hipótese de pagamento através de formulário avulso, o que não foi o caso da autora, que fez o pagamento com a fatura em mãos e em dia. Litiga, pois, de má fé o réu, já ao fazer esta afirmação, procurando, desta forma, desmerecer o pagamento feito pela autora. E não é só. Os documentos de fls. 35 não sofreram impugnação específica e ilustram claramente que o valor expresso no comprovante de pagamento coincide com o da fatura, assim como os demais dados, não tendo o réu trazido qualquer prova em contrário, ônus este que lhe incumbia, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, diante de toda a documentação trazida pela autora. E mais. Falta o réu também com a verdade ao afirma, inclusive com grifos, a fls. 156, verso, que a autora não lhe mandou os comprovantes de pagamento, posto que isto está claro nos documentos de fls. 28/31, 39/40 e 47/49, que deixam claro que a autora, por mais de uma vez, enviou o comprovante de pagamento da fatura ao réu, que, mesmo assim, insistiu, indevidamente, na cobrança nas faturas seguintes, como se vê dos documentos acostados à inicial. Observo que a alegação do réu de que não teria recebido o repasse do pagamento tampouco lhe socorre. Primeiro porque a relação entre as partes é de consumo e, nos termos do artigo 14, do CDC, a responsabilidade do réu é objetiva frente à autora pelas falhas na administração do cartão e dos pagamentos, sendo que o réu, que é quem lucra com a atividade, é quem elege as formas de pagamento e assume, pois, os riscos daí decorrentes. Em segundo lugar, o réu sequer traz prova documental dessa ausência de repasse, não trazendo aos autos seus documentos contábeis, o que, por outro lado, ainda que trouxesse contornos de verdade à sua tese, tampouco lhe socorreria em termos de responsabilidade frente à autora. Desta forma, o que se conclui é que o pagamento houve e que, por falha do réu, este não foi computado, agindo, então, o réu ilicitamente frente à autora, fazendo as cobranças indevidas nas faturas seguintes (mesmo tendo recebido o comprovante de pagamento e, ainda, estranhamente, dado à autora carta de quitação alusiva ao ano de 2012, conforme fls. 42). Pela ilicitude de seu ato responde o réu frente à autora pelos danos que lhe causou, danos estes de ordem moral e que decorrem naturalmente do fato de a autora ter sido rotulada indevidamente como se inadimplemente fosse, tendo seu  nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, inscrição esta que é fato incontroverso nos autos. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a humilhação e constrangimento da autora decorrentes dos atos praticados pelo réu, o fato de que a autora, por insistentes vezes, entrou em contato com o réu para provar sua idoneidade, e o réu, mesmo assim, insistiu nas cobranças e negativação, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Assim, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 20.000,00, salientando que o valor pleiteado pela autora mostra-se desproporcional ao dano sofrido e valor inferior ao fixado não cumpriria sua proposta pedagógica junto ao réu. Quanto aos danos materiais, estes estão alegados de forma genérica na inicial e era ônus da autora ter sobre eles discorrido e comprovado documentalmente já com a inicial, o que estava a seu perfeito alcance, razão pela qual não há que se falar em indenização a tal título, nem, tampouco, que se cogitar em condenação ao pagamento de honorários contratuais, posto que, em termos de honorários, o que cabe, se o caso, são aqueles decorrentes da sucumbência. Por fim, não há que se falar em devolução de valores, nem de forma simples, nem em dobro, posto que, para tanto, nos termos do artigo 42, do CDC, necessário que a autora tivesse pago o que lhe foi indevidamente cobrado, sendo que tal pagamento não foi feito, como se vê dos documentos acostados à inicial. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível pela ré frente à autora o valor de R$ 1.249,17, alusivo à fatura do cartão de crédito  final 1048, vencida em outubro de 2012, bem como de qualquer outro valor atrelado a tal fatura e encargos de mora a partir de então; declarar inexigível também qualquer outro valor atrelado a tal cartão, inclusive aquele de R$ 918,73, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme fls. 136/137; tornar definitiva a ordem liminar, para determinar o cancelamento das negativações promovidas pelo réu em desfavor da autora junto a tais órgãos; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente a acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Corrija-se o nome do réu para BANCO CITICARD S/A. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, cabendo à autora a entrega dos ofícios, o que deve ser comprovado nos autos. Considerando o princípio da causalidade e a parte menor em que sucumbiu a autora, condeno o réu ao pagamento de 70% das custas processuais (cabendo à autora arcar com os outros 30%) e de honorários do patrono da autora, que fixo em R$ 2.000,00. Prolatada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Encerrou-se o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu_______(Renata Tyemi Sasaki), escrevente, digitei e assino.


MM. JUÍZA:

AUTORA:

ADV. RÉ:

RÉ:
