

SENTENÇA

Processo nº:0010550-44.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Nogueira Ferreira
Requerido:José Arthur Di Próspero Júnior


CONCLUSÃO

Em 18/02/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS. 

ANTONIO CARLOS NOGUEIRA FERREIRA moveu "ação de reparação por danos" contra JOSÉ ARTHUR DI PRÓSPERO JUNIOR aduzindo, em síntese, que contratou o réu, na qualidade de advogado, para patrocinar seus interesses em reclamação trabalhista movida contra Centurião Segurança Patrimonial Ltda e Igreja Universal do Reino de Deus. Sem sua autorização ou concordância, o réu entabulou acordo de R$ 5.000,00 com a primeira reclamada, excluindo a segunda do polo passivo, culminando com a extinção do processo, com resolução do mérito. Não lhe foi repassada a quantia paga pela Centurião Segurança. Não concordou com a exclusão da Igreja Universal do polo passivo, haja vista que também tinha direitos trabalhistas a serem pagos por ela. Sofreu danos morais. Requereu a condenação do réu ao repasse dos R$ 5.000,00 pagos pela primeira reclamada, R$ 15.000,00 pelos direitos que teria a receber da segunda reclamada bem como 100 salários mínimos a título de danos morais. Com a inicial (fls. 2/14), juntou documentos (fls. 15/49).

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a falta intimação do réu (fls. 59).

Citado, o réu contestou o feito arguindo preliminar inépcia da inicial porque o autor não declinou quais os danos morais sofridos. Quanto ao mérito, aduziu que o autor não arrolou testemunhas na reclamatória, motivo pelo qual somente foram ouvidas as testemunhas das reclamadas. Após o encerramento da instrução e antes da prolação da sentença, o autor compareceu ao escritório do requerido dizendo que tinha conversado com "bispos" da reclamada Igreja Universal e com o representante legal da Centurião, chegando ao valor de R$ 5.000,00 para acordo, visando o fim do processo. O réu elaborou a petição que veio a ser homologada. Convocado a comparecer no escritório do réu para recebimento da quantia, afirmou que tinha se desentendido com os "pastores" e não receberia o valor. Realizou consignação em pagamento da quantia. Com a contestação (fls. 75/86), juntou documentos (fls. 87/534).

O réu procedeu a juntada de mais documentos às fls. 539/580).

Réplica às fls. 582/587.

Instados a especificar provas, o réu requereu a produção de prova oral e documental (fls. 590/591). O requerido juntou mais documentos (fls. 597/739).

O autor esclareceu que não tinha outras provas a produzir (fls. 740).

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porquanto os danos morais decorrem logicamente dos fatos narrados na inicial.

Quanto ao mérito, a parcial procedência do pedido é de rigor. 

O autor aduziu que contratou o réu, na qualidade de advogado, para patrocinar seus interesses em reclamação trabalhista movida contra Centurião Segurança Patrimonial Ltda e Igreja Universal do Reino de Deus. 

Sem sua autorização ou concordância, o réu entabulou acordo de R$ 5.000,00 com a primeira reclamada, excluindo a segunda do polo passivo, culminando com a extinção do processo, com resolução do mérito. Não lhe foi repassada a quantia paga pela Centurião Segurança. Não concordou com a exclusão da Igreja Universal do polo passivo, haja vista que também tinha direitos trabalhistas a serem pagos por ela.

Em contestação, o réu afirmou que o autor não arrolou testemunhas na reclamatória, motivo pelo qual somente foram ouvidas as testemunhas das reclamadas. Após o encerramento da instrução e antes da prolação da sentença, o autor compareceu ao escritório do requerido dizendo que tinha conversado com "bispos" da reclamada Igreja Universal e com o representante legal da Centurião, chegando ao valor de R$ 5.000,00 para acordo, visando o fim do processo. 

O réu elaborou a petição que veio a ser homologada. Convocado a comparecer no escritório para recebimento da quantia, o autor justificou que tinha se desentendido com os "pastores" e não receberia o valor, pelo que consignou em pagamento a quantia.

Para deslinde da questão, necessária a análise da anuência ou autorização prévia do autor os termos do acordo. Somente na hipótese negativa, proceder-se-ia à apuração do quanto deixou de ganhar com a exclusão de uma das reclamadas do polo passivo.

O feito está bem instruído documentalmente, com cópia da reclamação trabalhista, ação rescisória, procedimento disciplinar contra o réu e peças de inquérito policial. 

Entretanto, isto não basta para a prova de que o réu teria excedido os poderes do mandato que lhe foi outorgado, realizando acordo à revelia do autor.

Malgrado ciente de que a prova oral muitas vezes é de difícil produção pela parte, observo que o autor declarou, perante a autoridade policial, que tomou conhecimento do acordo por intermédio de pessoa identificada como "Pastor Julio" (fls. 560), conforme documento juntado pelo réu e não impugnado especificamente pelo autor. 

Então, testemunhas havia para serem arroladas, ao contrário do teor da petição de fls. 740.

Mesmo se considerássemos que o réu agiu indevidamente ao levar o acordo à homologação, ainda sim necessária a produção de prova pericial para arbitramento da quantia que deixou de ganhar com a exclusão de uma das reclamadas do polo passivo e indenização correspondente à perda da chance.

O autor, ao contrário, afirmou textualmente que não tinha outras provas a serem produzidas (fls. 740), o que impossibilitou a abertura da dilação probatória. 

Nos termos do artigo 333, I do CPC, é do autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito. Deixando de comprovar suas alegações, não há como se acolher a pretensão inicial.

Um reparo merece ser feito. Restou incontroverso o recebimento de R$ 5.000,00 pelo réu e a falta de repasse do valor cabente ao autor. 

Muito embora  tenha o réu consignado extrajudicialmente a quantia, tal não restou levantada pelo autor porque a instituição bancária não logrou cientificá-lo, por insuficiência de endereço (fls. 427).

Não se pode impedir o réu de reter os 30% de honorários porque previstos contratualmente (fls. 87). Assim, o autor faz jus ao recebimento de R$ 3.435,00. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.435,00 (três mil, quatrocentos e trinta e cinco reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se que o réu atua em causa própria.

PRIC., intimando-se pessoalmente a Defensoria Pública. 

 São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
