

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010463-29.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Alves
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

CRISTIANE ALVES intentou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com declaratória e devolução de valores pagos contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO Médico. Para tanto, alegou que: contratou com a ré, em 26/10/2010, plano de assistência médica e hospitalar, na modalidade familiar, sob inscrição ANS 455235061, constando o Sr. Douglas Alves Daniel como beneficiário dependente; vinha pagando mensalmente R$ 420,00, sendo R$ 229,14 a título e R$ 191,72 ao dependente; formalizou, a partir de orientação recebida em atendimento telefônico, por e-mail, pedido de exclusão do dependente, ficando acordado que passaria o valor mensal do plano a ser de R$ 229,14, sem necessidade de carências, e que na prestação seguinte (26/02/2013) haveria compensação para reembolso da parcela referente à Douglas paga no mas anterior; recebeu fatura, no mas indicado, com o valor cheio; houve explicação, pelo telefone, que houve falha, e que haveria nova compensação de valores; contudo, recebeu e-mail indicando que houve falha na prestação da informação no sentido de que tal exclusão, na forma pretendida, seria impossível; em informação prestada ao PROCON, há menção de que a pretensão não pode ser atendida por fora a da cláusula 10.7.1 do Termo Aditivo do contrato. Requereu a procedência da ação, com a consequente, inclusive a título de antecipação de tutela, exclusão do dependente Douglas do plano de Saúde em questão, declaração de inexigibilidade do cumprimento de carências pela autora, autorização para depósito judicial dos valores tido como devidos (R$ 290,86) e restituirão dos valores pagos a maior, com referência ao dependente Douglas. Deu ã causa o valor de R$ 3.000,00. Juntou documentos (fls. 14/69).
A antecipação de tutela foi deferida, para fins de autorizar-se o depósito dos valores tido como devidos pelo autor para pagamento do plano apenas com relação à contratante Cristiane, conforme fls. 70.
Em contestação (fls. 88/95), a ré alegou que, se acaso fosse atendido o pedido da autora, estaria descaracterizado o caráter familiar do plano que contratou com a ré, já que para tanto há necessidade de figurarem neste pelo da relação duas pessoas ou mais; quando há apenas um beneficiário, é necessária a migração para plano individual, de custo operacional mais elevado; tais condições estão claramente estabelecidas no contrato pactuado entre as partes, sendo, então, de ciência da autora; não seria possível a devolução dos valores que se pleiteia retornem à posse desta parte; não houve violação ao quanto disposto no Código de Defesa do Consumidor. 
Réplica as fls. 142/151.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 157), sendo que a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 160/161) e a autora especificou provas oral e pericial (fls. 162/163).
Em saneador, foi deferida a produção de prova pericial e indeferida a produção de prova oral (fls. 168). 
Contudo, essa prova ficou inviabilizada ante a ausência das gravações que se pretendia fossem analisadas nos autos (fls. 184/185).
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 210).
Vieram-me conclusos.
É a síntese do essencial. 
Decido.
Cabível o julgamento da lide no estado, não restando provas pendentes de produção, autorizado o desate previsto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.       
A autora pleiteia o restabelecimento da apólice contratada nas mesmas condições e custos, pagando o prêmio mensal correspondente a uma vida, em respeito ao disposto no Código de Defesa do Consumidor, inclusive porque houve comunicação telefônica no sentido de que isto seria possível.
A ré pede o reconhecimento da validade da cláusula 10.7.1 (fls. 48), que considera plano familiar apenas os constituídos por no mínimo dois beneficiários, sendo um titular e no mínimo um dependente, com ou sem vínculo familiar. 
E dos autos que as partes firmaram "Plano de Assistência Médica e Hospitalar" e a apólice juntada a fl. 28/61, prevê as condições do plano. 
Dispõe a súmula normativa n. 13 da Agencia Nacional de Saúde, publicada em 03 de novembro de 2010: O término da remissão não extingue o contrato de plano familiar, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes, para os contratos firmados a qualquer tempo. 
Assim, eventual apólice com natureza "intuito família" e, nessas condições, com o falecimento de um de seus componentes, o contrato perduraria em relação aos demais, nas mesmas condições da contratação original. Não se cogitaria da extinção do contrato pela morte do titular, porque os componentes da apólice são alçados à condição de contratantes, independentemente de sua situação originária. O contrato não se extingue, apenas transmuda-se. 
A sumula normativa 13 da Agencia Nacional de Saúde e taxativa nesse sentido. Embora haja opiniões discordantes, o fato e que sua interpretação logica-sistemática e gramatical indica a recomendação de. 
Manutenção do contrato de plano familiar, no caso de falecimento do titular e termino da remissão ["o término da remissão não extingue o contrato de plano familiar"], nas mesmas condições da contratação original ["manutenção das mesmas condições contratuais"], mediante a assunção do valor da prestação pelos dependentes inscritos ["sendo assegurado aos dependentes já inscritos... Com a assunção das obrigações decorrentes"], independentemente da época em que os contratos foram firmados ["para os contratos firmados a qualquer tempo"].  
E assim é a interpretação dela pelo Tribunal de Justiça: Plano de saúde - Contrato de obrigações de trato sucessivo - Falecimento do titular Transferência de titularidade à dependente após o período de remissão - O falecimento do titular do plano de saúde e o decurso do prazo de remissão não encerram a relação obrigacional, podendo a beneficiária, por sucessão, optar pela migração para um novo plano, ou neste permanecer, com as mesmas cláusulas e condições vigentes Incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral configurado - Quantum reduzido - Sentença reformada, apenas, para esse fim. (Apelação nº 0107593-36.2010.8.26.0100, relatora Dsa. CHRISTINE SANTINI, j. 02 de março de 2011).
Deve ser mencionada a norma contida no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: ?...são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade...? 
Só que não há como se ter a situação vertente neste quadrante do Direito. Ora, a qualificação do plano familiar como sendo aquele integrado por um titular e um dependente está estabelecida em cláusula redigida de maneira simples e direta, destacada individualmente com numeração específica, não havendo falar-se em dificuldade para entender-se seu conteúdo ou mesmo de se localizá-la no corpo do contrato. 
Entendimento contrário ao aqui firmado afrontaria o principio do pacta sunt servanda e prejudicaria outros contratantes, que teriam, por fim, que arcar com o encarecimento geral dos custos da prestadora de serviços, que inevitavelmente seriam diluídos. Afora a proteção trazida pelo Código de Defesa do Consumidor, cumpre destacar os quatro princípios que regem a teoria contratual contemporânea, a vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002: autonomia privada, boa-fé, justiça contratual e função social do contrato. Efetivamente, ?...Atendendo ao que havia muito já mencionava o art. 5º da Lei de Introdução ao Código Civil , a função social do contrato objetiva conjugar o bem comum dos contratantes e da sociedade. Portanto, podemos cogitar uma função social interna e uma função social externa do contrato. A função social interna concerne à indispensável relação de cooperação entre os contratantes, por toda a vida da relação. Implica a necessidade de os parceiros se identificarem como sujeitos de direitos fundamentais e titulares de igual dignidade. Assim, deverão colaborar mutuamente nos deveres de proteção, informação e lealdade contratual, pois a finalidade de ambos é idêntica: o adimplemento, da forma mais satisfatória do credor e menos onerosa ao devedor. (...) Por outro ângulo, é sabido que os contratos interessam à sociedade. É inconcebível crer que, no momento atual, se possam plagiar os oitocentistas, alegando que a relação contratual é res inter alios acta (ou seja, que apenas concerne às partes, e não a terceiros). Os bons e maus contratos repercutem socialmente, Ambos os gêneros produzem efeito cascata sobre toda a economia. Os bons contratos promovem a confiança nas relações sociais. Já os contratos inquinados por cláusulas resultam em desprestígio aos fundamentos da boa-fé e quebra de solidariedade social...? 
Com relação à inegável aplicação do Código de Defesa do Consumidor, vale ainda destacar que e irrelevante seja o instrumento anterior e não adaptado a Lei 9.656/98, porque e contrato de trato sucessivo que se renova anual e automaticamente, frise-se. 
Por conseguinte, o contrato se submete a regência da referida lei, que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde, determinando a cobertura mínima a ser prestada, sem que isso importe violação ao principio da irretroatividade das leis e ao ato jurídico perfeito (art. 5º, XXXVI, da Constituição da Republica e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil). ?...O negócio jurídico efetuado entre as partes configura contrato de trato sucessivo, portanto, existe renovação automática, consequentemente, leva em consideração o ordenamento jurídico nas respectivas renovações...(AI no 629.021-4/7, TJ/SP, Rel. Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA, 7a Câmara de Direito Privado, J. 08/04/2009)?.
Nada obstante tanto o artigo 760 do Código Civil como o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 54, parágrafo 4º, prevejam a possibilidade de cláusulas limitativas, devem elas ser redigidas com destaque e clareza cristalina, o que, como visto, ocorreu no caso em questão. 
Assim, vê-se que há previsão legal para manutenção de plano familiar composto apenas pelo titular ou antigo dependente, como visto acima, mas esta situação se dá meramente para ocorrências referentes ao falecimento de um dos anteriores integrantes do contrato, o que não é o caso dos autos, eis que houve desligamento voluntário do dependente Douglas, na situação dos autos. 
No mais, também há previsão legal autorizando cláusulas limitativas, como a que prevê planos familiares compostos apenas por número plural de integrantes, o que ostenta justificativa econômica, em razão da agregação de consumidores ao serviço prestado, diminuindo-se os custos do serviço prestado. Todavia, tais cláusulas devem ser redigidas de maneira clara e que facilitem sua compreensão pelo consumidor, o que, também, saliente-se, é o caso dos autos. 
Por fim, em sendo o contrato de trato sucessivo, este se renova periodicamente, o que milita em favor das pretensões da ré, pois que, em não havendo mais as condições de fato aptas a ensejarem sua continuação como antes, por certo sua renovação nas situações legais cabíveis à espécie é a única saída possível, no caso a continuação da contratação havida pelas partes na modalidade plano individual e arcando o contratante com os custos que esta nova forma contratual enseja. 
Ao teor do art. 6º do CDC, é direito básico do consumidor informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, estabelecendo, ainda, o art. 46 do mesmo codex, que os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, mormente em se tratando de informação essencial. E, por fim, dispõe o art. 31 do CDC, que "a oferta e a apresentação de produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentem à saúde e segurança dos consumidores". 
Força é convir que houve prestação de informação inidônea (fls. 20), no curso da execução do contrato, mas, todavia, esta veio em contrariedade com cláusula previamente constante no contrato firmado entre as partes, conforme documento já referido nos autos, juntado, aliás, pelo próprio autor, tendo esta previsão limitativa descrição simples, objetiva e destacada, em obediência aos ditames legais. Não pode, então, o consumidor, por ter tido amplo acesso à informação prévia e correta, apontar ter sido iludido com informação incorreta que contrariou cláusula contratual válida e redigida de forma correta e compreensível. 
As demais questões estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando a antecipação de tutela concedida (fls. 70) e, por conseguinte, decreto a extinção do processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
