

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010328-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Márcia Maria Rossito Lobo, CPF 035.569.798-02
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Prep. Marilia D  Amore Borba R.G: 30604127 CPF. 306.951.348-41
Data da audiência:19/08/2013 às 10:40h

Aos 19 de agosto de 2013, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. A autora, consumidora, negou que houvesse realizado uma série de transações com seu cartão de crédito, administrado pela ré. Além disso ela comprovou em inicial uma série de reclamações e protocolos, todos com o objetivo de solucionar a pendência, culminando com o pedido de cancelamento do cartão. Como não é exigível da autora a prova de fato negativo, qual seja, que não realizou as transações, ao réu competia provar a regularidade de seu procedimento, o que não aconteceu. O réu não trouxe um único documento para provar que a cobrança foi devida e tampouco para demonstrar engano justificável. Por tais razões, conclui-se que a autora não realizou as transações impugnadas em por conta disso ela tem direito à restituição em dobro do valor cobrado indevidamente. A restituição em dobro é justificada porque a ré não provou minimamente justa causa para o ocorrido e tampouco adotou providências para suspender as cobranças indevidas, mesmo após as diversas reclamações da requerente. Quanto ao valor indicado na inicial, não foi impugnado especificamente. Posto isso JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) Tornar definitiva a antecipação de tutela; b) Reconhecer a inexistência de débito da autora para com a ré em decorrência do cartão 6221.5250.6086.9762; c) Dar por rescindido o contrato celebrado e cancelado o cartão supramencionado; d) Condenar a ré a pagar à autora R$ 2033,62, com atualização pela tabela do TJ/SP a partir de cada cobrança indevida, tal como indicado às fls.42/47, com juros de 1% ao mês desde a citação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.


MM. Juiz:


Requerente:


Prep.
