

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010861-75.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mércia Aparecida Martins Mesquita
Requerido:TAM Linhas Aéreas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que celebrou contrato de transporte com a ré, adjacente ao pacote turístico adquirido da CVC. O vôo, com destino a Fortaleza, estava marcado para o dia 22.03.10, às 1:05h. A autora e seus familiares chegaram no aeroporto de Guarulhos às 00:45h e foram informados de que o vôo estava sendo preparado para o embarque. Aguardavam a chamada no saguão, conforme informação de preposta da operadora de turismo e, posteriormente, foram surpreendidos com a notícia de que o vôo já havia decolado. A autora e sua família compraram novas passagens e embarcaram no vôo do dia seguinte. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
A ré alega que a autora deixou de embarcar por sua própria desídia, pois chegou ao aeroporto com menos de uma hora de antecedência.
Assiste razão à ré.
De fato, pelo que consta da própria inicial, a autora e sua família chegaram no aeroporto apenas 20 minutos antes do horário previsto para a partida do voo. É fato notório, devidamente informado no site da ré, que a apresentação para embarque em voos domésticos deve ser realizada uma hora antes do horário previsto para a partida do voo. Tal antecedência é essencial justamente para evitar o atraso na decolagem da aeronave que depende da apresentação dos passageiros e de suas respectivas bagagens.
Aliás, a antecedência do check-in é cada vez mais necessária, pois o transporte aéreo atualmente é mais acessível e muitos voos estão com todos os assentos totalmente preenchidos. Logo, diante de tantos passageiros, para evitar o atraso na decolagem, o check-in precisa ser iniciado com antecedência mínima de uma hora.   
Assim, ao chegar ao aeroporto próximo do horário previsto para a decolagem, a autora não cumpriu as normas costumeiras do transporte aéreo e deu causa ao seu próprio prejuízo. 
Ademais, consta dos cartões de embarque as fls. 43/47, recebidos pela autora tanto o horário (00:25h) quando o portão de embarque (portão 01). Portanto, recebendo tal documento, a autora imediatamente poderia ter constatado seu atraso e, para evitar a perda do voo, deveria ter se dirigido ao portão indicado. Ressalte-se que não consta dos autos nenhum relato de alteração de portão de embarque. Desta feita, conclui-se que o avião decolou do local especificado no bilhete, ao qual a autora deveria ter se dirigido assim que recebeu o documento.  
A ré apenas realizou o embarque (00:25h, conforme documentos as fls. 43/47) e a decolagem no horário previsto no bilhete e, portanto, não praticou qualquer ilícito, nem executou seu serviço com imperfeição.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 602,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 01 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
