

SENTENÇA

Processo nº:0010858-98.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flavia dos Santos Vince
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. 
Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia..
Vale atentar que o documento de fls. 16 se trata de cópia simples, complementada com dados preenchidos à mão, estando irregular. Tal conduta, de descaso quanto ao regular comparecimento à audiência, adotada por algumas empresas, não será mais tolerada por este Juízo.
Posto isso, o não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que não houve cumprimento integral à oferta veiculada no site de internet daquela, para o anúncio do produto adquirido, eis que não constavam todos os programas de computador descritos na inicial, prejudicando o seu uso.
Assim sendo, deve a ré entregar à autora CD para instalação dos programas descritos na inicial, de acordo com a oferta veiculada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por FLÁVIA DOS SANTOS VINCE em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., para condenar a ré a entregar à autora o CD para instalação dos programas descritos na inicial, no endereço dela, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 1.399,00, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 10 de outubro de 2011.
