

SENTENÇA

Processo nº:0010392-95.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleber de Macedo Vitoria
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


CONCLUSÃO
Em 27/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela ajuizada por CLEBER DE MACEDO VITÓRIA contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, sustentando, em síntese, que o autor celebrou com a requerida contrato de financiamento com garantia de alineação fiduciária e que, ante a inadimplência, seu veículo foi devolvido à ré de forma amigável, sendo resolvido o contrato. Alega, todavia, que surpreendeu-se com a inserção de seus dados pela ré nos cadastros de proteção ao crédito, fato que teria ocasionado evidente constrangimento e sofrimento passível de indenização. Pleiteou, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, a bem como indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/30).   
Concedida a antecipação de tutela, determinou-se a citação (fls.31/32).
Citada, a ré ofertou resposta com documentos (fls. 39/73, admitindo a celebração do contrato, bem como o inadimplemento e conseqüente devolução amigável do veículo dado em alienação fiduciária, sustentando que, apesar da demora, já houve a regularização dos dados do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito e que não restou configurado o dano moral. 
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral.
A ré admite demora da regularização dos dados do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito e considera que referida demora não constitui ato ilícito hábil a configurar o dano moral.
Todavia, resta evidente o contrário. 
Ora, a devolução do automóvel à ré ocorreu em meados de 2007 e até o ajuizamento da presente demanda, em meados de 2011, os dados do autor permaneceram indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito. 
A demora nada mais é do que demonstração de falha no sistema da ré. Com a resolução do contrato, deveria a ré ter excluído os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Não o fazendo, evidente o ato ilícito e conseqüente prejuízo ao autor.
A ré exerce atividade de risco, altamente lucrativa, devendo adotar sistema eficaz e que dificulte falhas como a ora ocorrida. Aliás, o erro foi primário, demonstrando evidente fragilidade no sistema da ré. 
Se dessa falha, houve prejuízo, de rigor o dever de reparar.
E nem há como não se afastar o dano moral. Este é cristalino e evidente. 
A manutenção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito quando já resolvido o contrato gera evidente prejuízo, já que dificulta a realização de atos do cotidiano.
Falha houve e que esta gerou ao autor prejuízos. Não apenas com o abalo ao crédito gerado.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível o débito relativo ao contrato nº. 0020008161280, de 27/03/2006 no valor de R$2.306,08.
Assim, não comprovada a regularidade do débito, a inserção se mostra descabida, mesmo tendo sido já regularizada a situação, os dados do autor permaneceram nos cadastros de devedores indevidamente por cerca de quatro anos e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. O abalo ao crédito o prejudicou nas compras e na prática de atos do cotidiano.
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido: 
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano, sob a alegação de que agiu com boa-fé.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº. 0020008161280, de 27/03/2006, no valor de R$2.306,08 e para CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de processo Civil. 
Torno definitiva a medida de urgência anteriormente concedida. Oficiem-se ao SCPC e à SERASA, informando-se acerca da presente decisão.
A sucumbência do autor é mínima, considerando-se que houve o acolhimento de ambos os pedidos. Desta forma, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.  

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
