

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0010824-48.2010.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Anderson Luiz Emidio
Vítima:Thiago Augusto Saraiva
Data da Audiência:29/03/2011



Aos 29 de março de 2011, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Fausto Junqueira de Paula, comigo escrevente ao final assinado. Às 14:20 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 30195871/SSP/SP, desacompanhado de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado a Defensora dativa de plantão, nesta data, Dra. Denise Aparecida Reis Schiavo, OAB/SP 94.145, e a vítima Thiago Augusto Saraiva, RG. 43727843-8/SSP/SP. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre o autor do fato e a vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima manifestou vontade em ratificar a representação anteriormente oferecida. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: MMA. Juíza, no tocante as lesões corporais culposas, requeiro seja oficiado à Polícia cobrando-se croquis circunstanciado do local. Com a resposta, requeiro vista dos autos. No tocante a falta de habilitação, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 400,00 (quatrocentos reais), que deverá ser recolhida até o dia 29 de abril de 2011, em benefício do MA-MÁ ? UNIÃO PARA ASSISTÊNCIA À CRIANÇA (CNPJ. 74.145.715/0001-79), situada a Rua João Vieira Priosti, 1815, Vila Carrão, nesta Capital, fone: 6781.1331, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco Itaú S/A, agência nº 0467, conta corrente nº 49705-3, por entender aplicável, analogicamente, o artigo 45, § 1º, do Código Penal. Deverá o autor do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar a recolhimento mediante juntada do respectivo recibo de depósito. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.. PELA DEFENSORA E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Oficie-se à Delegacia de Polícia de origem, na forma requerida pelo Representante Ministerial. Com a resposta, vista ao Ministério Público. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ________ (Roberta Alonso Martins) Escrevente-chefe e Oficial Maior, digitei e subscrevi. 

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dra. Defensora ? 

Vítima - 

Autor -
