

SENTENÇA

Processo nº:0010787-62.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joaquim Ferreira Marques
Requerido:José Lopes de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



JOAQUIM FERREIRA MARQUES ajuizou a presente ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de JOSÉ LOPES DE SOUZA, tendo por objeto crédito decorrente de cheques emitidos pelo réu, os quais foram devolvidos por ausência de fundos. Sustenta, ainda, que não se consumou o prazo prescricional da pretensão, o qual é de cinco anos, por força do artigo 206, §5º, I, do Código Civil. Pede a condenação do réu no respectivo pagamento, cujo valor é de R$ 48.700,21. Juntou documentos (fls. 6/23).
O réu foi citado por carta e, na audiência inicial, contestou a demanda, alegando, em suma (fls. 40/45): a) falta de interesse de agir, pois o autor pleiteia tutela jurisdicional pela via inadequada; b) prescrição, que, sendo de cinco anos (artigo 206, §5º, inciso I, do Código Civil), já havia se consumido na época do ajuizamento, pois os cheques foram emitidos entre 03 de maio e 21 de junho de 2007 e a contagem do lapso prescricional se inicia da data de emissão dos cheques; c) quanto ao mérito, a correção monetária somente incide a partir da propositura da ação e os juros devem ser contados da citação do devedor, isso nos processos de execução. Quando se trata de processo de conhecimento, é a partir do início da execução da sentença que ambos incidem, pois os títulos perderam sua força executiva; d) cabia ao autor indicar o negócio pretérito que deu origem à emissão dos títulos; no entanto, como não houve a indicação do negócio, a ação não pode prosperar. Ao final, pediu a gratuidade de justiça, o acolhimento das preliminares ou a improcedência do pleito.
Sobreveio réplica a fls. 83/88.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois o incontroverso inadimplemento do réu, em relação ao pagamento da obrigação documentada nos cheques que instruem a inicial, fez nascer a necessidade do autor propor a presente, a fim de que possa satisfazer seu crédito, segundo os ditames do devido processo legal, ampla defesa e contraditório. 
Por outro lado, o processo de conhecimento ? destinado à obtenção de provimento jurisdicional condenatório ? é a via processual adequada para a tutela do direito alegado, uma vez que não há dúvida quanto à prescrição da pretensão executiva, em razão do decurso do prazo do artigo 59 da Lei 7.357/85 (seis meses, contados da data da expiração do prazo de apresentação, sendo este de 30 dias no caso, por se tratar de cheques emitidos para pagamento na mesma praça, entre 3 de maio e 21 de junho de 2007).
Quanto à discussão sobre a prescrição da ação de conhecimento propriamente dita, tome-se por premissa que, nos termos da Súmula nº 18 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ?exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta  (Código Civil, art. 206, §5º, I)?.
De acordo com esse entendimento sumular, não há necessidade da indicação do negócio jurídico subjacente à emissão do título para que se possa apreciar o mérito da pretensão à cobrança do respectivo crédito, uma vez que a norma do artigo 205, §5º, I, do Código Civil se refere à cobrança de dívidas líquidas constante de instrumento público ou particular, no qual o cheque de execução prescrita pode ser considerado, porque contém declaração de vontade no sentido de determinar ao banco sacado o pagamento da quantia nele consignada.
Assim sendo, é de se concluir que o prazo prescricional que rege a presente demanda é de cinco anos. 
Por outro lado, e como se sabe, durante o prazo prescricional de 06 meses para a propositura da execução (contados do término do prazo para apresentação, nos termos do artigo 59 da Lei do Cheque), é evidente que o credor não pode se valer do processo de conhecimento para pleitear o respectivo crédito, por inadequação da via processual, que caracteriza falta de interesse de agir, pois, dispondo de título que lhe dá direto acesso à via executiva, não necessita obter uma sentença de índole condenatória para isso.
Então, é possível concluir que o prazo prescricional de cinco anos (aplicável à hipótese dos autos) somente tem início quando se encerra o prazo prescricional da ação de execução, pois, enquanto este prazo tem curso, o credor não pode exercer o direito de ação regida pelo outro prazo, por falta de interesse de agir. 
Então, na prática, e para se decidir a preliminar de prescrição arguida na contestação, será necessário somar o prazo da ação de conhecimento (cinco anos, a teor do artigo 205, §5º, I, do Código Civil) ao prazo prescricional da execução regida pelo artigo 59 da Lei 7357/85.
A propósito, já se decidiu:
'No caso presente, os cheques não se apresentam mais como título executivo, porque prescritos, valendo apenas como prova escrita, destinada à cobrança de dívida constante do documento. 
E nessa hipótese, o prazo prescricional é de cinco anos, consoante o disposto no inciso I, do artigo 206, § 5o, do Código Civil, que regula a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.
Também nesse sentido é a orientação da Súmula 18 desta Egrégia Corte de Justiça, assim disposta: 
?Súmula 18: Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5o, I). (....) 
Portanto, o prazo prescricional a ser aplicado é o quinqüenal, disposto no art. 206, §5°, inciso I, do mesmo diploma legal, já que as cártulas foram emitidas durante a nova sistemática civil, dispensando a aplicação do art. 2028 do CC. 
E a contagem do quinquídio se dá a partir do vencimento do prazo de apresentação dos títulos ao pagamento (30 dias, pois são da mesma praça), acrescidos do prazo prescricional da execução (6 meses), ou seja, da data da emissão acrescenta-se 7 meses e mais cinco anos.' (Tribunal de Justiça de São Paulo, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0015756-54.2007.8.26.0309, Comarca de Jundiaí, Relator Mário de Oliveira, fonte:https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.do;jsessionid=879BFE7476222DBA90B71E29AA264EB4).

Aplicadas essas premissas ao caso concreto, é forçoso concluir que, no momento do ajuizamento da presente (30 de maio de 2012 ? fls. 2), o prazo prescricional ora aplicável ainda não havia se consumado em relação a nenhum dos cheques aqui cobrados (fls. 18/23), eis que o mais antigo deles foi emitido em 03 de maio de 2007, e, logicamente, o respectivo prazo prescricional (cinco anos e sete meses) somente se findaria em 03 de dezembro de 2012. Os prazos prescricionais para a cobrança dos demais, logicamente, terminariam em datas posteriores a essa.
Afasta-se, por estes fundamentos, a alegação de prescrição.
No mais, a existência da obrigação validamente assumida não foi refutada pelo réu, que se insurgiu, por fim, contra o termo inicial para o cômputo da correção monetária e dos juros da mora.
A propósito, a correção monetária é mero mecanismo de preservação do valor real da moeda, em face do fenômeno inflacionário.
E o débito em questão teve origem em ordens de pagamento à vista, decorrendo daí a conclusão de que correção deve incidir a partir da data de emissão de cada um dos cheques, sob pena de enriquecimento sem causa, na hipótese de se admitir a incidência a partir do ajuizamento.
O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação ao termo inicial de incidência dos juros de mora, também por força do artigo 397 do Código Civil, aplicando-se o percentual de 1% ao mês, isto em razão do artigo 406, §1º, do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Frise-se, por fim, que a correção monetária deverá ser realizada por meio do emprego da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e não pelo IGPM (como pretendido pelo autor), uma vez que aquela consagra o entendimento predominante na Corte Paulista para os índices de correção monetária aplicáveis especificamente para a correção de débitos judiciais, enquanto que o IGPM apenas diz respeito à variação de preços de alguns setores do mercado.
Por força desse detalhe, o dispositivo da sentença será de procedência parcial do pleito.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o réu a pagar as quantias históricas discriminadas nos cheques de fls. 18/23, sobre as quais incidirão correção monetária (a ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça) e juros de mora de 1% ao mês, a partir das datas das respectivas emissões.
Em razão da sucumbência, e porque o réu sucumbiu em maior parte do pedido (artigos 20, §3º, e 21 do CPC), condeno-o no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Ressalve-se, no entanto, que a exigibilidade da verba de sucumbência fica condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça que ora concedo ao réu, com fundamento no artigo 4º, §1º, do mesmo Diploma e 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Anote-se.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J,  caput, do CPC terá início automaticamente a partir do trânsito em julgado da presente, independentemente de nova intimação.
Caso ele decorra in albis, e pretendendo promover a execução, deverá o credor apresentar o cálculo atualizado do valor do débito e indicar bens penhoráveis. No silêncio, aguarde-se e cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
