

SENTENÇA

Processo nº:0010531-72.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Cavallari
Requerido:Hello Shop Ltda ME



Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95 que o não comparecimento do acionado - regularmente intimado -  implica em aceitar-se como verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, o que nestes alcança reforço à vista de não se ter cuidado apresentar qualquer justificativa à contumácia.
Intenta a autora assistir declaração judicial de inexigibilidade de qualquer obrigação oriunda de contrato de televenda, negando a efetivação da compra e o recebimento do produto e, bem por isso,  a devolução do valor pago. 
Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, sem condenação em custas e  honorários advocatícios, (i) declarar nulo o contrato que emprestou impulso às inserções na fatura de cartão de crédito da autora; mais,  (ii) condenar Hello Shop Ltda. ME ao pagamento da importância de R$197,00, que deverá ganhar  atualização monetária,  com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde cada desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 306,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.





TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO



São Paulo, 15 de junho de 2011.
