

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.010454-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Liriam dos Santos Panchá Quintela, RG 0028957454 SSP/SP, CPF 283.572.898-86
Requerido:Daniel Martinho Coelho ? RG. 18854957 SSP/SP
Data da audiência:05/10/2010 às 16:15h

Em 05 de outubro de 2010, às 16:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 400,00 em uma duas parcelas de R$200,00 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 08 de outubro de 2010 e a seguinte até 08 de novembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 283.572.898-86, no Banco HSBC, agência nº 0414, conta-corrente nº 01090-83, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Liriam dos Santos Panchá Quintela:


Daniel Martinho Coelho:
