

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010681-60.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Freitas de Oliveira
Requerido:Vivo S.A.




Aos 20 de maio de 2014 às 14h07min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  a autora, acompanhada de advogado, Dr. Osvaldo Cruz dos Santos  OAB/SP 199075, e a preposta da ré, Marica Bispo da Silva  RG 20.591.436-6, acompanhada de advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que ficou por mais e dois meses sem poder utilizar sua linha telefônica. Do que se lembra teria voltado a linha no final de maio ou começo de junho. Logo depois que cessou seu funcionamento comprou outro chip para poder usufruir de seu telefone. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece parcial acolhimento. Consta da inicial que a demandante, após 14/03/2013, ficou por vários dias sem poder usufruir de sua linha de telefonia móvel n° 11-971708087. Comprovou sua reclamação feita à central de atendimento da ré sobre o ocorrido, conforme protocolo de fl. 15. Já com o documeto de fl. 16 demonstrou que sua linha se encontrava cadastrada em nome de terceiro. A ré, de seu turno, em sua contestação, não impugnou a desativação da linha da autora, mas simplesmente alegou que se encontrava ela ativada em nome da Daniela desde 05/02/2013. Malgrado tenha trazido impressas várias telas do computador em meio a sua contestação, não foi capaz de esclarecer por qual razão o impresso de fl. 16 apresenta a mesma linha em nome de Jonathan Moraes de Araújo. O fato é que as telas juntadas pela ré podem ser facilmente por ela manipuladas, já que são obtidas junto ao seu próprio sistema informatizado. O mesmo já não ocorre com a autora, visto que não possui em tese meios de adentrar nos cadastros da demandada. Assim, deve preponderar nestes autos a prova feita pela autora, em confirmação dos fatos alegados na inicial, ou seja, de que ficara por vários dias sem poder usufruir de sua linha, em decorrência de uma falha operacional da ré. Os danos morais ficaram caracterizados, visto que permanecera a autora por vários dias sem sua linha telefônica móvel, injustamente. Decerto, que tal situação trouxe-lhe incômodos, já que nos dias de hoje afigura-se dificultosa a vida de quem não consegue se comunicar com outrem por meio de um celular. Fixo a título de indenização o importe de R$2.000,00. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DANIELA FREITAS DE OLIVEIRA contra TELEFONICA BRASIL S.A., para o fim condenar a ré ao pagar à autora a importância de R$2.000,00, a título de danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
