

SENTENÇA


Reclamação:0010020-49.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Gabriel de Sousa Leite
Requerido:Empresa de transportes Coletivos Novo Horizonte e outro



Vistos.

Relatório dispensado.

DECIDO.

Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de prejuízos materiais decorrentes de acidente de trânsito. 

Feita a anotação, o réu impugnou as verbas perseguidas pelo autor, não tendo, contudo, negado sua responsabilidade pela colisão.

Resta, portanto, a apreciação do cabimento dos valores pretendidos pelo autor, ou seja, o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), despendido para o reparo no veículo, e o montante de R$ 2.893,00 (dois mil, oitocentos e noventa e três reais), equivalente ao valor gasto com aluguel de outro veículo no período em que o seu automóvel esteve retido para conserto.

De início, observo que a presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.

Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Sobre a temática, assim se pronuncia Luiz Guilherme Marinoni:

o ônus da prova indica que a parte que não produzir prova se sujeitará ao risco de um resultado desfavorável. Ou seja, o descumprimento desse ônus não implica, necessariamente, num resultado desfavorável, mas no aumento do risco de um julgamento contrário. (MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil: teoria geral do processo. v. 1. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 328).

É o que se depreende, ainda, do entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:

É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II). A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. (...) Claro está que, não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituiç ões de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379). (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, p. 914.).

Pois bem. A ré discordou do valor pleiteado a título de danos emergentes, alegando que em razão do acidente, acionou a Seguradora contratada e efetuou o pagamento da franquia, condição para que a oficina autorizada pudesse efetuar os reparos no veículo do autor.

Contudo, não trouxe aos autos qualquer demonstração do pagamento da alegada franquia, ao contrário do autor, o qual colacionou comprovante de pagamento da franquia (fls. 20), demonstrando ter, de fato, efetuado o pagamento do valor mencionado na petição inicial.

No tocante às despesas com o aluguel de outro veículo, não se poderia impor ao autor a utilização de transporte coletivo ou a incauta utilização de automotor de terceiros sem contratação de seguro.

Observe-se ainda que a conduta do autor não se mostrou abusiva, pois alugou veículo de marca e modelo semelhante ao sinistrado.

Assim, o autor faz jus ao ressarcimento das diárias do veículo alugado pelo período do conserto do veículo sinistrado.

Neste aspecto, cabe acrescentar que não há provas de que o veículo permaneceu retido para conserto até o dia 24.02.11, conforme alegou em sua petição inicial. Aliás, a correspondência de fls. 42/43 encaminhada à empresa ré comunica que o veículo estaria à disposição do autor a partir do dia 18.02.11.

A divergência de informações não permite que se dê crédito à palavra do autor. Na realidade, os documentos dos autos induzem à conclusão de que o autor aguardou o vencimento do contrato de locação do veículo para, então, retirar o veículo junto à oficina.

Portanto, não é possível precisar a data em que o veículo foi, de fato, consertado. Neste caso, à míngua de outros elementos, tomo como parâmetro o lapso temporal de 23.12.2010 a 20.01.11, devidamente reconhecido pela empresa ré em sua contestação, sem olvidar o período anterior, em que incontroverso que o veículo se encontrava na oficina para reparos.

Assim, considerando que o valor contratado era de R$ 2.893,00 (dois mil, oitocentos e noventa e três reais) pelo prazo de 81 dias, conclui-se que, desde a data de 06.12.10 (momento em que o autor ficou privado do uso de seu veículo) até 20.01.11 (data em que a ré reconhece que o veículo esteve retido para conserto) ? 45 dias, o valor do contrato corresponde a R$ 1.607,22 (mil, seiscentos e sete reais e vinte e dois centavos), montante que deverá ser reembolsado ao autor.

Por fim, deixo de apreciar as demais questões discutidas entre as partes, eis que não fizeram parte do pedido inicial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE ao pagamento das seguintes verbas:

A) R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), atualizada pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde fevereiro/11 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

B) R$ 1.607,22 (mil, seiscentos e sete reais e vinte e dois centavos), atualizada pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde dezembro/2010 e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.

Ademais, considerando que o autor desistiu do feito em relação ao correu Roberto Alves de Jesus, JULGO EXTINTO O FEITO em relação a este, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com fundamento no art. 267, VIII do Código de Processo Civil.
 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
