

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010303-26.2012.8.26.0011
Requerente:Fabiana da Silva Gonçalves, CPF 255.606.488-92
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47 (dados constantes do termo de conciliação)
Data da audiência:12/09/2012 às 14:00h

Aos 12 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A seguir foi deliberado: "Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita da autora, pois não há provas da sua miserabilidade nos autos". Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que lhe foi imposta a contratação de um novo chip, quando decidiu trocar o seu aparelho celular. Porém, ela se insurgiu posteriormente contra a operação, solicitando o cancelamento do seu plano de internet do novo celular para a transferência para a linha que já detinha, pois considerou abusiva a conduta da ré. Porém, embora a ré tivesse confirmado que o faria, a operação nunca foi realizada e a autora ainda foi surpreendida com apontamento desabonador em seu desfavor. A ré, por sua vez, alega que não consta o pedido de cancelamento da linha em questão, por isso reputa razoável a cobrança e devido o apontamento. Ocorre que a ré não nos apresenta as gravações telefônicas que demonstram os pleitos feitos pela autora no tocante ao contrato em questão. Por esta razão, ela não tem como sustentar a sua versão em juízo, por isso razoável que se acolha o pedido da autora que não deseja a contratação em questão que claramente lhe foi imposta ao arrepio do que dispõe o art. 39, I, do CDC. Por consequência, não há de se falar em imposição de multa à autora, pois não foi ela quem deu causa à rescisão contratual, mas sim a ré que praticou conduta considerada abusiva pela lei consumerista. Pondero que não há de se falar em respeito ao prazo de fidelização neste caso, pois a autora já é cliente da ré há mais de 14 anos, o que significa que o prazo de 12 meses já está superado. No tocante ao apontamento desabonador, não verifico documento nos autos que demonstre a sua ocorrência. De qualquer forma, a ré não nega em defesa que ele ocorreu, razão pela qual deve-se concluir pela mácula pública ao nome da autora. Neste caso, reputo razoável que a ré lhe pague 05 salários mínimos, pois não há nos autos provas das respectivas restrições que a autora sofreu, a fim de justificar arbitramento de valor maior. Não há também de se falar em pagamento em dobro, pois ao que consta a autora não efetuou os pagamentos indevidos, o que era necessário para tanto (art. 42, parágrafo único do CDC). As faturas que instruem a inicial não comprovam o pagamento, por isso este pedido não será acolhido. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato entre as partes em relação à linha (11) 7613-3972, isentando a autora do pagamento da multa respectiva e declarando inexigíveis todos os débitos cobrados em relação à linha citada, a fim de que a ré se abstenha de exigí-los da autora, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada cobrança indevida. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa do apontamento desabonador em desfavor da autora, caso ele tenha ocorrido. A autora deverá encaminhar os respecitovs ofícios para tal fim. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 262,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
