

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 6 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Théo Assuar Gragnano. Eu, _____, escr.

Processo nº:0010054-41.2013.8.26.0011 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Impugnante:Sul América Seguro Saúde S/A
Impugnado:Luiz Fernando Araujo Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

I

A executada maneja a presente impugnação objetivando o reconhecimento de excesso na cobrança que lhe é dirigida.

Alega que foi condenada a pagar cinco mil reais a título de danos morais e o exequente está a cobrar quinze mil reais.

Oportunizada resposta ao exequente, ele silenciou.

II

O título executivo realmente contempla obrigação de pagar cinco mil reais a título de danos morais, como se lê no dispositivo da sentença, após a integração viabilizada pelos embargos declaratórios  (fls. 240), certo que o acórdão manteve integralmente essa decisão (fls. 304/310).

O crédito originário é de cinco mil reais, pois.

Esse valor deve ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e os juros moratórios hão de ser acrescidos desde a citação, como constou do título (fls. 240).

Escorreito, assim, o cálculo da impugnante de fls. 8, de sorte que deve ser extinta a execução.




III

Com essas considerações, acolho da impugnação para fixar em R$9.966,98 o valor do crédito exequendo em maio de 2013 (data do depósito de fls. 322 dos autos principais) e, como conseqüência, promovo a extinção do processo de execução com fundamento no inciso I do art 794 do Código de Processo Civil.

Pelo excesso de execução, que ensejou o manejo desta impugnação, o exequente suportará 50% de eventuais custas processuais pendentes (relacionadas à fase executiva) e pagará aos advogados do executado honorários advocatícios de R$1.000,00, arbitrados com fundamento no §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



 São Paulo, 06 de setembro de 2013.

D A T A 

Em 6 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
