

SENTENÇA

Processo nº:0010789-50.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karina Aparecida Mariano
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.



 

 KARINA APARECIDA MARIANO, também conhecida como KARINA APARECIDA DAMIANO, moveu ação de indenização por danos morais e materiais, com observância do procedimento comum ordinário, contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que figurava como ré em um processo no Juizado Especial Cível da Comarca De Santos, em 2007, época na qual houve determinação judicial para o recolhimento do mandado de prisão e o feito foi extinto e foi determinado o recolhimento do referido mandado. Contudo, em 28 de junho de 2008, ao dirigir-se à Delegacia para registrar uma queixa contra o ex-marido que espancou e bateu no filho menor, na verdade, acabou sendo presa, visto que aquele mandado por erro dos agentes estatais não havia sido recolhido e permaneceu em cárcere de 27 de junho de 2008 a 01 de julho de 2008. Apontou constrangimento ilegal, além de sofrimento decorrente da prisão, pois não havia praticado nada errado e, ademais, seu filho menor ficou na posse do ex-marido que havia acabado de agredi-lo. Apontou a responsabilidade civil do Estado pelos danos sofridos e requereu a indenização pelos três dias de trabalho que lhe foram descontados de seu salário no valor de R$ 1.200,00, além dos danos morais.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls.22/32).

Citada, a ré ofertou contestação e rebateu os argumentos iniciais, sustentando a regularidade e legalidade do procedimento das autoridades policial e judicial, sem qualquer falha ou irregular funcionamento dos órgãos da Administração  Pública. Ademais, a prisão durou apenas o tempo necessário ao esclarecimento dos fatos, não se podendo identificar nenhum tipo de abuso ou excesso de prazo contra a autora. Juntou documentos (fls. 53/57).

Réplica (fl.63).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O julgamento antecipado é medida que se impõe, pois apenas de direito a controvérsia, provados documentalmente e/ou não impugnados os fatos que dão suporte a lide.

Objetiva a autora obter indenização pelos danos materiais e morais , em razão de indevida prisão, em decorrência do não recolhimento do mandado de prisão, uma vez já extinto o processo, com exame de mérito.

Da análise dos documentos, verifico que em virtude de equívoco no nome da autora nos registros judiciais e/ou policiais, ela foi presa e recolhida indevidamente junto ao 89º Distrito Policial de São Paulo, Capital, em face do decreto de sua prisão administrativa, exarado nos autos do processo nº 4288/2000, que tramitou na 2ª Vara do Juizado Especial Cível da Comarca de Santos (fl. 26). 

Como decidido no documento à fl. 27, a verdadeira ré é Karina Alves de Oliveira, sem qualquer menção à autora, que não teve nenhuma participação na referida demanda e a ilegalidade na prisão deve ser reconhecida e imputada a responsabilidade ao Estado.

São pressupostos para o reconhecimento da responsabilidade civil a existência de uma ação (omissiva ou comissiva), prejuízo moral e/ou material e relação de causalidade entre o dano e a conduta.

O artigo 37, §6º, da Constituição Federal reconhece a responsabilidade objetiva do Estado em indenizar, decorrente do nexo causal entre o ato administrativo e o prejuízo causado ao particular, prescinde da apreciação dos elementos subjetivos (dolo e culpa estatal), posto que referidos vícios na manifestação da vontade dizem respeito, apenas, ao eventual direito de regresso.

Em caso análogo, a Colenda 2ª Turma do Superior Tribunal de Justiça decidiu pela responsabilidade civil do Estado decorrente de ato danoso praticado por seus prepostos:

?1. A responsabilidade civil que se imputa ao Estado por ato danoso de seus prepostos é objetiva (art.37, §6º, CF), impondo-lhe o dever de indenizar se se verificar dano ao patrimônio de outrem e nexo causal entre o dano e o comportamento do preposto.
2. Somente se afasta a responsabilidade se o evento danoso resultar de caso fortuito ou força maior ou decorrer de culpa da vítima.
3. Em se tratando de ato omissivo, embora esteja a doutrina dividida entre as correntes dos adeptos da responsabilidade objetiva e aqueles que adotam a responsabilidade subjetiva, prevalece na jurisprudência a teoria subjetiva do ato omissivo, de modo a só ser possível indenização quando houver culpa do preposto.
4. Falta no dever de vigilância em hospital psiquiátrico, com fuga e suicídio posterior do paciente.
5. Incidência de indenização por danos morais.
7. Recurso especial provido.?(Recurso Especial 433.514/MG, rel. Min. Eliana Calmon) 

Ainda, na lição de Hely Lopes Meirelles: 

?Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo(comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração. Se total a culpa da vítima, fica excluída a responsabilidade da Fazenda Pública; se parcial, reparte-se o quantum da indenização? (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, rt, 1989, 14ª ed, p.558)  

Reconhecida a responsabilidade civil do Estado pela prisão invedida, cabe apurar e fixar os danos alegados.
Em relação aos danos materiais, o pedido não há como prosperar, uma vez que não juntou a autora documentos demonstrando o exercício de atividade laboral e a suposta renda auferida na época da prisão.

No tocando aos danos morais, a indenização está assegurada pela Constituição Federal (artigo 5º, inciso V e X), mas, para tanto, necessária a prova de prejuízo. No caso, o fato da autora ter ficado preso injustamente por aproximadamente três dias é suficiente para gerar a obrigação de indenizar, pois patente o dano causado. 

Sendo assim, realmente, não há como fazer vistas grossas a um ato ilegal, que resultou  no afastamento da autora de seu convívio social e familiar, por um período de três dias, sofrendo todas as agruras e limitações decorrentes da prisão, com repercussão no seu foro íntimo e, também, afetando a sua imagem e respeito perante terceiros. 

Contudo, o dano moral independe de reflexo no patrimônio, existe tão-somente pela ofensa, e tal presunção é hábil para justificar a indenização. Na verdade, não há uma reparação de prejuízo, mas sim uma compensação pelos dissabores, humilhações sofridos pela pessoa, e as provas nos autos impõem a existência de nexo causal entre tais atos, ensejando o reconhecimento da responsabilidade civil do Estado.

Com relação à fixação do "quantum debeatur", é certo que não existem parâmetros legais, expressos, para tanto, vez que o dano moral não é passível de apreciação material deve, portanto, cada caso ser analisado segundo suas peculiaridades.  

Humberto Theodoro Júnior preleciona o seguinte: "resta para a Justiça, a penosa tarefa de dosar a indenização, porquanto haverá de ser feita em dinheiro, para compensar uma lesão que, por sua natureza, não se mede por padrões monetários. O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz da peculiaridade de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes" (Cf. "Alguns impactos da nova ordem constitucional sobre o direito civil", RT 662/9).

Em que pesem as argumentações expostas na inicial, se afigura adequado o valor correspondente a 25 salários mínimos, vigentes nesta data, com as ulteriores atualizações, para a recomposição dos danos morais sofridos, porque não há dúvidas a respeito do caráter sancionatório da indenização, que age como forma de coibir fatos semelhantes, mas, por outro lado, a fixação do montante deve ser realizada de forma prudente, com cautela, sopesando o direito envolvido e as projeções negativas do ato ilícito.
    
Carlos Roberto Gonçalves, discorrendo sobre o tema, expõe o seguinte: ?Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (artigo 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa? (ob. cit., p. 414). 

Nesse sentido:


AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Demandante detido no interior do fórum quando se submetia às condições do benefício de prisão albergue que gozava, diante da pendência de mandado de prisão civil expedido contra ele. Decisão de procedência da ação corretamente pronunciada em primeiro grau. Débito alimentar quitado e ação de execução de alimentos extinta dias antes da prisão. Ausência de providências necessárias à suspensão dos efeitos daquela ordem prisional a empenhar a responsabilização estatal. Arbitramento do dano extrapatrimonial que, todavia, comporta mitigação nas circunstâncias. Apelo da Fazenda do Estado parcialmente provido, para reduzir o importe indenitário fixado em primeiro grau.  Apelação nº 0003266-55.2010.8.26.0483, Comarca de Presidente Venceslau, 8ª Câmara de Direito Público, Relator Paulo Dimas Mascaretti, julgado em 29 de agosto de 2012.

APELAÇÃO E REEXAME NECESSÁRIO. Responsabilidade Civil do Estado. Prisão indevida Alvará de soltura expedido nove meses antes da realização da prisão Sentença de procedência - Responsabilidade objetiva do Estado - Conduta positiva - Dever de indenizar evidente - Valor da indenização reduzido - Ausência de sucumbência recíproca -Sentença reformada em parte Recurso providoem parte, acolhido em parte o reexame necessário.  Apelação nº 0011092-39.2010.8.26.0223, Comarca de Guarujá, 9ª Câmara de Direito Público, Relator Sérgio Gomes, julgado em 11 de julho de 2012. 

Apelação Cível. Responsabilidade Civil do Estado. Acolhida a pretensão do autor à reparação por danos morais experimentados, eis que, por falha elementar dos agentes públicos, foi recolhido indevidamente à custódia do Estado, quando já havia, nos autos da execução de alimentos que lhe fora movida, decisão judicial ensejadora da revogação da ordem. Precedentes da Corte. Recurso da Fazenda improvido. Apelação nº 9178378-10.2009.8.26.0000, Comarca de Bauru, 8ª Câmara de Direito Público, Relator Osni de Souza, julgado em 23 de maio de 2012.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora o valor correspondente a 25 (vinte e cinco) salários mínimos, vigentes nesta data, reajustado de acordo com as modificações do valor do salário mínimo até a data do efetivo pagamento, com incidência de juros de mora, a partir da presente, nos termos da Lei nº 11.960/09.

Deixo de fixar verba honorária, pois incabível, em razão da confusão patrimonial (art. 381 do Código Civil e Súmula 421 do STJ).

P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
