

SENTENÇA

Processo nº:0010212-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Davison Felisberto
Requerido:Associação dos Funcionários Públicos Usuários de Telefonia Móvel Cooperativa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.

DAVISON FELISBERTO ajuizou ação declaratória c.c. indenização em face de ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS USUÁRIOS DE TELEFONIA MÓVEL COOPERATIVA, alegando, em resumo, que a requerida efetuou negativação indevida de seu nome. Requereu tutela antecipada para determinar a baixa do apontamento; a exibição do documento que comprove a existência de obrigação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, sendo determinada a retirada do nome do autor dos bancos de restrição de crédito, bem como foram concedidos os benefícios da Assistência Judiciária (fls. 15).
Em contestação a requerida sustenta que o autor celebrou contrato para aquisição de linha telefônica em condições vantajosas, além de receber um celular a custo subsidiado; legalidade da inscrição do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito ante a existência de dívida decorrente da aquisição e utilização da linha telefônica. Diante do inadimplemento houve a desativação da linha telefônica bem como a aplicação de multa no valor de R$250,00 referente à rescisão imotivada. Sustenta ainda inexistência de dano moral, uma vez que a negativação efetuada pela requerida foi legítima e existência de outras negativações em nome do autor. Pugnou pela improcedência.
Às fls. 17 dos autos em apenso rejeitou-se a impugnação a assistência judiciária.
Em réplica o autor não nega a existência da relação jurídica, mas sim da dívida. Impugnou os documentos apresentados pela requerida em contestação.
Conciliação prejudicada ante a ausência do autor. Encerrada a instrução, apenas a requerida se manifestou em alegações finais.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
O requerente aduz que a negativação de seu nome se deu de maneira irregular e indevida, tendo lhe causado prejuízos morais.
A requerida, contudo, refutou a tese apresentada pelo autor, sustentando que houve relação comercial que gerou os débitos pela utilização dos serviços e multa por conta da rescisão.
Juntou provas da contratação, consistindo nos dados cadastrais do autor, especificações do contrato, demonstrativos da utilização de serviços (fls. 61/72).
O requerente, então, replicou, impugnando genericamente os documentos. Não trouxe, entretanto, qualquer documento, ou meio de prova capaz de confirmar sua pretensão. Tampouco impugnou especificamente algum documento ou a assinatura.
Demonstrada a efetiva relação comercial e a prestação do serviço, sem impugnação específica ou qualquer prova de parte do requerente, mister a improcedência do pedido, pois demonstrado que a inclusão do nome do requerente ocorreu lícita e regularmente, não havendo que se cogitar em reparação.
Fica ressalvada eventual ação autônoma para discussão dos valores.
No mais, deixo de condenar o autor nas penas de litigância de má-fé, haja vista não comprovada a má-fé.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a empresa ré. Revogo a liminar concedida para desnegativação do nome do autor. Condeno o autor a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00, com o sobrestamento da execução das verbas de sucumbência, tendo em vista a gratuidade, nos termos da lei.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
