

SENTENÇA

Processo nº:0010723-18.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Ceschi Pagote
Requerido:Goldfarb




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, tendo em vista o que foi alegado em contestação, registro que a pretensão do autor não está relacionada com o prazo de 180 dias de tolerância para o término da obra e sua ilegalidade. O que o processo trata é a alegação de que, a partir do momento em que foi concedido o habite-se, houve demora injustificada na entrega das chaves porque a ré não tomava as medidas necessárias para encaminhar os documentos para a obtenção do financiamento pelo autor, o qual notificou extrajudicialmente a empresa responsável para que as providências fossem tomadas (fls.07/11). Em resposta, a empresa informou que apenas aguardava resposta da Caixa Econômica Federal e que a entrega das chaves ocorreria até a primeira quinzena de julho (fls.12/13).

Antes de prosseguir na análise do mérito, é preciso registrar que a empresa que se comunicou com o autor não é a empresa ré, mas a empresa que efetuou a venda, assinando todos os contratos. A ré em momento algum alegou ilegitimidade passiva, o que denota que existe alguma espécie de colaboração empresarial entre ela e a empresa que efetuou a venda, o que justifica sua inclusão no pólo passivo.

Em contestação a ré alega que a demora na obtenção do financiamento se deu por culpa exclusiva do autor. Contudo, não parece ser este o real motivo. Ora, se anteriormente se dizia que o motivo seria a demora da análise feita pela Caixa, sem fazer qualquer ressalva quanto a documentos que não teriam sido enviados pelo autor, a alegação contida em contestação parece inverossímil. A alegação do autor, ao contrário, está amparada em prova documental que lhe dá verossimilhança.

Por estas razões, aplicando a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, atribuo à ré o ônus de provar que a demora no financiamento se deu por responsabilidade do autor, do qual não se desimcumbiu.

Com efeito, reconheço a veracidade do fato alegado no sentido de que a ré demorou injustificadamente para entregar as chaves do imóvel, o que implica na ilegalidade das cobranças da taxa condominial neste período, razão pela qual a pretensão de indenização por danos materiais procede.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 7.735,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
