

SENTENÇA

Processo nº:0010019-79.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jerry Adriane Rodrigues Silva
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


JERRY ADRIANE RODRIGUES SILVA move ação de rescisão contratual, cumulada indenização por danos materiais e morais, em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando que firmaram contrato de seguro, tendo um veículo por objeto. No entanto, após o pagamento de várias parcelas do prêmio, o seguro foi suspenso pela não aceitação por parte da seguradora. Alega ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede tutela antecipada, para suspensão da exigibilidade das prestações vincendas. No mérito, pede indenização por danos morais, no importe de R$ 41.000,00.

O pedido liminar foi indeferido, porque "já houve cancelamento do contrato e da apólice, por falta de pagamento do prêmio no vencimento".

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando prescrição, cancelamento do contrato pelo inadimplemento por parte do segurado. Em razão desse fato, houve cobertura parcial e temporária da apólice. Alega que não houve rejeição da contratação, mas, resolução do contrato por inadimplemento. Alega inexistência de prejuízos morais. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, é dos autos que as partes firmaram contrato de seguro, com vigência de um ano, iniciando-se em em 29.09.2009. O documento de fls. 23 comprova que em 15 de outubro de 2009, foi expedida notificação ao autor, dando-lhe ciência de que "não tendo sido paga parcela do prêmio na data do respectivo vencimento, fica a presente apólice cancelada de pleno direito, independentemente de qualquer interpelação judicial ou extra-judicial. As coberturas contratadas vigorarão até o prazo de vigência acima indicado, resultante da aplicação de tabela que considera a fração do prêmio efetivamente pago". 

Segundo consta dessa notificação, a apólice teve sua vigência cessada em 02.11.2009. A ação foi proposta em 17.02.2011, ou seja, mais de um ano após a ciência do autor acerca da cessação de eficácia do contrato de seguro. O artigo 206, inciso II, letra "b", do Código Civil de 2002, estipula a ocorrência da prescrição da pretensão do segurado contra o segurado, no prazo de um ano, contado "da ciência do fato gerador da pretensão". No caso presente, houve decurso desse prazo e, somente após, foi distribuída a ação respectiva. Não houve ocorrência de fato suspensivo ou interruptivo da prescrição, a qual está caracterizada.

De qualquer modo, conforme acima transcrito, verifica-se que a apólice não foi recusada. Ao contrário, foi aceita e somente foi cancelada após o inadimplemento do prêmio, por parte do segurado. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo, com análise de mérito, pela ocorrência da prescrição, com base no artigo 202, inciso II, letra "b", do Código Civil e artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 8 de julho de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
