

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010736-64.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Oliveira
Requerido:Ticket Serviços S/A (Ticket Restaurante Eletrônico)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulado com pedido de restituição de valores. 

Incontroverso que a autora detinha o cartão nº 6033 4217 2687 2001 970, emitido pela empresa ré, destinado ao custeio de produtos alimentícios (ticket restaurante).  Incontroverso que o cartão contava com saldo de R$281,33 e que o seu uso foi bloqueado pela ré. 

Invocando a existência de norma que regulamenta sua atividade, a ré afirma que o cartão estava sem qualquer uso há sessenta dias e que, por isso, foi cancelado. Ocorre que a ré não fez qualquer prova de suas alegações, ônus que lhe impõe o CDC e o próprio Código de Processo Civil.

O saldo existente no cartão pertence à autora, não sendo dado à ré apropriar-se de referida quantia, mormente, quando deixou de fazer qualquer prova da legitimidade de sua conduta. 
O pedido de indenização por danos morais, no entanto, não merece acolhimento.
Embora a autora tenha alegado ter sofrido constrangimento, é certo que o fato narrado - não poder levar a compra por não ter dinheiro para pagar - é situação do cotidiano, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$281,33, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.






DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
