

SENTENÇA

Processo nº:0010241-10.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elizabeth Gonçalves
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls.49), tornando-se, portanto, revel.

Assim, aplicação-se a confissão ficta, configurando como inexigíveis o valor correspondente a R$544,93, atrelados ao cartão nº. 4061 **** **** 7113, bem como o seu cancelamento.

Por outro lado, não se vislumbra qualquer transtorno incomum ou abalo psíquico duradouro que tenha sofrido a autora, apto a ensejar a caracterização de dano moral indenizável.

Lembra-se, portanto, que "(...) Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 99).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, a fim de declarar desconstituída a avença contratual entre as partes, bem como em declarar inexigível todos valores cobrados referentes às anuidades e demais encargos do referido cartão de crédito,  conforme noticiados em inicial. Assim, resolvo a fase de conhecimento,  nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Preparo recursal é de 184,40.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Após o transito em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela urgente, anteriormente concedida.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.



São Paulo, 05 de junho de 2012.
