

SENTENÇA

Processo nº:0010533-34.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cícero Francisco Giannattasio Foz
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.



CÍCERO FRANCISCO GIANNATTASIO FOZ, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que é titular de seguro saúde operado pela requerida desde fevereiro de 2011, em que figura como dependente sua esposa, Maria Antonieta Queiroz Botelho Foz. Diz que esta foi acometida por carcinoma basocelular nasal, tendo-lhe sido prescrita a realização de procedimento cirúrgico de ampliação de margens com congelação intraoperatória e reconstrução com retalho. Afirma que a requerida se recusou a dar cobertura ao tratamento, notadamente gastos médico-hospitalares e exames relacionados. Sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a abusividade da negativa de cobertura. Pede a procedência da ação para que seja a requerida condenada a arcar com a integralidade dos valores despendidos a título de despesas médico-hospitalares e honorários médicos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.  

Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/60.  

Citada por correio (fl. 68), deixou a ré de oferecer resposta. 

Esse o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, ante a revelia da ré (art. 330, CPC).

Os fundamentos fáticos do pedido, a par de revestidos pela presunção de veracidade que emana da revelia (art. 319, CPC), estão ainda comprovados por documentos, notadamente pelo relatório médico (fl. 38) e pelos comprovantes de pagamento das despesas médico-hospitalares (fls. 51/57). 

É pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos, materiais e exames relacionados a tratamento coberto pelo plano contratado. 

Isto porque o direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a retirar do negócio sua principal finalidade. Por não existir descompasso entre a moléstia e a cura proposta, bem como não se cuidar de tratamento tido por experimental, é abusiva a cláusula que contraria a finalidade do contrato, de modo a limitar sua própria natureza, a representar abusividade que afronta o CDC, nos termos do artigo 51, inciso IV. 

Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça,  reiteradas vezes, decidiu no sentido que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).

Ressalto que o tratamento de carcinoma está inserido no rol de coberturas mínimas obrigatórias divulgado pela Agência Nacional de Saúde, nos termos dos artigos 10 e 12 da Lei 9.656/98. 

No mais, é abusiva a recusa de cobertura manifestada pela requerida quanto aos honorários médicos relacionados ao tratamento cirúrgico.  É que, diante da contumácia da requerida, imperioso reconhecer que o procedimento cirúrgico foi realizado por médicos credenciados pela requerida, pelo que o pagamento deveria ter sido efetuado de forma direta e integral aos profissionais. 




De rigor, portanto, seja a requerida condenada a reembolsar ao autor a integralidade dos valores despendidos a título de despesas médico-hospitalares e honorários médicos, relativos ao procedimento cirúrgico descrito na inicial. 

Contudo, melhor sorte não socorre ao autor quanto ao pedido de indenização por danos morais, porquanto o mero inadimplemento contratual com efeitos exclusivamente patrimoniais não é causa de abalo de tal natureza.

É certo que o objeto da prestação sonegada, na espécie, diz com a satisfação de direito de personalidade, notadamente a integridade física. 

Mas a negativa de tratamento não expôs a integridade física ou psíquica do autor, pois o tratamento sonegado era destinado à sua esposa. O direito de personalidade eventualmente submetido, assim, não pertenceria ao autor.

Por todo o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução de mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor: (i) R$ 1.287,91 (mil, duzentos e oitenta e sete reais e noventa e um centavos) corrigidos pela tabela prática do TJSP desde 16.04.2013 (fls. 51); (ii) R$2.600,00 (dois mil e seiscentos) corrigidos desde 25.03.2013 (fls. 53/54); e (iii) R$880,00 (oitocentos e oitenta reais) corrigios desde 10.05.2013; (iv) todos esses valores acrescidos ainda de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Ante a parcial sucumbência, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
