

SENTENÇA

Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0010783-28.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Carlos Koji Bo
Requerido:Itaucard - Itaú Mastecard


Vistos.

CARLOS KOJI BO propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com ação de indenização por danos morais em face de ITAUCARD ? ITAU MASTERCARD. 
Alega o autor que possui cartão de crédito administrado pela instituição financeira ré, cuja fatura era pontual e mensalmente quitada, mas que, em razão de mudança de endereço não noticiada ao réu, deixou de receber a fatura e consequentemente efetuar o pagamento daquela com vencimento em janeiro de 2012. Noticiado pelo réu o inadimplemento, teria o autor celebrado acordo para o pagamento integral da dívida, por meio da digitação de código de barras fornecido naquele contato telefônico, que o pagamento foi efetuado, nos termos acordados, naquela mesma data, 30 de janeiro de 2012.
Informa que em abril daquele ano teve crédito negado em instituição financeira outra, em razão da existência de anotação de débito contra seu nome imposta nos serviços de proteção ao crédito, vindo, posteriormente, a saber que tal débito se referia aquela fatura de cartão de crédito cujo débito havia sido renegociado com a instituição financeira ré e integralmente quitado.
Alega que tal restrição lhe causou prejuízo financeiro, além de exposição vexatória e desnecessária, passível de indenização pelos danos morais experimentados. 
Requer a procedência da demanda, para que seja declarado inexigível o débito e o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Indeferida a medida antecipatória pretendida a fls. 29, reconsiderado, porém, o pedido, fls, 35, mediante depósito caução pelo valor da diferença entre o débito apontado na inicial e aquele indicado no print dos serviço de proteção ao crédito, no qual consta a restrição que nestes autos se discute.
Citado o réu, fls. 54, apresentou contestação a fls. 56/60, arguindo, em apertada síntese, que o autor não comprovou a celebração do acordo noticiado na inicial, limitando-se a apresentar comprovante de pagamento de fatura de cartão de crédito, que o autor possui dois cartões de crédito administrados, um, objeto do presente feito, pela ITAUCARD e outro pela MASTERCARD (Cartão Extra), que o pagamento noticiado pelo autor foi feito em cartão que não aquele objeto desta demanda, fls. 58, que tal equivoco é de responsabilidade exclusiva do autor, que o pagamento efetuado pelo autor não se deu pelo valor total do débito, remanescendo saldo total de R$ 84,65 (oitenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos), que o pagamento parcial ou de modo equivocado caracteriza inadimplência contratual capaz de ensejar anotação restritiva, razão pela qual há de se considerar legítima a anotação e improcedente a demanda.
Réplica a fls. 69/73.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.81.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega o autor que, em decorrência de débito de cartão de cartão de crédito, celebrou acordo com o banco réu para quitação total da dívida, mas que, mesmo após ao pagamento, teve seu nome inscrito no rol de maus pagadores, razão pela qual faria jus ao pagamento de indenização por danos morais.
Da documentação trazida pelo autor, o que se vê, contudo, é situação diversa, reclama na inicial que a anotação indevida refere-se a cartão de crédito de final 7095, junta, a seguir, cópias de faturas devidamente quitadas, referentes aquele cartão, fls. 22/24 e 26/27. Traz, porém, a fls. 25 cópia de fatura de cartão outro, de final 8704, sem, contudo, o correspondente recibo de quitação.
Alega o réu, em contrapartida, que o autor, titular de dois cartões de crédito distintos, teria efetuado o pagamento, cujo comprovante encontra-se a fls. 17, no cartão de final 8704, cartão este que não é objeto do caso sob exame e que, conforme a fatura de fls. 25, possuía saldo devedor, uma vez que desacompanhada de comprovante de pagamento, fls. 59.
Informa, ainda, o autor, que só tomou conhecimento da restrição em abril de 2012, três meses após a quitação do débito, ocorre porém que, sabidamente, faturas de cartão de crédito são emitidas mensalmente e trazem nelas informação sobre o débito total, ou seja, eventual equívoco fatalmente seria percebido já na fatura seguinte - e não como alegado, somente no mês de abril, ao ter seu crédito recusado em instituição diversa - a qual noticiaria a falta de pagamento, importante ressaltar que, convenientemente, foram trazidas aos autos, pelo autor, diversas faturas, todas elas, porém, anteriores a janeiro de 2012, ou seja, anteriores a ocorrência ora discutida, independentemente de a demanda ter sido proposta tão só em maio daquele mesmo ano, quatro meses depois.
O que se vê da documentação trazida com a inicial é o que autor possuía dois cartões com saldo devedor e nestes autos só restou comprovado o pagamento de um dos débitos, sem que o autor tenha trazido notícias, o que lhe era absolutamente possível, de ocorrências posteriores. É o que se vê da réplica, desacompanhada de qualquer documento, mesmo depois de noticiado em contestação que o pagamento se deu em cartão diverso daquele indicado na inicial. 
Ainda que indiscutível a relação consumerista entre as partes, notório que, no caso sob exame, não se configura a hipossuficiência probatória ensejadora da inversão do ônus da prova, isso porque, poderia o autor facilmente fazer prova das suas alegações apresentando as faturas subsequentes de ambos os cartões. A inversão do ônus da prova é medida que se aplica, exclusivamente, naqueles casos em que impossível à parte consumidora produzir as provas que corroborem as suas alegações, o que não se observa no caso em tela.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, ficando revogada a medida antecipatória concedida. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor atribuído à causa, nos termos do que determina o artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
