

SENTENÇA

Processo nº:0010239-06.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maurício de Andrade Neto
Requerido:Tainara Bullara Viana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Maurício de Andrade Neto ajuizou ação com pedido de natureza cominatória, cumulada com indenização por danos morais, contra Tainara Bullara Viana, sustentando, em síntese, que em 19/08/2011, teria firmado contrato de compra e venda de um veículo com a ré. Que a ré, na qualidade de compradora, deixou de proceder à regular transferência do bem, gerando transtornos ao autor, mormente pelos inúmeros lançamentos de multas em seu desfavor. Pleiteou a tutela cominatória para que a ré seja compelida a proceder à comunicação de transferência da propriedade do bem, transferência de multas e tributos para sua titularidade, além de indenização pelos danos morais sofridos, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/98).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 115).

Citada, a ré não apresentou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC..

A ação é procedente.

Dos efeitos da revelia reputam-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Demais disto, a pretensão está bem estribada por meio da apresentação do documento de autorização de transferência de veículo, datado de 19/08/2011, recrudescendo a existência da relação material entre as partes.

Por conseguinte, cumpria ao adquirente promover a regular transferência do veículo e proceder às comunicações devidas às autoridades de trânsito, o que não realizou, culminando com a cobrança e imposições de infrações de trânsito cometidas após a venda do bem, além da falta de pagamento de tributos, licenciamento e seguro obrigatório, direcionadas à pessoa que figura como titular do bem.


A tutela cominatória compreende a regularização administrativa da venda do veículo.

Destarte, merece acolhimento o pedido de transferência ao requerido da titularidade do veículo, bem como a exclusão das multas, pontuações havidas e lançamentos tributários decorrentes.

Não há falar-se em aplicação de medida de apoio em desfavor da ré, ao passo que a ordem é dirigida diretamente aos órgãos de trânsito e à Administração; sem embargo de que seria ineficaz, em razão da revelia do réu.

Para tanto, visando a pronta efetividade do julgado, concedo o pedido de antecipação de tutela no corpo da sentença.

Por fim, reconhecida a responsabilidade da ré e, de outro bordo, os inúmeros transtornos sofridos pelo autor, mormente em decorrência das autuações de trânsito em seu desfavor e gravames inerentes à espécie, de rigor a condenação da ré à indenização pelos danos morais causados, estimados, com base nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela no corpo da sentença e julgo procedente a ação, para:

a)determinar que os órgãos de trânsito, (DETRAN, Secretaria Municipal de Transportes de São Paulo ? SMT ? Departamento de Operação do Sistema Viário de São Paulo ? DSV ? Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo ? DER - excluam as multas e pontuações envolvendo o veículo indicado à inicial, a partir de 19/08/2011, inclusive,  transferindo-as para a requerida; sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

b)determinar ao DETRAN-SP que proceda à transferência de titularidade do veículo indicado à inicial, passando a constar a requerida como proprietária desde 19/08/2011; inclusive no que tange à responsabilidade pelo licenciamento e recolhimento de seguro obrigatório desde a aludida data, (excluindo os lançamentos realizados contra o anterior proprietário), sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas,;

c)determinar à Fazenda do Estado de São Paulo que exclua os lançamentos tributários referidos ao veículo indicado à inicial, realizados a partir de 19/08/2011, transferindo a responsabilidade à ré.

d)Condenar a ré à indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

e)condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença.


De imediato, oficiem-se aos órgãos indicados para cumprimento da sentença, com especial atenção para o correto lançamento dos dados do veículo, (placa, modelo, cor, chassi, RENAVAM). Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

             PRIC.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
