

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0010335-70.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Roberto da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro









Vistos.





1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Marcos Roberto da Silva contra Diário do Grande ABC S.A. e Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando, em resumo, ter sido indevidamente preso em 16.08.07 sob a suspeita de suposta prática dos crimes de sequestro e roubo. O autor permaneceu sob a custódia do Estado até 07.08.08. Aduz que foi agredido e humilhado verbalmente pelos policiais no momento da prisão e a segunda ré noticiou que o autor era seqüestrador e veiculou sua fotografia no jornal, mesmo sem sua autorização. Foi absolvido em juízo das acusações que lhe foram feitas. Pleiteia o pagamento de indenização de danos morais. 
As rés contestaram. A Fazenda do Estado de São Paulo, arguiu, em resumo, ausência de abuso de poder na atuação de seus agentes, pois efetuaram a prisão em cumprimento à lei e ausência de responsabilidade civil do Estado neste caso, pois não houve dolo ou fraude na prisão do autor.  Pugnou pela improcedência da demanda.
O Diário do Grande ABC S/A aduziu, em síntese, que sua atuação se deu nos limites da livre manifestação do pensamento e da informação e que os fatos noticiados por ele eram, à época, reais. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica. 
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
O cerne da controvérsia se desdobra em duas grandes questões. A primeira, quanto à Fazenda do Estado, reside em saber se há responsabilidade objetiva no caso concreto, ou seja, em que o autor foi preso de forma provisória e absolvido por insuficiência de provas. 
A segunda questão reside em saber se essa mesma prisão foi veiculada na imprensa pela segunda corré de forma adequada ou não.
Analisa-se a questão quanto à Fazenda do Estado. Aí, o pedido é improcedente. Com efeito, o autor foi preso de forma provisória, porquanto havia indícios suficientes de autoria e materialidade a tanto. Fora delatado por Elias Lino Ferreira, que foi detido quando da ocasião do sequestro (fls. 26/29). O autor, assim, teria sido responsável pelo pagamento do resgate e pela divisão do dinheiro entre os agentes (fl. 27).
Constava no relatório policial (fl. 40) que o autor teria sido procurado por Elias. Na ocasião, teria afirmado que o "dinheiro estava na mão e seria repartido após às 14h"(fl. 40). Ou seja, a prisão provisória estava embasada em justa causa. Bem assim, foi oferecida denúncia contra ele pelo Parquet. A r. Sentença de fls. 26/35 o absolveu em 4.08.08 e, no mesmo dia, foi expedido alvará de soltura clausulado (fl. 36). 
Ainda por outro lado, o autor não comprovou que houve abuso de força pelos policiais que o prenderam. Mesmo em juízo, o autor não trouxe nenhuma testemunha que efetivamente o viu sendo agredido ou insultado pelos agentes (fls. 231/232). Evilázio declarou ter visto uma "muvuca" na residência do autor. Isso não significa que ele tenha sido agredido, verbal ou fisicamente.
É dizer, não há conduta comissiva ou omissiva do Estado apta a gerar indenização por responsabilidade objetiva do Estado.
Analisa-se a responsabilidade da segunda corré, Jornal Diário do Grande ABC.
A conduta consistiu na veiculação de notícia em que o autor, Marcos, foi apontado, pela segunda corré, como um dos seqüestradores. Além disso, foi publicada sua fotografia sem respectiva autorização.
A corré não trouxe qualquer documento em que Marcos tenha autorizado a veiculação de sua imagem. E a conexão da fotografia à notícia de fato ofensivo à sua reputação, de fato, vai contra seu direito à privacidade e à intimidade.
Ademais, o jornal não é proibido de veicular as informações. Contudo, a forma como as veiculou não foi adequada. Com efeito, a corré, ainda na fase policial, noticiou que o autor era um dos seqüestradores com o título "Dois seqüestradores são presos". E, no corpo da matéria, constou: "foram presos ontem perto do cativeiro Sidnei Evangelista da Silva, 24 anos, o Si, e Marcos Roberto da Silva, o Marquinhos" (fl. 12).
É dizer, a forma como a notícia foi veiculada, sem qualquer condenação judicial, com base em inquérito policial, foi inconsistente à realidade dos fatos. A corré era e é livre para veicular notícias. Mas de forma adequada. Ou seja, não pode, ela mesma, sem o devido processo legal, sem defesa ou contraditório, condenar quem quer que seja. Ora, o autor foi preso de forma provisória, sem qualquer juízo de culpa, mas, sim, por indícios de autoria e materialidade, que, ao longo da instrução criminal em juízo, não foram comprovados. Isso não significa que ele fosse um dos seqüestradores. Ora, se assim o fosse, teria sido condenado e não absolvido.
A conduta e o nexo causal foram assim demonstrados. O abalo moral também foi demonstrado. O depoimento das testemunhas é suficiente para comprovação de tal humilhação, consistentes na dificuldade em conseguir empregos e na fama no bairro (fls. 231/232). Assim, a se considerar que tal conduta deve ser repreendida e servir como incentivo e estímulo para que a corré evite tais condutas e, por outro lado, a considerar que se deve evitar o enriquecimento sem causa, o valor da indenização é fixado em quantia equivalente a sete salários mínimos. 
3. À vista do exposto, JULGO o pedido IMPROCEDENTE quanto à Fazenda do Estado e PROCEDENTE quanto ao Diário do Grande ABC para  condenar esta ao pagamento de quantia equivalente a dez salários mínimos, vigentes atualmente, que devem ser atualizados pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. DECLARO o processo extinto com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, o autor arcará com metade das custas processuais e a corré Diário do Grande ABC com a outra. O autor deve pagar honorários advocatícios fixados em R$ 300,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento, à Fazenda do Estado; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50. E a corré Diário do Grande ABC deve pagar ao autor honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Não há reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
