

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0010802-28.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Audijur Assessoria de Cobrança S/C Ltda

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

CLAUDELINO ARAÚJO DE JESUS ajuizou a presente ação contra AUDIJUR ASSESSORIA DE COBRANÇA S/C LTDA expondo, em síntese, que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré, ela incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Pleiteia a exclusão do seu nome e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ficou revel.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor já ajuizou inúmeras ações de indenização em razão de seus documentos terem sido utilizados indevidamente. Recebeu indenizações de diversas empresas. 

No caso, trata-se de empresa de cobrança. Não há prova da legitimidade da dívida. Essa prova deveria ter sido feita pela ré. 

Apesar disso, entendo que é descabida a pretensão indenizatória. Como dito, o autor em razão da falsificação dos seus documentos já foi indenizado por diversas empresas diferentes. Na hipótese dos autos, logo depois do ajuizamento da ação, veio a informação de que a anotação já havia sido cancelada.

A dívida deve ser considerada inexigível, mas, pelas razões expostas, afastada a pretensão indenizatória. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica, confirmando a tutela antecipada, rejeitando o pedido de indenização por danos morais.

Diante da recíproca sucumbência, cada parte arcará com metade das despesas do processo, compensando-se os honorários, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
