

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010684-37.2012.8.26.0010
Requerente:Ana Lucia Machado Pereira, assistida por Cleuza Terezinha Machado OAB/SP 252522
Requerida:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, representada pelo preposta Bruna Martins Fernandes

No dia 16/05/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora que seja a requerida compelida a entregar à requerente documento de plena quitação em nome da requerente de qualquer restrição vinculada ao seu nome junto ao Banco do Brasil, bem como haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter ajuizado ação em face do Banco do Brasil ? da qual saíra vitoriosa -, em virtude da negativação de seu nome por débito quitado. Quando em outubro/2012 solicitara um empréstimo junto ao mesmo Banco do Brasil, a instituição lhe negara o crédito, por restrição interna. Tal restrição teria origem na venda do crédito supra alegado, pela instituição financeira, à requerida, sendo que esta mantém em seus arquivos o inadimplemento da obrigação. Alega a ré que não possui tal cobrança, mas não justifica o aviso de cobrança indicado a fl. 28. A ré adquiriu do Banco do Brasil crédito que foi declarado inexigível. Mesmo após conhecer a declaração de inexigibilidade do crédito, continuou fazendo cobranças. A autora, antes do documento de fls. 28, não foi notificada da cessão do crédito e o Banco do Brasil não informou esta particularidade na ação que tramitou perante este Juizado. A ré é entidade que tem por finalidade a aquisição de créditos cujo o recebimento é remoto. Sua atividade consiste na aquisição de tais créditos por valores ínfimos e na sequência busca haver a quantia dos devedores. É evidente que a atividade da requerida é de risco. De outro lado, causa estranheza o comportamento da ré e do Banco do Brasil que enviou para a requerida cópia de contrato assinado em 2012 (fls. 50/56), demonstrando assim que a empresa cedente não só cedeu crédito declarado inexistente, mas violou seu dever de sigilo bancário, posto que encaminhou para a empresa ré documentos de caráter pessoal, sem autorização do cliente e relacionado a dívida declarada judicialmente inexigível. A ilegalidade do Banco do Brasil é patente. Por outro lado, a parte ré não se incomodou em receber o crédito e efetuar as cobranças antes de perquirir com maior atenção se a dívida poderia ser efetivamente cobrada. Ora, a ré poderia fazer uma simples consulta nos distribuidores forenses e constatar a existência de uma ação proposta pela autora, contra a instituição cedente, com a finalidade de verificar a legitimidade do crédito recebido. Claramente a parte ré não tomou os cuidados devidos no exercício da atividade de risco, razão pela qual responde objetivamente pelos danos causados. Assim, a conduta ilegal do Banco do Brasil em ceder crédito inexigível foi continuada pela ação ilícita da ré que manteve cobrança ilegítima. Tratando-se de relação de consumo, responde a ré objetivamente pelos danos causados. O dano moral é patente, pois a autora foi assediada com ameaça de inscrição de seu nome no cadastro dos inadimplentes, além de manter relação com o Banco do Brasil no sentido de manter restrição financeira para obtenção de crédito e produtos bancários. Cabe destacar que os agentes financeiros mantém rede de comunicação interna, através da qual há a possibilidade de verificar se o cliente possui dívidas em aberto, ou empréstimos obtidos perante outras instituições. Este cadastro é utilizado na avaliação do risco que o cliente oferece na aferição da concessão de financiamento ou produtos bancários. Trata-se de fato notório, inclusive, na assinatura do contrato com o Banco do Brasil a cláusula que autoriza a instituição a proceder a consulta neste banco de dados, como se infere na pg. 53, item IV. Desta forma, o deferimento da inicial para que a parte requerida exclua definitivamente o crédito que possui é medida de rigor. Quanto aos danos morais, estes são evidentes. A autora está a longo tempo alijada do acesso ao crédito, vivenciando as frustrações decorrentes da existência do cadastro interno provocado pela ré. A dívida já foi declarada inexigível e a ré, mesmo ciente dos fatos, vem com a alegação de regularidade da cessão de crédito e inexistência de conduta lesiva ou abalo moral, de forma a manter-se intransigente quanto à conduta reconhecidamente ilícita através de sentença judicial. Logo, considerando que a ré vive dessa espécie de conduta, que consiste na pressão exercida contra os devedores para pagar valores devidos ou não, a indenização por abalo moral deve ser fixada atendendo-se o critério pedagógico do instituto bem como compensatório. Desta forma, fixo a indenização em R$ 7.000,00, quantia esta agravada pela incongruência das afirmações da ré em relação à sentença encartada nos autos. Caso a ré tenha sido induzida a erro pelo Banco do Brasil, pode contra ele ingressar com ação regressiva. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para determinar que a ré proceda o cancelamento de qualquer restrição de crédito relacionada com o contrado nº 56339415, anotada em seu cadastro interno no prazo de 48 horas, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 1.000,00 por dia de atraso, limitada a R$ 20.000,00, penalidade que poderá ser agravada no caso de ser mantida a restrição em contrariedade com esta determinação, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 7.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Ana Lucia Machado Pereira

Advogado:

RÉ:
Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros
