

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010908-50.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda Aleteia da Silva Alves
Requerido:Empresa de Telefonia Claro Fixo e outro



Aos 19 de maio de 2014 às 17h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta da corré Embratel, Alany Lopes dos Reis  RG 27.122.342-X, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. A corré Claro, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência, devendo ser considerada revel. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Sonia Regina da Silva Guimaraes - OAB/SP 281998, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: Pela autora fio dito que sua linha telefônica 2837-0017 encontra-se bloqueada até hoje, sendo que não pode cancela-la diante de pendências em seu nome. E mesmo assim vem pagando mensalmente pela linha bloqueada. As duas outras linhas telefônicas 2831-5669 e 2772-1444 não foram solicitadas pela demandante, mas encontram-se em seu nome com débitos pendentes. Seu nome foi encaminhado ao SCPC e Serasa.  Não chegou ajuiza nenhuma outra ação além desta. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece parcial acolhimento. Os documentos juntados com a inicial, mormente aqueles de fls. 11/12, revelam que as linhas telefônicas reclamadas na inicial foram disponibilizadas pela Claro. Esta, não compareceu em audiência e se tornou revel. A Embratel, por sua vez, em contestação, afirmou ter prestado regularmente seus serviços à autora. Contudo, nada trouxe que pudesse comprovar que as linhas n°s 2831-5669 e 2772-1444 foram realmente solicitadas pela autora. Não há nestes autos qualquer elemento que demonstre o efetivo vínculo entre as partes em relação a tais linhas. É certo também que não é dado a este Juízo exigir da autora de um fato negativo, ou seja, de que não contratara o uso e gozo das linhas objetadas. É de se presumir, dentro desse contexto, que terceiro de má-fé teria se valido das qualificações da demandante para a solicitação das duas linhas, em detrimento das oras litigantes. Todavia, isto não constitui motivo de isenção de responsabilidade das rés, já que falharam em suas atividades ao permitirem que outrem se passasse pela pessoa da autora. Neste passo, equivocaram-se com a cobrança dos débitos referens as aludidas linhas, bem como com as negativações deflagradas contra a autora, conforme demonstram o extrato de fl. 33. De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade de débito, tal como a responsabilização das empresas pelos danos extrapatrimoniais. O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhes transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por AMANDA ALETEIA DA SILVA ALVES em face de EMPRESA DE TELEFONIA CLARO FIXO e  OUTRA, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, no valor de R$2.960,42, em relação às linhas telefônicas n°s  2831-5669 e 2772-1444, com exclusão definitiva de seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como para condenar as rés ao pagamento solidário de R$5.000,00 à autora, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h49min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido - Embratel:


Requerido  Claro: (Ausente)
