

SENTENÇA

Processo nº:005.10.010786-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elieuza Neri dos Santos
Requerido:Shoebiz


C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Elieuza Neri dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais contra Shoebiz Calçados Ltda, aduzindo que em 11.12.2009 por volta das 13hs00min foi até o estabelecimento comercial da requerida na companhia de sua irmã para compra de sapato; que sentou para dar mamadeira à filha de quatro anos, ocasião em que sua bolsa foi subtraída; que em seu interior havia objetos pessoais, documentos próprios e da menor e chaves de sua residência; que comunicou os fatos ao gerente que alegou nada fez, deixando de lhe prestar atendimento.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 10).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que a autora se descuidou da bolsa; que, ao perceber que ela havia desaparecido, começou a gritar; que o gerente tentou acalmá-la, disponibilizando linha de telefonia para cancelamento de cartões ou para entrar em contato com algum parente; que o gerente solicitou a verificação se a bolsa não havia caído por entre os bancos; que a autora gritou descontroladamente para que o gerente fechasse a loja, a fim de que ninguém de lá saísse sem ser revistado; que a autora ligou para a polícia e lá se apresentaram dois policiais, os quais orientaram a autora a lavrar boletim de ocorrência; que não possuía o dever de segurança com os objetos pessoais da autora e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/35). Juntou documentos (fls. 36/38).
Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora e duas testemunhas da requerida (fls. 21/23).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos, observo que a autora compareceu no estabelecimento comercial da requerida na companhia de sua irmã e de seus filhos.
Para alimentar a filha menor, deixou sua bolsa na cadeira ao lado e, quando percebeu, ela não mais se encontrava no local.
Verdadeiramente, a requerida possui responsabilidade, como fornecedora de produtos, de garantir a segurança dos clientes. No entanto, esta circunstância não exime o próprio consumidor de cuidar de seus pertences pessoais, já que deles têm a guarda e o dever de vigilância.
A situação narrada nos autos demonstra culpa da autora que agiu de forma negligente, ao não se atentar para sua bolsa em loja OBVIAMENTE movimentada em pleno sábado quinze dias antes do Natal.
A autora alega, no que foi corroborado pela informante por ela trazida, que não recebeu atendimento algum da requerida. Ocorre que suas assertivas são diametralmente opostas àquelas fornecidas pela requerida e por seus informantes, segundo as quais se procurou acalmar a autora, forneceu-se água e disponibilizou-se telefone. Há a palavra de uma contra a de outra.
De qualquer forma, tinha razão sim a requerida em não fechar a loja e em não revistar os demais clientes. Aliás, tal proposta era realmente despropositada e causaria constrangimento indevido a terceiros.
Pelos fundamentos expostos, não verifico constrangimento, humilhação, dor ou vexame aptos a ensejar a indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Shoebiz Calçados Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
