

SENTENÇA

Processo nº:0010833-48.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elzy Meire Campello de Souza
Requerido:Hedilene Aparecida da Rocha Carletti

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO


Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






ELZY MEIRE CAMPELLO DE SOUZA demandou em face de HEDILENA APARECIDA DA ROCHA CARLETTI aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços advocatícios, comprometendo-se a ré, na qualidade de advogada, providenciar o levantamento do saldo existente em conta vinculada do FGTS e do PIS, em nome do falecido marido da autora, por meio de alvará judicial. O alvará foi expedido em 03.11.2010. A ré efetuou o levantamento do numerário correspondente ao alvará em 13.12.2010, no importe de R$ 1.651,26. Entretanto, até o momento, o dinheiro não foi repassado à autora. À época, a autora passava por enormes dificuldades financeiras, o que obrigou a família a se separar e morar com parentes. Portanto, também entende fazer jus à indenização por dano moral, face à ilicitude praticada pela ré. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento da importância de R$ 1.651,26, com os acréscimos legais, além dos danos morais, que estimou em R$ 33.025,20. 


Citada regularmente, a ré apresentou defesa. Confirmou a celebração do contrato, acrescentando que depois de efetuado o levantamento do alvará, não localizou a autora, razão pela qual não pode entregar-lhe o dinheiro. Por outro lado, em momento algum, a autora se referiu aos honorários contratados entre as partes, no percentual de 30% sobre o valor recebido, observando-se o valor mínimo de R$ 1.500,00. Não é verdade que a autora tenha efetuado o adiantamento de R$ 400,00. Portanto, o valor devido à autora é de apenas R$ 151,26. Inocorreu má-fé ou ilicitude na atitude da ré. Ausente o dano moral. Requereu a improcedência.

A ré também apresentou reconvenção. Aludiu aos mesmos fatos e requereu a procedência da ação para condenar a reconvinda no pagamento dos honorários contratados, no importe de R$ 1.500,00. 

Sobreveio réplica e contestação à reconvenção. 

Somente a autora postulou a produção de provas. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. O juízo de convencimento já está formado sendo desnecessárias as provas pretendidas.

Afirmou a autora que as partes celebraram contrato de prestação de serviços advocatícios, sendo certo que lhe outorgou procuração para defender os seus interesses, haja vista a necessidade de formular pedido de levantamento de saldo de FGTS e PIS em conta vinculada em nome do falecido marido. A ré efetuou levantamento, porém não repassou o dinheiro à autora. Estes fatos são incontroversos. 

Portanto, caberá à ré efetuar o pagamento à autora, do valor por ela levantado, com os acréscimos legais, isto é, R$ 1.651,26, corrigido monetariamente a partir de 13.12.2010. 

A autora postulou, ainda, indenização por dano moral. 

Justificou a ré a sua inércia na impossibilidade de localizar a autora. 

É fato que a autora informou que teve que se mudar de casa, porque passava por privações financeiras. Contudo, isto não se constituia em qualquer impedimento para que a advogada efetuasse pagamento. 

Ressalta-se que a ré não comprovou o envio de notificação à autora, informando-a do recebimento do valor. Além disso, como causídica que é, bastante atuante aliás, poderia ter ajuizado ação de consignação em pagamento e, nesse processo, ter solicitado o concurso judicial para localização da cliente, através das vias que o Judiciário dispõe (DRF, TRE, etc.). 

Porém, nada disso fez. Manteve consigo o dinheiro, usufruindo de numerário que não lhe pertencia. Não resta dúvida de que a ré agiu ilicitamente, porque houve apropriação.

Na medida em que a autora contratou a ré para representá-la, depositou na pessoa da advogada grande dose de confiança. Tanto é verdade que a ré pode inclusive manipular numerário cuja titularidade era da autora. Não resta dúvida de que ao tomar conhecimento de que a advogada já tinha efetuado o levantamento do alvará judicial e não tinha prestado contas, o fato causa grande frustração e decepção. Registre-se que a autora passava por restrições e, nessa situação, o dinheiro traria grande alívio.

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qqualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?


?Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.?  


Valendo-se destas definições, não resta dúvida de que a autora sentiu-se aviltada na sua autoestima, na sua confiança ao próximo e nas suas relações interpessoais. Passou por dificuldades ainda maiores que deveria, porque não pode utilizar dinheiro que lhe pertencia.

O nexo de causalidade também está presente. 

Portanto, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, atitude ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de que a indenização seja fixada em R$ 33.025,20.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, refugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. Por esta razão, entendo que o valor de R$ 10.000,00, bem reparará o mal havido, devendo ser encarado pela ré como um desestímulo a atitudes desta natureza. 

A ré, por sua vez, formulou pedido reconvencional, pleiteando a condenação da reconvinda de honorários advocatícios no importe de R$ 1.500,00. 

Não há instrumento de contrato, o que leva a crer que o ajuste foi feito verbalmente. A reconvinda afirmou que efetuou o pagamento de R$ 400,00 à reconvinte, antecipadamente. A despeito da alegação, nada provou neste sentido. De modo que nenhum adiantamento pode ser considerado. 

Afirmou que as partes ajustaram que seria pago à advogada percentual equivalente a 30% do valor a ser levantado, sem se fixar o mínimo. Acrescentou que a reconvinte cometeu inúmeros erros no processo judicial. Há ainda a menção de que houve falsificação das assinaturas dos beneficiários. 

Imperioso frisar que a Tabela da OAB é utilizada como parâmetro para os advogados. O Juízo não está vinculado a essa tabela. 

Por outro lado, da mesma forma que a reconvinda não comprovou qualquer pagamento à reconvinte, esta também não demonstrou percentuais mínimos que seriam exigidos, em decorrência do serviço prestado. Além do mais, seria bastante incoerente a reconvinda contratar a advogada para levantar a importância de R$ 1.651,26, e se conformar em receber tão somente a importância de R$ 151,26. 

Por todo o exposto, tem-se que não se pode considerar nenhuma das versões. 

Ademais, a reconvinda pagaria à reconvinte o importe de 30% se os serviços fossem prestados adequadamente. Mas não o foram. 

A petição inicial teve que ser aditada (fls. 38); não foram juntadas as procurações/autorizações dos beneficiários incapazes e, embora o valor tenha sido recebido pela advogada, não houve prestação de contas. Portanto, a reconvinda não prestou bons serviços.


EMENTA: "HONORÁRIOS ? PROFISSIONAL LIBERAL - AUSÊNCIA DE CONTRATO ESCRITO - ARBITRAMENTO ? LAUDO PERICIAL CONCLUSIVO ? SENTENÇA MANTIDA - RECURSOS IMPROVIDOS. 

A verba de patrocínio deve se pautar dentro dos limites dos atos praticados, visando alcançar uma remuneração justa com o trabalho desempenhado, sem descambar para a imposição de excessiva onerosidade ao outro contratante?. 


Diante disso, não poderia a reconvinte exigir pagamento de acordo com o máximo contratado, porque a contrapartida oferecida por ela não foi adequada. 

Nestes termos, entendo que o valor de 15% do valor levantado a remunerará adequadamente. 

Por fim, observo que a autora não impugnou a gratuidade de justiça de forma adequada, razão pela qual a mesma não pode ser conhecida.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por ELZY MEIRE CAMPELLO DE SOUZA em face de HEDILENA APARECIDA DA ROCHA CARLETTI, para condená-la no pagamento da importância de  R$ 1.651,26, corrigida monetariamente desde 13.12.2010. Também responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora,  a partir da citação.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar a reconvinda no pagamento da importância de R$ 247,68, equivalente a 15% do valor recebido por ela, corrigido monetariamente desde o levantamento e acrescido de juros de mora desde a citação. 

A autora experimentou ínfima sucumbência, razão pela qual a ré arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação atualizado, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça.

Retifique-se o nome da ré junto à atuação e aos registros, comunicando-se ao SPI. 

Extraia-se cópia das principais peças, remetendo-as ao Ministério Público para adoção de providências cabíveis, pois que a ré teria praticado crime, em tese, ao ter se apropriado de numerário da autora. 

P.R.I.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
