

SENTENÇA

Processo nº:0010260-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Vanessa Ferreira Bernardo
Requerido:Vivo S.A.


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.





VANESSA FERREIRA BERNARDO ajuizou ação declaratória de débito cumulada com indenização e antecipação de tutela contra VIVO S/A alegando, em resumo, que: a) em 03 de novembro de 2012, adquiriu no estabelecimento comercial Veneto Telecomunicações Ltda um ?Pen Modem? da operadora ré; mas o contrato foi cancelado por esta em virtude não aceitação do comprovante de residência (conta de luz) da genitora da autora; b) a despeito de cancelado o contrato unilateralmente pela ré, esta inseriu cobrou dívida referente à multa por quebra do período de fidelização e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; c) experimentou abalo moral. 

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para impedir a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, bem como requer indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/22).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/54), na qual sustentou a legalidade da cobrança, afirmando que se trata de multa contratual, bem como impugnou os danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante acentuar, de início, que o Código de Defesa do Consumidor, diploma legal aplicável à espécie, estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, pondera a autora que o contrato foi cancelado unilateralmente pela ré, que não aceitou o comprovante de residência da genitora daquela. 

Considerando a verossimilhança das alegações da autora e levando-se em conta que não houve impugnação específica em contestação acerca do alegado, presume-se que o contrato foi cancelado unilateramente pela ré, hipótese em que se afigura indevida a cobrança de multa por fidelização.

De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes em sede de antecipação de tutela, dado que presentes os requisitos do art. 273 do CPC.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que apontamentos indevidos nos cadastros de inadimplentes trazem aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A propósito da indenização, esta deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.


Ante o exposto:

a) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando que  a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio;

b) JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: i) declarar a inexistência do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; ii) condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oficie-se, oportunamente.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$700,00 (setecentos reais) (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/10/2013 (publ. 97). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
