

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010914-66.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Straus Maciel
Requerido:Delta Air lines Inc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
PAULA STRAUS MACIEL ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra DELTA AIR LINES INC. alegando, em síntese, que adquiriu da réu passagens para voar de Guarulhos a New York em 02/02/2013, às 22:20, com chegada prevista para as 05:45 do dia seguinte, e retorno no dia 11/02/2013, às 19:55, com chegada às 09:05 do horário de Brasília. Descreve desconforto em ambos os trechos, afirmando que ao chegar no Brasil uma de suas malas havia extraviado, acarretando prejuízos materiais em decorrência da perda dos itens que descreve às fls. 05/06, com valor estimado de R$ 15.930,00. Ainda, aduz ter experimentado danos morais, que estima em 29 salários mínimos. Requer a procedência dos pedidos, condenando-se a ré ao pagamento. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o atraso no voo de retorno decorreu de necessidade de manutenção da aeronave e prestou auxílio à autora. Diz que não há prova mínima sobre o conteúdo da mala extraviada, nenhuma nota fiscal, nada. Não houve a declaração de bens superiores a US$ 500,00, conforme impõe a Receita Federal. Invoca a aplicação da Convenção de Montreal, afirma inexistir danos morais e pede a improcedência dos pedidos. Subsidiariamente requer a limitação de eventual indenização a R$ 3.494,30 (equivalente a 1.000 DES, nos termos da Convenção de Montreal). 
Houve réplica. 
É o relatório. Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de outras provas.
De início observo que toda a retórica usada na inicial para descrever o descontentamento da autora com os serviços da ré em virtude de problemas na poltrona em que se sentou ou não funcionamento do sistema de entretenimento, medo, atraso de voo, são apresentados como retórica introdutória para o efetivo problema que serve de causa de pedir à indenização aqui pleiteada, qual seja, o extravio da mala. 
Resta incontroverso que a bagagem da recorrida foi extraviada.
A responsabilização da empresa aérea que realizou o transporte pelos danos daí decorrente é de clareza solar, e para tanto pródigos os fundamentos legais, tal como o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, o art. 734, do Código Civil e o art. 104 da Lei nº 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica).  
Nesse contexto, uma vez demonstrado o extravio ou atraso na entrega (o autor está esperando até agora!), durante o transporte realizado pela ré, o autor tem direito à indenização pelo danos morais suportados. 
A indenização mede-se pela extensão do dano e o consumidor tem direito à reparação integral. Todos os prejuízos materiais e morais suportados pelo consumidor devem ser ressarcidos. 
Por força do direito básico à reparação integral dos danos, decorrentes de norma de ordem pública de proteção ao consumidor, portanto, não mais subsistem normas limitadoras do valor da indenização em relações de consumo, como as do Código Brasileiro de Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia ou Montreal.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
" Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, nas hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..."  (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter). 
A limitação prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica não mais subsiste para hipóteses como a dos autos, pois os fatos e os valores que a justificavam caíram por terra, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ?A origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...()?
Registre-se outro trecho do voto proferido no recurso especial já mencionado: ?Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral. O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atóis, mas não há razão alguma para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-se com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom sendo e o princípio da igualdade, constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que trouxe a mercadoria, a indenização cobriria integralmente o prejuízo?
Portanto, a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada. 
Evidente, ademais, a configuração dos danos morais, soando risível a sugestão contida na defesa da empresa aérea de mero desconforto ou aborrecimento, pois o extravio de bagagem fez emergir na autora, como em qualquer pessoa comum, arroubo misto de raiva, indignação, revolta, impotência, transtorno inesperado e injustificado, sentimentos estes que vão além do simples aborrecimento, muito além, e são invariavelmente incrementados pelo descaso notório e comum às companhias aéreas em casos semelhantes.
Tais sentimentos, ademais, representam o extremo oposto daquilo que procuram aqueles que programam uma viagem turística ou mesmo de negócios, pois o que esperam é atender e dar vazão às mais otimistas expectativas criadas, desde a eleição do local a ser visitado até o momento de volta, pesquisas de pontos turísticos, preparações as mais variadas, tudo, sempre positivo.
O que jamais se espera é que por injustificada e injustificável falha da empresa de transporte aéreo ao chegar ao local da viagem ou dele retornar, com as compras e lembranças sempre adquiridas, a bagagem foi perdida, fato que denota desorganização e desrespeito com o consumidor pela empresa encarregada do transporte, desrespeito este, aliás, que restou acentuado pela ausência de ressarcimento administrativo (inviabilizado pelo risível valor sugerido), motivando ação judicial que também gera desgaste desnecessário. 
É entendimento do STF:
?o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais, não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, de aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incs. V e X do art. 5o. no que se refere a tratados e convenções ratificados pelo Brasil"  (RE 172.720-9-RJ; rel. Min. Marco Aurélio).
Assente o dever de reparação pelos danos materiais e morais já reconhecidos, mister a quantificação.
Quanto aos primeiros, a planilha de fls. 05/06 e os documentos de fls. 37/38 , data maxima venia, estão longe de comprovar, estreme de dúvidas, os danos materiais no valor sugerido, embora possam nortear a indenização.
A solução que se vislumbra, portanto, e aqui tomando por base o fato de que os danos materiais são inequívocos, impassíveis de serem liquidados, mesmo porque sendo líquido o pedido a sentença há de ser líquida, e emprestando analogicamente as disposições constantes dos arts. 738, parágrafo único, e 944, parágrafo único, é a fixação da indenização pelos danos materiais decorrente do extravio da bagagem em R$ 5.000,00, valor que, objetivamente, é razoável, seja para preencher o conteúdo da mala despachada pela autora, seja levando-se em conta que também ela, ao não declarar o valor da bagagem, contribuíu para a indefinição que agora se busca contornar.
Quanto à fixação dos danos morais, já decidiu o STJ que cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco e, tendo em vista o grau de culpa da empresa aérea, a desídia na reparação dos danos e a ausência de demonstração de interesse de resolver a questão de forma amistosa, como lhe incumbia, entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, observando-se aqui o disposto na Súmula 326 do C. STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de indenização por danos materiais, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir da data do desembarque, além de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corridos a partir desta data pela mesma tabela supra a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 10 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
