

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0010076-10.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luis Gomes da Silva
Requerido:Banco Safra S/A e outros


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de concessão de liminar, movida por LUÍS GOMES DA SILVA, em relação a BANCO SAFRA S/A. e SERASA EXPERIAN, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) teve seus documentos pessoais extraviados em 29 de julho de 2007, tendo comunicado tal fato à Autoridade Policial; (b) foi surpreendido com o apontamento de seu nome em julho de 2008 no cadastro dos devedores do co-réu Serasa Experian em virtude de dívida supostamente existente em relação ao co-réu Banco Safra S/A.; (c) sofreu, em decorrência de tal apontamento, constrangimento desnecessário e injusto.
Requereu, como medida liminar, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, como medida final, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a cem (100) salários mínimos e, ainda, no pagamento do valor de R$ 357,74, equivalente ao dobro dos valores indevidamente cobrados do autor.
Requereu, ademais, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 11/15).
A decisão proferida em 10 de setembro p.p. concedeu a liminar requerida (f. 17/18).
Sobreveio manifestação do autor requerendo o aditamento da inicial, com exclusão de Serasa Experian do pólo passivo, sendo substituído por SCPC SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO (f. 27), o que foi deferido em 15 de outubro de 2010 (f. 28).
Sobreveio manifestação do autor prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 32).
O co-réu Banco Safra S/A., citado (f. 43), ofereceu contestação (f. 48/58), instruída com documentos (f. 59/62).
Argüiu preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido porque não provou o autor a permanência de qualquer apontamento em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito tendo sido o apontamento descrito na inicial excluído em 03 de setembro de 2008. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) inexistem danos morais indenizáveis por ausência de apontamento do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (b) o breve período em que teve o autor seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito não lhe trouxe imenso constrangimento, não dando ensejo, portanto, à dano moral indenizável; (c) não foi o autor demandado por dívida já paga, não havendo que se falar, assim, em dano material indenizável; (d) possui o autor vários apontamentos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, inclusive no ano da distribuição deste feito, 2010; (e) no caso de procedência do pedido de condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais estes devem ser fixados com razoabilidade e parcimônia.
SCPC ? Serviço Central de Proteção ao Crédito, citado (f. 47), ofereceu contestação (f. 64/71), instruída com documentos (f. 72/77).
Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva porque apenas armazena as informações que lhe são transmitidas por seus associados, funcionando como repositório de informações, incumbindo a seus associados a inclusão dessas informações. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) inexiste registro de débito em nome do autor; (b) não participou da relação jurídica havida entre autor e co-réu Banco Safra S/A.; (c) quando da inclusão do débito em nome do autor, providenciado pelo co-réu Banco Safra S/A. em 30 de julho de 2008 (contrato nº 8265), enviou ao réu comunicação certificada por agência franqueada dos Correios observando endereço fornecido pelo co-réu; (d) não deve ser responsabilizado por eventual condenação no pagamento de indenização por dano moral porque não praticou nenhum ato ilícito; (e) o valor pleiteado pelo autor a título de indenização por dano moral se mostra abusivo.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 79/83), juntando documentos (f. 84/90), sobre os quais manifestaram-se os co-réus (f. 101/102 ? SCPC; f. 103 ? Banco Safra).
A decisão proferida em 27 de maio de 2011 acolheu a manifestação do autor juntada à f. 27 e julgou extinto o feito com relação a Serasa Experian, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, CPC (f. 99).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido posto que a inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores restou comprovada. 
Indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Associação Comercial de São Paulo vez que o autor alegou que não foi previamente notificado pela requerida da restrição lançada contra si. 
O autor aduziu que seus documentos pessoais foram extraviados em 29/07/2007. 
Ao tentar efetuar financiamento bancário, foi surpreendido pelo apontamento de débito perpetrado pelo réu Banco Safra, com quem nunca manteve relação jurídica. 
Muito embora tenha se limitado a juntar cópia quase ilegível de declaração de extravio de documento e objeto, sem data (fls. 14), nenhuma das requeridas impugnou o documento.
A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, admitindo-se a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo  6º, VIII da Lei 8078/1990.
Pois bem, o autor afirmou que não manteve qualquer relação jurídica com o réu Banco Safra, deixando o réu de tecer qualquer consideração a este respeito, em contestação.
Como ao autor não é dada a produção de prova negativa, além de não possuir acesso aos documentos mantidos junto ao primeiro requerido, tornou-se evidente sua hipossuficiência técnica, possibilitando-se a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento.
A inércia do réu Banco Safra em trazer aos autos qualquer documento que demonstrasse a relação comercial entre eles entabulada, fez presumir sua inexistência, devendo ser acolhido, nesta parte, o pedido inicial.
Surge daí o abalo moral alegado..
No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.
Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.
Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo esta presumida, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)

Pois bem, o réu Banco Safra deu causa à inscrição indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores.
A exiguidade da permanência do apontamento  ou a propositura da ação após considerável decurso de prazo, não têm o condão de afastar o abalo moral sofrido e presumido mas, tão somente, mensurar o valor da indenização.
O requerido Banco Safra refutou a obrigação de indenizar também sob o argumento da existência de vários outros apontamentos contra o requerente, juntando consulta recente aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 60).
Em réplica, o autor afirmou que referidas inscrições foram perpetradas de forma irregular, em razão do extravio de seus documentos pessoais e estão sendo objeto de ação própria (fls. 85/90).
Observo que os dois apontamentos que não foram justificados em réplica pelo autor, referente ao D´Avo Supermercados Ltda, foram realizados posteriormente à inscrição perpetrada pelo requerido.
Tais fatos afastam a aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que exige preexistente legítima inscrição, o que não se revela nos autos.
Assim, persiste o dever do requerido Banco Safra em indenizar, restando a análise do arbitramento do valor da indenização. 
O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para o devedor, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.
Nesse quadro é razoável a condenação do réu Banco Safra em R$ 2.725,00, equivalente a 5 (cinco) salários mínimos, considerando-se o breve lapso da negativação (de 30/07/2008 a 03/09/2008), a exclusão espontânea e o tempo decorrido entre o evento danoso e a propositura da ação.
Na esteira do que restou recentemente decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça, em 21/06/2011, nos autos do REsp 903258, figurando como relatora Min. MARIA ISABEL GALLOTTI  Quarta Turma, os juros de mora referentes à reparação de dano moral contam a partir da sentença que determinou o valor da indenização, porque "não há como considerar em mora o devedor, se ele não tinha como satisfazer obrigação pecuniária não fixada por sentença judicial, arbitramento ou acordo entre as partes?.  De outro lado, a aplicação do artigo 940 do Código Civil exige má-fé da parte contrária, o que não observo nos autos.
A este respeito, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 159, mencionando o artigo 1.531 do Código Civil de 1916, que foi substituído pelo dispositivo legal acima mencionado:
"Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil".
Assim, afasto o pedido de condenação no dobro do valor da dívida.
Quanto à requerida Associação Comercial de São Paulo, não há que se falar em ilícito por ela praticado posto que comprovou o envio de notificação prévia à inscrição, ao endereço fornecido pelo co réu Banco Safra (fls. 76/77).
A Súmula 404 do C. Superior Tribunal de Justiça dispensou a obrigatoriedade do AR na carta de comunicação da negativação, presumindo-se tenha o autor recebido a correspondência. Portanto, não observo nenhuma ilegalidade no ato da co ré Associação Comercial, a justificar, quanto a ela, o acolhimento da pretensão indenizatória.
Isto posto, mantenho os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência da relação jurídica entre o autor e o réu Banco Safra S/A, atinente à inscrição objeto da demanda. Condeno o réu Banco Safra S/A ao pagamento de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), em favor do autor, à título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1%, a partir desta sentença. Em razão da sucumbência recíproca entre o autor o o réu Banco Safra S/A, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos, atentando-se à gratuidade processual porventura concedida.
Em relação à Associação Comercial de São Paulo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual porventura concedida.
PRIC 
São Paulo, 05 de julho de 2011.
