

SENTENÇA

Processo nº:0010127-13.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Patricia Jacob
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.



Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da lei 9099/95. 

Decido.  

O pedido inicial é procedente. 

A autora alega que teve seu nome foi mantido em cadastro desabonador do SCPC e SERASA, embora quitados os contratos firmados com o demandado, no início de maio de 2012.

Assim, após o pagamento da dívida em apreço, seu nome ainda permaneceu no cadastro do SCPC/SERASA, consoante se comprova pelo extrato datado de 28 de junho de 2012 (fl. 22). 

A permanência injustificada do nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após o integral pagamento da dívida, configura, indubitavelmente, reparação extrapatrimonial. 

O consumidor inadimplente, depois da quitação de sua pendência, ostenta o direito de ver retirado, imediatamente, dos órgãos de proteção ao crédito eventuais apontamentos desabonadores.  

A responsabilidade pela exclusão do nome do consumidor é, diretamente, do fornecedor de produtos ou serviços. 

Neste sentido: CONSUMIDOR ? DEMORA EM PROVIDENCIAR A EMPRESA CREDORA O CANCELAMENTO DA INSCRIÇÃO JUNTO AO SERASA, DEPOIS DE REGULARIZADA A SITUAÇÃO DO CONSUMIDOR INADIMPLENTE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 43, PARÁGRAFO 3º, DO CDC. I ? A melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite. II ? Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (Superior Tribunal de Justiça ? Recurso Especial 255.269/PR ? Relator Ministro Waldemar Zveiter ? j. 19/02/2001). 

A mesma Corte Especial, em outra ementa, assentou: Dano moral. Cadastro negativo. Art. 73 do Código de Defesa do Consumidor. 1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa 'Deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata'. Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la. (...) (Superior Tribunal de Justiça 0 recurso Especial 292.045/RJ ? Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 27/08/2001). 

No presente caso, os comprovantes de fls. 16/18 evidenciam o pagamento da dívida, por isso incumbia ao réu retirar imediatamente a negativação em desfavor da autora. 

Outrossim, embora o demandado alega que assim agiu, as telas reproduzidas por ele em defesa não bastam para comprovar as providências tomadas juntos aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa definitiva do apontamento, o que era essencial para nos demonstrar a sua lealdade com sua cliente. 

A permanência injustificada do apontamento desabonador, por óbvio,  enseja dor, vexame, constrangimento e desonra, notadamente quando restringe o crédito do consumidor junto à praça. 

Tais transtornos são incomuns e anormais e, sem sombra de dúvida, implica indenização moral. 

A jurisprudência acerca da matéria pacificou: A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de clientes negativos, notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial passível de indenização ( RT 592/186). 

Ora, se a inclusão injustificada enseja dano moral, com maior razão a reparação extrapatrimonial, em virtude de permanência injustificada após o adimplemento, é cabível. 

A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 

Sopesando referidas diretrizes, reputo a exata quantia paga pela autora para quitar os débitos dos contratos em comento, ou seja, R$3.652,98, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. 

Posto isto,, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$3.652,98, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação da sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês a contar da citação, valor a ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. 

Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9099/95. 

Fixo o preparo em R$344,25 e o porte de retorno em R$29,50 no caso de recurso.

Oficie-se ao Serasa e encaminhe-se e-mail ao SCPC, determinando a exclusão definitiva dos apontamentos em nome da autora em relação aos contratos 00000022694790, 00000078678085, 00000078678086, 00000078678087, 00000078678088, determinados pelo ora réu. 



PRIC



São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
