

SENTENÇA

Processo nº:0010923-47.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Eugênio Vinicius Paranhos dos Santos e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

                DECURSO DE PRAZO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da ré quanto ao documento aportado em réplica.
SP, 1º.12.2012 .
Eu, Andresa D'Angelo, Matr. 814.945-1, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Eugênio Vinícius Paranhos dos Santos e Denise Aoki Paranhos ajuizaram ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Construtora Tenda S/A., sustentando, em síntese, que em 13/06/2009 adquiriram da ré o imóvel indicado à inicial. Que sempre mantiveram a regular quitação de suas obrigações, contudo, a requerida, apesar de ter prometido a entrega do empreendimento para janeiro de 30/11/2011, anotando-se prazo de carência de 180 dias, cujo termo final ocorreu em 30/05/2011, até o presente não concluiu as obras. Sustentaram que tiveram que alugar um imóvel a partir de dezembro de 2011. Discorrendo sobre a dinâmica fática e direito que entenderam aplicável, pleitearam a condenação da ré à multa de 0,5% do valor do bem, prevista pela cláusula 9º, par. 3º, do contrato, reembolso dos alugueres pagos pelos autores e indenização pelos danos morais, estimados em R$ 20.000,00. Juntaram documentos, (fls. 02/32).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em falta de interesse de agir e ausência de documentos essenciais. No que toca ao mérito, confirmou o atraso na entrega das obras e alegou que o imóvel foi disponibilizado aos autores em junho de 2012, inclusive com o pagamento da competente multa. Defendeu a correção de sua conduta e do contrato. Bateu-se pela exclusão de sua responsabilidade e Impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 60/95, com documentos).

Réplica a fls. 119/141, com documentos.

Instada à manifestação, a ré permaneceu inerte.
  
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

 Rejeito as defesas preliminares, ao passo que interferem com o contexto de fundo e desta forma será analisada.

A ação procede em parte.

a ocorrência de atraso no prazo de entrega das obras restou confessada pela requerida.

Assim emoldurado, passo à análise das questões controvertidas nos autos.

No que toca à existência de prazo de tolerância para entrega das obras, não há falar-se em abusividade, na medida que se trata de cláusula explícita, prevista em contrato e que está adstrita à natureza da relação material livremente firmada entre as partes.

Sob esta vertente, depreende-se que as escusas trazidas pela ré não podem ser aproveitadas, ao passo que a ocorrência de problemas climáticos, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, pretensa falta de mão de obra especializada e exigências dos órgãos públicos, tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário e, inclusive, são aferidos para a formação do preço. 
 
 Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes.
 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Evidente, pois, que houve descumprimento contratual por parte da empresa ré, a ensejar a aplicação da cláusula penal prevista em contrato.

Sob este contexto, o enfrentamento da lide cinge-se à análise das pretensões indenizatórias.

Não resta dúvida que a cláusula penal serve à pré-fixação indenizatória, todavia, se comprovada ser insuficiente ao ressarcimento do prejuízo, viável sua exasperação, desde que comprovada a hipótese, o que se fará por liquidação de sentença, por artigos.

No caso dos autos, o documento encartado a fls. 113, apesar de mencionar repasse do bem em 12/06/2012, não comprova a efetiva entrega, ou disponibilidade, do imóvel aos autores. O próprio documento de fls. 142, juntado pelos autores nada versa sobre a entrega do bem.


 Cumpria à ré proceder na forma da cláusula 9ª, par. 5º, do contrato, inexistindo nos autos carta de convocação para vistoria, termo de entrega e, tampouco, emissão de ''habite-se'', encargo probatório a que estava adstrita e do qual não se desincumbiu.

Destarte, não há prova nos autos de conclusão das obras, remanescendo, portanto, a incidência da multa a que alude a cláusula 9ª, par. 3º, do contrato. Ou seja, a multa continua a incidir até a prova de conclusão das obras.

De outro bordo, há controvérsia sobre o valor da multa e seu competente abatimento do saldo devedor.

O abatimento é possível, contudo, necessária a correção dos valores, mormente quando há controvérsia de valores entre os documentos de fls. 113 e 142, aliada à ausência de prova de entrega do imóvel e indevidos abatimentos de IPTU e condomínios.

A base de cálculo para incidência da multa está correta e não está adstrita ao saldo devedor ou apurado para o financiamento, eis que estabelecida pela cláusula 9º, par. 3º, do contrato no valor à vista da unidade, ou seja, no importe de R$ 114.890,40, sob alíquota de 0,5% ao mês ou fração de mês, contados desde o primeiro dia de atraso, cujo termo ocorreu em 01/12/2010.

Do valor da multa não podem ser abatidos IPTU e, tampouco, verbas condominiais.

É que somente quando já recebidas as chaves, passando, ato reflexo, a guarnecer a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece a legitimidade do promitente comprador conquanto ao adimplemento das despesas do condomínio e tributos. Neste sentido, RESP n. 212.799/SP.

Sob este contexto, cabe aos autores o direito à multa contratual, no importe de 0,5% de R$ 114.890,40, por mês ou fração de mês de atraso, computada desde dezembro de 2010, inclusive e até a prova de efetiva conclusão das obras, (cláusula 9ª, par. 5º), vedada a cobrança, para abatimento da multa, de IPTU e condomínio antes do aludido termo. Cada valor encontrado por período mensal deverá ser corrigido monetariamente a partir do último dia de cada mês de incidência, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação

Apurado o valor da multa, deverão os autores, se lhes convier, em sede de liquidação de sentença por artigos, indicar o valor histórico desembolsado a título de alugueres, para apuração de eventual saldo credor a ser acrescido ao valor da multa. 

Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais.

 Isto porque, danos morais inexistem na espécie à falta de grave e duradoura ofensa à dignidade do autor ou a seus direitos de personalidade. A questão é puramente contratual e nada mais se extrai da petição inicial. 


 Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, relator Desembargador J. G. JACOBINA RABELLO, j. 26 de junho de 2003, vu). 

 RUI STOCO, em Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., 2007, pág. 1705, item 10.13, cita precedentes acerca do descabimento, em regra, da reparação de danos morais em razão de inadimplemento contratual. Assim, o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, 4ª Turma, relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, RSTJ 152/392).   

 O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ, 3ª Turma, relator Ministro ARI PARGENDLER, DJU 5.2.2001).

 O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, Dano Moral Indenizável, 3ª ed., pág. 122).

 Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos (RABINDRANATH V. A. CAPELO DE SOUSA, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra editora, 1995, pág. 555/556). 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a requerida à indenização pelo atraso na entrega das obras, no importe de 0,5% de R$ 114.890,40, por mês ou fração de mês de atraso, computada desde dezembro de 2010, inclusive, e até a prova de efetiva conclusão das obras, (cláusula 9ª, par. 5º), vedada a cobrança, para abatimento da multa, de IPTU e condomínio antes do aludido termo, abatendo-se do valor o importe de R$ 8.538,07 já disponibilizado aos autores. Cada valor de período mensal deverá ser corrigido monetariamente a partir do último dia de cada mês de incidência, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Apurado o valor da multa, deverão os autores, se lhes convier, em sede de liquidação de sentença por artigos, indicar o valor histórico desembolsado a título de alugueres, para apuração de eventual saldo credor a ser acrescido ao valor da multa. 

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

     PRIC.


São Paulo, 01 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
