

SENTENÇA

Processo nº:0010303-47.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Sonia Santos Pereira
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

MARIA SONIA SANTOS PEREIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAUCARD S/A. Alega a autora, em suma, que foi surpreendida pela existência de apontamento de débito, em seu desfavor, inscrito pelo réu nos cadastros do SCPC e SERASA, no valor de R$ 4.959,00. O contrato, contudo, é totalmente desconhecido, pois não foi celebrado pela autora, que tampouco se beneficiou do respectivo crédito. Tal situação tem lhe causado prejuízos  à imagem e honra. Além do mais, existem outros apontamentos indevidos, pelo mesmo motivo, que estão sendo discutidos em juízo. A partir desses fatos, e invocando dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, deduz a responsabilidade do réu pelos danos morais sofridos, acrescentando que o réu não adota critérios sérios de controle para suas cobranças, pedindo, ao final, medida liminar para que o apontamento seja excluído, além da gratuidade de justiça, a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 24/31). 
A decisão de fls.34 deferiu a gratuidade de justiça e a exclusão do apontamento, além de determinar a citação, esta ocorrida a fls. 40. 
Em sua contestação, acompanhada de documentos relativos à representação processual (fls. 42/51), o réu pede a retificação de sua denominação que é BANCO ITAÚCARD S/A e não, ITAÚ/ITAÚCARD S/A que erroneamente constou da inicial, alegando, em suma: a) a autora é titular de cartão de crédito que ele, réu, administra, o qual foi legalmente contratado mediante a apresentação de documentos pessoais; b) o cartão é vinculado a uma conta, foi aprovado em 13 de fevereiro de 2008 e é utilizado há mais de quatro anos; c) o cartão foi utilizado durante grande lapso temporal, inclusive com pagamentos, havendo similitude entre o endereço que a autora informou na inicial e aquele que consta do banco de dados da instituição financeira, o que afasta a ocorrência de fraude, pois não é dado a fraudadores informar o endereço da vítima ou efetuar o pagamento das faturas; d) a instituição financeira possui registros sérios e regularmente fiscalizados pelo Bacen e se utiliza de sistemas modernos e atualizados, de forma que a existência da relação contratual é patente; e) o banco se resguarda de cautela no momento da contratação, agindo com a máxima diligência, a fim de evitar fraudes, certificando-se de que as informações prestadas e os documentos apresentados pelo contratantes estão corretos, completos, legíveis e sem bom estado de conservação; f) o réu treina e orienta seus prepostos para verificarem os dados e documentos fornecidos pelo futuro cliente, com diversas medidas como o preenchimento de proposta de associação e ficha cadastral, com a descrição minuciosa dos dados pessoais e a respectiva assinatura, dentre outras; g) tais medidas afastam a configuração de defeito na prestação do serviço bancário e de relação de causalidade com os danos alegados; h) as partes agiram pautadas na boa-fé e na liberdade contratual, devendo prevalecer a força obrigatória da convenção; i) eventual contratação fraudulenta no caso concreto configura culpa exclusiva de terceiro ou da autora, que não foi diligente na guarda de seus documentos pessoais e deixou de notificar aos cadastros de devedores a respeito de eventual extravio deles; j) não há dever de indenizar, pois o réu agiu no exercício regular de um direito, houve culpa exclusiva de terceiro e a autora não provou, nem indicou constrangimentos excepcionais que possam justificar a indenização por dano moral, o qual não se confunde com eventual dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada; l) no caso da indenização ser reconhecida, ela deve ser fixada em valor moderado e de modo a evitar enriquecimento sem causa. Ao final, pugnou pela improcedência. 
A seguir, sobreveio réplica (fls. 65/71) e o réu juntou documento para comprovar a retirada dos apontamentos (fls. 76). 
A decisão de fls. 77 facultou às partes a especificação de provas, bem como manifestar o interesse na designação de audiência de conciliação. Sobrevieram as manifestações de fls. 80 e 82/84. 
Saneado o feito, foi deferida a prova oral, consistente no depoimento pessoal da autora, além da juntada de documentos sujeitos a sigilo fiscal. 
Realizada a audiência, a autora não se fez presente, ficando prejudicada a colheita do depoimento pessoal.  As alegações finais foram oferecidas em audiência (fls. 105).
É o relatório. 
Decido. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566). 
Sem preliminares a apreciar, passo à análise do mérito. 
O primeiro e principal fato que constitui a causa de pedir é a ausência de contratação válida, de onde resultam a inexigibilidade do débito e a produção de dano moral, em virtude do apontamento, de acordo com a inicial. 
A propósito, ainda que a inicial negue a contratação, é possível a aplicação dos dispositivos do Código do Consumidor para a solução da lide, pois, de acordo com a causa de pedir, a autora teria sido vítima de serviço defeituoso da ré, que gerou uma contratação supostamente falsa em prejuízo do seu nome.
Dessa forma, ela pode ser considerada consumidora por equiparação e, nos termos do artigo 17 do CDC, receber o a tutela que o Diploma consagra às relações de consumo.
Apesar de ser aplicável o Código do Consumidor, não é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), posto que ausentes os respectivos elementos. 
Com efeito, à singela alegação de desconhecimento da origem do débito (veja-se, a propósito, que a autora não afirma que, possuindo o cartão, ele teria sido clonado  fls. 06), o réu opõe a vinculação do cartão a uma conta corrente, esclarecendo que ele tem sido utilizado desde 2008, e que foram realizados diversos pagamentos ao longo desse tempo. Além do mais, de acordo com a defesa, o cadastro do cartão registra o mesmo endereço declarado pela autora como o de sua residência (fls. 27 e 46). 
Tudo isso retira a verossimilhança das alegações, ao passo em que a hipossuficiência processual não pode ser reconhecida, posto que a autora poderia provar com perícia, e até mesmo testemunhos, que não realizou a contratação ou que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu.
Assim sendo, nos termos da regra gera do artigo 333, I, do CPC, era da autora o ônus de provar que não contratou o serviço de cartão de crédito, ou que eventual contratação foi fraudulenta.
No entanto, ao longo da instrução, não realizou tal prova, pois nenhuma testemunha de sua parte foi ouvida para demonstrar que a autora não é cliente do réu (ou seja, nunca possuiu o cartão) e, assim, que não haveria relação jurídica entre as partes.
E mais: apesar de intimada - na forma da decisão de fls. 86/87  para prestar depoimento pessoal, não se fez presente à respectiva solenidade, caso em que se aplica a pena de confesso (artigo 343, §2º, do CPC), o que, além de tornar prejudicado o requerimento para exibição do instrumento do contrato (fls. 80), impede o reconhecimento da inexistência de contratação e, dessa forma, da inexistência de relação jurídica.
Dessa forma, arcará a autora com a rejeição do fato alegado como pressuposto do direito invocado, de onde se seguirá, logicamente, a improcedência do pedido inicial, inclusive do dano moral, pois inexiste ato ilícito no ato de negativar de débito regularmente contraído e inadimplido, por se tratar do exercício regular de defesa do direito de crédito.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a decisão que antecipou a tutela. Oficie-se, se necessário.
Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
Em face da gratuidade de justiça a exigibilidade da verba de sucumbência é condicionada ao artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.
