

SENTENÇA

Processo nº:0010813-48.2012.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Getulio Massanori Moma e Nair Satomi Missawa Moma
Requerido:Claudete Silva Nunes



Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE  entre as partes acima referidas, tendo por objeto o imóvel situado na Praça Veranópolis, 16-B, Bairro do Tatuapé, São Paulo/SP. Apontou a parte autora que cedeu à ré o uso do imóvel em questão por força de contrato de comodato verbal, mas que devidamente notificada, a ré se recusou a desocupar o imóvel.  Em razão do esbulho possessório cometido, pretende a parte autora ser imitida na posse do imóvel, condenando-se a ré ao pagamento de "perdas e danos por descumprimento de obrigação" e a pagamento de multa diária. Inicial instruída.
A inicial foi emendada (fls. 56), e foi então deferida medida liminar para a reintegração dos autores na posse do bem (fls. 57/58), que foi cumprida (fls. 73/74).
A ré não apresentou contestação (fls. 75), fazendo-se revel.
É o breve relato.
 D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido (CPC - art. 330, II).
Com a revelia, fica incontroversa a prática do esbulho possessório contra a posse da parte autora sobre o imóvel descrito, impondo-se a procedência do pedido inicial.
Ademais, a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar que ocupava o imóvel mediante relação locatícia e não de comodato (CPC - art. 333, II), e o recebimento da notificação para desocupação do imóvel veio bem demonstrada (fls. 38), tudo a configurar o esbulho apontado e a autorizar o comando reintegratório definitivo.
Todavia, não comporta provimento o pedido de indenização por "perdas e danos", porquanto formulado genericamente (CPC - art. 286), sem individualizar os danos causados e a forma ou montante de reparação pretendida. Nada impede, contudo, que em ação própria, venham os autores a exigir da ré a indenização que entenderem cabível em ação própria. 
Igualmente desnecessária a pretendida imposição de multa diária, posto que a ordem do Juízo foi cumprida e os autores já foram reintegrados na posse do imóvel (fls. 73/74).

 Assim sendo, por força do exposto:
(i)JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a medida liminar deferida, REINTEGRAR a parte autora na posse do imóvel situado na Praça Veranópolis, 16-B, Bairro do Tatuapé, São Paulo/SP.
(ii)JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por perdas e danos e imposição de multa diária.
(iii)CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso das custas, despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), ressaltando que, em se tratando de sucumbência recíproca, a fixação dos honorários sobre a parte exitosa da demanda já leva em conta o sucumbimento parcial.
P.R.I.C. 
SP, 6 de fevereiro de 2013


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
