

C O N C L U S Ã O
Em 31 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0010328-88.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Miraldo José Lopes de Novaes e outro
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
MIRALDO JOSÉ LOPES DE NOVAES E VALDIVA DOS SANTOS NOVAES, já qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de cobrança em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em suma, que firmaram com a ré um contrato de seguro relacionado ao veículo Vectra Sedan Elite 2.0 8v Flex Automático, ano e modelo 2008, placas DZX4478, cujo prêmio fora pago em quatro parcelas. Asseveraram que em 01.11.2010 compareceu em sua residência uma pessoa que se dizia proprietária de uma agência de automóveis, a qual lhes apresentou um comprovante de depósito no valor de R$ 46.500,00, ocasião em que lhe entregaram o referido veículo. Em 04.11.2010, constararam que o depósito se dera por meio de cheque objeto de furto ou roubo, de modo que nada foi creditado em sua conta bancária. Afirmaram que a ré foi comunicada sobre o fato na mesma oportunidade, a qual lhes negou o pagamento da indenização securitária, sob o fundamento de que se tratava de um caso de estelionato. Relataram que o veículo possuía dispositivo de rastreamento, que fora fornecido pela própria demandada em comodato, mas, que, apesar disso, não houve sua localização. Aduziram sobre os danos morais suportados. Requereram a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro, com base na tabela FIPE, no importe de R$ 47.158,00, além de sua condenação à reparação pelos danos morais, em valor equivalente a 100 salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 24/52.

A ré ofereceu contestação (fls. 61/90), que veio acompanhada de documentos (fls. 91/175). Em preliminar, arguiu a ilegitimidade da coautora Valdiva. No mérito, sustentou a inexistência de cobertura para a hipótese de estelionato. Asseverou que falharam ambos pela falta de cuidado na negociação. Rechaçou os danos morais, tal como o montante pleiteado pelos autores por esse título. Postulou o acolhimento da preliminar ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 181/209.

Saneado o processo a fl. 244.

Agravo retido interposto pela requerida (fls. 272/273). Contraminuta dos autores a fls. 272/273.

Audiência de instrução realizada com oitiva de uma testemunha (fls. 285/287).

 Alegações finais a fls. 290/299 e 301/313.

É o breve relato. Fundamento e decido. 

O pleito não comporta guarida.

Nenhuma controvérsia desponta da relação contratual existente entre as partes, bem como acerca da destituição da posse do veículo dos autores por ato criminoso perpetrado por terceiro.

A apólice de seguro do automóvel indicado na inicial, pelo que se depreende de fl. 28, prevê a cobertura para as hipóteses de colisão, incêndio, roubo e furto.

Pelo teor da inicial e do boletim de ocorrência de fls. 46/47, os autores receberam em sua casa um estranho com comprovante de depósito do preço do veículo, e somente dias depois é que perceberam que foram ludibriados. 

Ora, não há dúvida de que lhes faltou naquele comenos o discernimento típico do homem mediano pertencente a nossa sociedade. Pelo valor do negócio e, diante de um terceiro desconhecido interessado na compra, cabia-lhes uma aferição mais minuciosa sobre o pagamento afirmado pelo pretenso comprador.

Saliente-se que o extrato bancário, obtido pelos demandantes no mesmo dia da venda, a fl. 43, acusa que a transferência do numerário havia se dado por intermédio do depósito do cheque nº 1331365. Neste passo, duas situações se afiguram: ou não notaram que se cuidava de um pagamento feito por meio de um cheque, ou assumiram o risco de vê-lo compensado posteriormente.

É cediço que, no mais das vezes, poucas são as pessoas que conhecem a diferença entre as diversas modalidades de furto e também a figura do estelionato, em que pese não ser possível a alegação de ignorância da lei.

Entretanto, tal desconhecimento não lhes subtrai a noção de que existe uma diferença bastante considerável entre ter o bem furtado e o fato de ter sido enganado a ponto de entregar a coisa espontaneamente a outrem.

Não há dúvida de que em muitos casos o sinistro se apresenta em uma zona bastante acinzentada, situando-se entre o furto mediante fraude e o estelionato. Certamente, faz-se necessária aí uma interpretação ampliativa do contrato para garantir ao segurado o benefício de uma cobertura mais abrangente, por conta do que dispõe o ordenamento e, sobretudo, pelas regras do Código de Defesa do Consumidor.

Porém, tal aplicação interpretativa longe está de ser lançada no vertente caso. Como já dito, houve uma falha sobremodo relevante no comportamento dos autores, quando da efetivação da compra e venda do veículo. Repise-se que os autores, sem maiores exigências, atenderam a um estranho em sua própria residência, e sem melhores certificações do pagamento do preço, transmitiram-lhe a posse do carro.

Faltou-lhes, induvidosamente, a cautela que se espera do discernimento comum exigível de qualquer pessoa. Com tal atitude, de modo algum poderiam carrear à Seguradora a responsabilidade pelo prejuízo experimentado.  

O dispositivo de rastreamento instalado no automóvel, conquanto útil, não constitui fator de exclusão de responsabilidade dos autores. O aparato não representa garantia absoluta de localização do bem. Tanto é que são até comuns os desaparecimentos de veículos com rastreador, diante das manobras cavilosas engendradas por meliantes para fins de sua desativação.

E na hipótese em apreço, a localização por rastreamento se tornou ainda mais dificultosa, pois o carro foi levado pelo fraudador no dia 01.11.10, sendo que a cientificação do sinistro à ré somente se dera em 04.11.10.

Ademais, não se denota pelo depoimento da testemunha ouvida em Juízo qualquer defeito na prestação do serviço da Seguradora, na tentativa de encontrar o veículo segurado. Além do que, ressaltou o depoente quanto às dificuldades de seu encontro, mormente quando não efetuada a comunicação imediata do sinistro pelo proprietário do bem.       

Logo, não há que se cogitar também de danos extrapatrimoniais, visto que todos os incômodos e desolações suportados pelos demandantes não emergiram a partir de atos provocados pela ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por MIRALDO JOSÉ LOPES DE NOVAES E OUTRA contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por conseguinte, condeno os autores ao pagamento das despesas processuai, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 700,00, com atualização a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.
 
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.
