

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010769-73.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:SULAMITA SZPICZKOWSKI, CPF 338.427.228-50, OAB/SP 274880.

Reclamado:LAN AIRLINES S/A, CNPJ 08.650.540/0001-22, ausente.

Data da audiência:28/02/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de fevereiro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Pela autora foi requerida juntada de documentos diversos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente a autora e ausente a ré. A conciliação restou prejudicada. Pela Autora foi informado que, diante da impossibilidade de embarcarem pela Requerida, adquiriram dois bilhetes, da TAM, no valor de R$ 972,29, cada e embarcaram na manhã do dia seguinte. Afirma que perdeu uma diária de hotel (pois embarcaria no dia anterior, às 18h25min), no valor US$ 296,45 (com as taxas) e o valor do traslado de US$ 95,00, por pessoa. A Requerida chegou à sala de audiência às 15h18min. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Reconheço a revelia da Requerida, pois chegou à sala de audiência com 18 minutos de atraso, período superior ao tolerado pelo Juízo. O não comparecimento do Requerido em audiência  na hora designada -faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. Pois bem. Consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. A Autora não conseguiu  embarcar no vôo inicialmente adquirido (às 18h25min), em razão de "overbooking". A Autora teve de adquirir duas passagens (cujo vôo partiu somente no dia seguinte, às 07h05min), conforme documentos apresentados em audiência. Sofreu a Autora danos materiais (valor das novas passagens), bem como o valor da diária perdida no hotel e do traslado (documentos também apresentados em audiência). A Requerida deu causa a esses prejuízos materiais. As passagens, a diária e o translado foram adquiridos em nome da Autora, que sofreu o prejuízo material. Ela deverá ser ressarcida. Os valores apresentados em dólares americanos (hotel mais traslado, no total de US$ 391,45) serão convertidos para a moeda nacional no dia do fato (03.09.2010, equivalente a R$ 1,72). Atingindo o total (hotel mais traslado) de R$ 673,29. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela Autora, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançada em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 2.000,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. Ressaltando-se que a Autora não pode, em nome próprio, pleitear direito de terceiro (suposto dano moral sofrido por terceiro). Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça); (ii) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 1.944,58 (passagens aéreas), a título de indenização por danos materiais, corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação; (iii) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 673,29 (hotel mais traslado), também a título de indenização por danos materiais, corrigido monetariamente desde a data do fato (03.09.2010) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
