

SENTENÇA

Processo nº:0010881-13.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jabson Ventura do Nascimento
Requerido:Kombai Card Administradora de Cartões e Serviços Ltda


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



JABSON VENTURA DO NASCIMENTO move ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra KOMBAI CAR ADMINISTRADORA DE CARTÕES E SERVIÇOS LTDA alegando, em resumo, que foi surpreendido com a informação que havia restrições em seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito contraído com o réu, com o qual jamais contratou.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão dos apontamentos indevidos em sede de antecipação de tutela.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).

Relegada a apreciação do pedido de antecipação de tutela, o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 26/31), na qual sustentou basicamente que também foi vítima de um golpe. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais, invocando a Súmula 385 do STJ.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À vista dos documentos juntados, concedo definitivamente ao autor os benefícios da justiça gratuita.

Procede em parte o pedido.

Segundo se depreende dos autos, terceiros, supostamente utilizando-se de documentos do autor, lograram adquirir cartão de crédito da ré.

Patente, pois, que não houve válida e regular contratação entre as partes, valendo salientar que caberia à ré adotar as cautelas necessárias antes de conceder cartões de crédito indiscriminadamente.

Em suma, não logrou a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, concedendo-se antecipação de tutela para tal fim.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 17 que o autor tem outro apontamento anterior ao discutido nos autos, de modo que não há que se falar em abalo moral, ensejando a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e referido no documento de fl. 17; b) excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para esse fim.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já observada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2012.
