

SENTENÇA

Processo nº:0010695-78.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Diniz de Souza
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 9 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

Cristiane Diniz de Souza ajuizou ação de declaratória em face de SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A, aduzindo, resumidamente  que jamais manteve relacionamento jurídico com a ré. Não obstante, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à conduta ilícita da ré  e ao constrangimento e humilhação sofridos requerendo a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em defesa processual, alegou conexão com medida cautelar de exibição. Quanto mérito, expôs que a autora falta com a verdade, pois ela teria preenchido ficha de cadastro em supermercado conveniado. Existe relação jurídica entre as partes e a autora está em mora. A cobrança é regular. Requereu a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica.  

É o relatório.
 
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Esta demanda se processa no rito sumário. A despeito disso, nenhuma das partes requereu a produção de provas na petição inicial e na contestação, como lhes era lícito formular. 

Cuida-se de ação indenizatória. Segundo constou, o nome da autora foi lançado no cadastro dos maus pagadores, por 07 vezes (fls. 13). 

A autora negou a existência de relação jurídica, havendo resistência por parte da ré que, por sua vez, afirma que foi a própria autora quem teria subscrito ficha de cadastro. 

Nem se questione a diferença das assinaturas da autora entre o padrão constante do instrumento de mandato e da ficha de cadastro, cuja cópia foi apresentada pela autora. 

Considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, lhe caberia provar que fora a autora quem realmente subscreveu a ficha de cadastro e efetuou o financiamento, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, os argumentos apresentados pela consumidora-autora são verossímeis no plano material. Fossem elas insustentáveis, mirabolantes ou destituídas de credibilidade, não se poderia impor ao réu que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Considerando que a ré se desinteressou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que de fato não há relação jurídica entre as partes. Não foi a autora quem solicitou o financiamento. 

Com isso, a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores se constitui em atitude ilícita. Além do mais, a manutenção do nome nesse malfadado cadastro, retira do consumidor todo o crédito que possui na praça. É desnecessária a prova. A autora requereu a fixação de indenização por danos morais. 

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré que permitiu que um terceiro se passasse pela autora, obtendo crédito; dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano material e moral. Quanto àquele, requereu a condenação da ré no valor de R$ 10.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que o valor pretendido pela autora está dentro da razoabilidade, de modo que fica aceito. 


Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por Cristiane Diniz de Souza em face de SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A, para declarar que a inexistência de relação jurídica entre as partes relacionada com as cobranças referidas a fls. 13 e condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora desde a data da citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
