

SENTENÇA

Processo nº:0010741-70.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:IVANILDE RIBEIRO DA SILVA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória, também por disposição das partes.

Depreende-se dos autos que a ré deixou de comprovar a efetiva prestação dos serviços, pautando sua defesa com base em premissas genéricas e em desacordo com os elementos constantes nos autos.

Com efeito, pese ter alegado que não houve pedido de cancelamento dos serviços, anote-se que não trouxe aos autos qualquer documentação a embasar suas declarações, no sentido de que a linha estava ligada à residência da autora e funcionava regularmente.

Nestes moldes, deve ser aceita a tese trazida à inicial de que os serviços foram cancelados.
Assim, de rigor a inexigibilidade dos débitos constantes das faturas posteriores ao mês de março de 2011.

Contudo, é o caso de rejeição do pedido de condenação aos danos morais.  O nome da autora não restou negativado em razão da dívida, e não há nos autos elementos a presumir danos à esfera extrapatrimonial.  Não se olvide que o episódio trouxe aborrecimentos à autora, porém, nada que supere ou ofenda frontalmente direitos da personalidade. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a rescisão do contrato e a inexigibilidade de qualquer débito decorrente da indigitada linha telefônica, a partir do mês de março de 2011, vedando, ademais, novos lançamentos e cobranças, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
