

SENTENÇA


Reclamação:007.10.010211-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Ferraz de Araujo e outro
Requerido:TELECOMUNICAÇOES DE SAO PAULO S.A - TELESP (TELEFONICA)



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Inexistindo questões preliminares a serem apreciadas, tampouco nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito da demanda.
Procede parcialmente o pedido inicial.
Os elementos trazidos aos autos comprovam ter a requerida efetuado a transferência indevida da linha telefônica, e demonstram os danos morais suportados pela requerente, que ficou mais de vinte dias sem poder utilizar os serviços. 
É caso, pois, de se acolher parcialmente o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, e para que seja a empresa ré condenada ao pagamento de danos morais, contudo, em valor inferior ao postulado na inicial.
Alega a requerente que no dia 15 de março do corrente ano, entrou em contato com a requerida para solicitar a troca do número da residência determinado pela Prefeitura do Município de São Paulo, e que no dia 20 do mesmo mês, um funcionário da empresa ré compareceu em sua residência para atender a um pedido de transferência de linha, jamais solicitado. Salienta ter esclarecido o equívoco ao funcionário da ré, que não obstante resolveu cumprir a determinação, o que lhe ocasionou diversos prejuízos, já que ficou por diversos dias sem acesso à linha telefônica, portanto, impossibilitada de receber chamadas.
A requerida, por sua vez, insurgiu-se contra o pedido inicial, salientando que é de responsabilidade do consumidor, e não da empresa de telefonia, promover a instalação e funcionamento da rede interna. Sustentou que a empresa prestadora até pode oferecer ao consumidor os serviços de instalação, contudo, mediante contrato de prestação de serviço específico. Asseverou inexistirem provas suficientes da culpa da ré, e impugnou os valores pleiteados pela parte autora a título de danos morais.
Em que pese a justificativa apresentada pela requerida, os elementos trazidos aos autos, em especial o CD juntado pela autora à fls. 82 dos presentes autos, atestam claramente que houve uma falha no serviço prestado pela ré.
Conforme se depreende da gravação contida no CD, a autora ligou para a central de atendimento da requerida, a fim de esclarecer que no dia 20 de março do corrente ano, um técnico da Telefônica esteve em sua residência para atender um pedido de transferência de linha, que jamais foi solicitado. Esclareceu, de forma bastante clara, à atendente de nome Miriam de Paula, que chegou a fazer um pedido de troca do número de sua residência, conforme determinação da Prefeitura, obtendo a informação de que tal solicitação teria gerado um pedido de alteração de endereço de correspondência. A atendente, na seqüência, explicou que um pedido de alteração de número em razão de solicitação da Prefeitura deveria ser feito através de carta, e disse ainda que iria solicitar com brevidade o cancelamento da ordem de transferência, para que a linha telefônica da autora retornasse ao local de origem, no prazo de até cinco dias úteis. A própria atendente se comprometeu a entrar em contato com a autora findo tal prazo, para verificar se o problema estaria resolvido. Indagada pela requerente, a atendente explicou que, por algum equívoco, a solicitação de mudança de número gerou um protocolo de alteração de endereço, e ainda afirmou que se o funcionário tivesse feito constar a informação de que a alteração de número seria determinação da Prefeitura, certamente teria a autora sido informada sobre a necessidade de se enviar uma carta.
Do diálogo acima, percebe-se claramente ter ocorrido uma falha na prestação do serviço a cargo da empresa requerida. Nota-se, pela gravação, que a autora expôs seu pedido aos funcionários da requerida de forma bastante clara, sem se exaltar, de modo que não se pode atribuir a ela qualquer responsabilidade pelo equívoco em que incorreram os funcionários da ré. Pelo contrário, a própria atendente admitiu ter ocorrido um erro do funcionário que registrou o pedido, que deixou de consignar a informação de que a solicitação de mudança de endereço seria decorrente de determinação da Prefeitura.
Percebe-se, pelos elementos trazidos aos autos, que a empresa ré promoveu indevidamente a transferência da linha telefônica da autora, sem qualquer pedido nesse sentido, e que em razão de tal transferência, a requerente se viu privada do acesso ao telefone, bem como ao serviço de Speedy, o que lhe acarretou evidentes prejuízos.
Uma vez delineado o nexo causal entre a conduta da requerida, que falhou ao registrar e cumprir um pedido de transferência de linha não solicitado pela autora, e os prejuízos por esta sofridos, visto que ficou por mais de vinte dias sem acesso ao telefone e ao speedy, justamente em uma época em que aguardava ligações relacionadas a tratamentos de saúde, de rigor o reconhecimento da responsabilidade civil da empresa ré. 
E, reconhecida a culpa da requerida pelos prejuízos acarretados à autora, é caso de procedência do pedido de indenização pelos danos morais, já que evidente o abalo psicológico sofrido pela requerente, que se viu, de uma hora para outra, privada da utilização dos serviços telefônicos, por falha exclusiva da requerida, que mesmo ciente do equívoco, deixou de promover as medidas necessárias para solucionar o problema com rapidez.
                      Resta definir, a partir de agora, o montante indenizatório a ser fixado.
                     Na estipulação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação, ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, em uma espécie de substituição da tristeza pela alegria (Direito Civil, volume II, nº 176).
            Assim, deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.  A propósito:

                   "Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).

                  No caso em apreço, tenho que a fixação do dano moral em montante equivalente a R$ 8000,00 (oito mil reais) se revela bastante razoável, além de consentânea com as circunstâncias do caso. Não obstante se reconheça o inegável sentimento de ansiedade e angústia certamente acarretado à autora com a privação indevida do uso de sua linha telefônica, a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial se mostra desproporcional ao caso vertente, inexistindo, in casu, elementos concretos que a justifiquem.
                       Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida; b) declarar inexigível o débito no valor de R$ 94,47 (noventa e quatro reais e quarenta e sete centavos), apontado e discriminado na fatura constante de fls. 46 (vencimento em 21/04/2010); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 8000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a partir desta data. 
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2010



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
