

SENTENÇA

Processo nº:001.10.010646-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adilson Silva dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.



ADILSON SILVA DOS SANTOS  ajuizou a presente ação em  face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, objetivando, em síntese, declaração de inexigibilidade de débito e  indenização por danos materiais e morais em razão de quatro saques indevidos, cada um, no valor de R$ 800,00.  Sustenta que tão logo  foi cientificado, fez contato com a instituição financeira, que reconheceu a ocorrência de fraude e comprometeu-se a regularizar a situação.  Entretanto, a instituição financeira não realizou os estornos, gerando ao autor profundo desequilíbrio financeiro e inserção de restrição creditícia.  Informa que foi obrigado a  contratar um financiamento para compor a situação. Adotou providências perante a autoridade policial. Juntou documentos (fl.S 15/41). 

Citado (fls. 48), o requerido apresentou defesa (fls. 50/75).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a instituição financeira pretendeu restituir ao autor as quantias reclamadas, mas o autor recusou-se a recebê-las, sinalizando para o interesse de ajuizar ação judicial e obter melhor resultado financeiro. No mais, sustentou que  as transações somente são consumadas com a utilização do cartão e da senha pessoal do titular e que, no caso, foram utilizados de forma correta; se os saques ocorreram, certamente deram-se por iniciativa do autor ou por iniciativa de terceiro para o qual confiou o autor sua senha.  No mais, sustentou a falta  comprovação de danos e, subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual indenização . Em arremate, sustentou  a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. 

Réplica às fls.  81/84. 

As partes desinteressaram-se pela  realização de audiência de conciliação e pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido é procedente.

O    autor, na condição de correntista da instituição financeira,  questionou a ocorrência de  saques  no valor de R$ 3.200,00  consumados à sua revelia, determinantes de  comprometimento  financeiro. 

A instituição financeira, em defesa, sustentou que, administrativamente, buscou ressarcir o autor, sem êxito. Ora,  a iniciativa de ressarcimento  somente se justifica pelo reconhecimento, pela instituição financeira,  da fraude, que, depois, de forma contraditória e sem provas, veio negada.

A instituição financeira apegou-se exclusivamente à   necessidade de utilização, para ultimação das referidas operações,  do cartão magnético e da senha pessoal, sob a guarda do correntista. 

Esta defesa simplista, entretanto, não lhe socorre porquanto, como é notório, os sistemas bancários são absolutamente vulneráveis,  constantemente manipulados por fraudadores. 

Assim,  a instituição financeira, detentora do ônus invertido, deveria ter produzido prova, em especial, documental, apta a demonstrar  que, no caso, efetivamente o sistema não  operou de forma falha, mas assim não agiu, deixando de juntar documentos com a defesa. 

Na hipótese,  caberia ao recorrido a identificação  do perfil  do autor e  a  identificação dos terminais e das datas e  dos horários  das operações, em especial diante das localidades indicadas pelo autor,  Mairiporã, Terra Preta, Av. Ricardo Jafet e Bingo Santana, desconhecidas por ele, cruzando-se as informações para, em seguida, legitimar a  alegação de inexistência de indício de fraude.   Este,  talvez,  o  conteúdo   dos trabalhos de apuração  referidos às fls. 17, não exibidos.  

Neste contexto, à falta de demonstração da efetiva responsabilidade exclusiva do correntista pelas operações impugnadas, conclui-se que elas  deram-se efetivamente à sua revelia por falha do sistema bancário, impondo-se o dever de indenizar, com reembolso dos valores desviados, totalizando o importe de R$  3.200,00. 

Nesse sentido, confira-se: 

Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.
Recurso não conhecido.
(REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542). 


Os danos morais, por outra, são evidentes. 
  
O autor, em razão das operações impugnadas, foi obrigado a mobilizar-se perante a instituição financeira   para obter a solução do problema, sem êxito, o que, evidentemente, pela indisponibilidade do numerário, causou-lhe desequilíbrio financeiro grave e estado  de aflição e angústia, agravados pela  necessidade de  ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.   Nesse ponto, apesar de alegado, o requerido não demonstrou a resistência oposta pelo autor com o propósito de enriquecimento e, portanto,  descabido qualquer redutor por conta do comportamento da vítima. 

Por conta desta repercussão,  fixa-se a indenização por danos morais em R$ 12.800,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pelo  autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, respeito e cooperação.

Ante o exposto,   JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no reembolso de R$  3.200,00,  com correção monetária a contar de cada  saque e juros moratórios a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.800,00, com correção monetária desde a presente data  e juros de mora desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno o requerido no  pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2010.
