

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010128-77.2003.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Marcos Antonio de Freitas Caetano, Vera Lucia Aguiar de Freitas Caetano
Requerido:Agatha Stefanie Pedrão, Maria Aparecida Pedrão Dal Mas, Carlos William Pedrão, Kelen Melissa Pedrão, José Pedrão Filho, Valdomiro Arlindo Cerqueira, Joana Ramos Pereira Pedrão, Maria Aparecida Maioral Peres, Darcio Antonio Dal Mas, Neusa Catarino Pedrao Cerqqueira, Ellen Priscila Pedrao


Aos  16 de agosto de 2011 às 17:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional  I  Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados do advogado Itamar Albuquerque, OAB/SP 77.288; os réus, acompanhados do advogado Luis Fernando Sansiviero, OAB/SP 139.151, que requereu a juntada da declaração do réu José Pedrão Filho, o que foi deferido pela MM. Juíza. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou frutífera, nos seguintes termos: 1. Os autores pagarão aos réus a quantia de R$ 240.000,00, sendo que R$ 50.000,00 será pago à vista através de depósito bancário na conta da corré Maria Aparecida Pedrão Dalmas, Banco Itaú, agência 4057 conta 00219-0, no dia 22 de agosto de 2011. 2. O saldo restante será pago através de financiamento bancário, buscado pelos autores junto à instituição bancária eleita . 3. Os réu se comprometem a regularizar seus dados pessoais para que seja possível o financiamento bancário, no prazo de 60 dias. 4. Após o referido prazo, os autores se comprometem a providenciar todos os documentos necessários para o financiamento bancário, devendo solicitar financiamento, no prazo de 60 dias. 5. No caso do não cumprimento do acordo por parte dos réus, eles serão obrigados a indenizar os autores por perdas e danos no valor de R$ 50.000,00, bem como deverão restituir aos autores os valores por eles pago, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e jurus de 1% ao mês, desde o desembolso até o efetivo pagamento. Na hipótese do não cumprimento do acordo por parte dos réus, o contrato de compra e venda será rescindido, devendo os réus pagar as importâncias já mencionadas e os autores deverão desocupar o imóvel após o pagamento dos referidos valores, no razo de trinta dias. Também não será devido nenhum  valor como aluguel pelo tempo que os autores ocuparam o imóvel. 6. No caso do não cumprimento do acordo por parte dos autores, em razão do não pagamento da quantia de R$ 50.000,00 ou pela negativa do financiamento por culpa dos autores, deverão eles desocupar o imóvel, no prazo de 30 dias. Se os autores não desocuparem o imóvel no referido prazo, passarão a dever o aluguel no valor de R$ 2.000,00, sem prejuízo das medidas cabíveis para a desocupação coercitiva. No caso do não cumprimento do acordo por culpa dos autores, implicará na rescisão do contrato de compra e venda, com as penalidades acima mencionadas, devendo os réus restituírem aos autores os valores por eles pago, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de 1% ao mês, desde o desembolso até o efetivo pagamento. 8. Cada parte arcará com os honorários d seus respecitivos patronos. 9. As partes abrem mão do prazo recursal. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes e JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Desde já certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos.  Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Autores:



Adv. Autores:



Réus:



Adv. Réus:
