

SENTENÇA

Processo nº:0010565-45.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur Cavalcante
Requerido:Aymoré - C.F.I. S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Arthur Cavalcante ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais e materiais contra ?Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A? e ?Rio Tibagi  Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados?, aduzindo, em síntese, que firmou com a ré ?Aymoré?, em 06/11/2009, contrato de financiamento para aquisição do veículo descrito na inicial, recebendo crédito no valor de R$ 13.500,00 e dando referido veículo em garantia. Informa a cobrança de tarifas de cadastro e de avaliação do bem, IOF, inserção de gravame e serviços correspondentes, totalizando a quantia de R$ 27.440,40. Afirma que, aproximadamente oito meses depois de celebrado o contrato, sofreu redução significativa em seus ganhos, ficando impossibilitado de honrar as prestações, razão pela qual efetuou a entrega amigável do veículo em 18/08/2010. Alega que, em julho de 2011, passou a receber cartas de cobrança, sendo que os réus nunca notificaram o autor a respeito das condições da venda em leilão, limitando-se a informar que o valor devido era de R$ 20.854,70. Anota que o crédito foi cedido ao segundo requerido, que incluiu seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, e sustenta a inexigibilidade do crédito remanescente. Alega que, em razão da conduta dos réus, sofreu danos de ordem material, por conta da contratação de advogado, no importe de R$ 1.200,00, e moral, que estima em R$ 6.780,00. Pede liminar para exclusão de seu nome dos órgãos de restrição ao crédito, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e revisão das cláusulas contratuais, e, ainda, a condenação dos réus à reparação dos danos mencionados. Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/63.
A liminar pleiteada foi indeferida pela decisão de fls. 75.
Citada, a ré ?Aymoré? ofertou contestação às fls. 85/99, arguindo preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a regularidade dos termos estabelecidos em contrato, bem como a legalidade dos juros e demais encargos, cuja cobrança vem expressamente prevista e foi informada ao autor. Afirma que as tarifas cobradas correspondem a serviços prestados e que não houve pagamento a maior, pedindo a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 151/160), tendo decorrido in albis o prazo para oferecimento de contestação pelo réu ?Rio Tibagi? (fls. 162).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Afasto as preliminares arguidas em contestação.
Não há que se falar em inépcia da inicial, que atende satisfatoriamente aos requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
Também não há que se falar em ilegitimidade passiva, uma vez que o contrato que é objeto da lide foi firmado com a requerida ?Aymoré?, conforme se vê às fls. 30/35.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória. 
A ação é procedente.
Inicialmente, verifica-se que o autor firmou com a ré ?Aymoré? contrato de financiamento nº 20014558120 (fls. 30/35), pelo qual obteve crédito no valor total de R$ 27.440,40, o qual foi utilizado para aquisição do veículo descrito na inicial, dado em garantia. O débito seria saldado em sessenta prestações mensais, no valor de R$ 457,34.
O autor informa que, passados oito meses, percebeu que não conseguiria quitar o débito, razão pela qual procedeu à entrega amigável do veículo 18/08/2020, o que vem confirmado pelo documento de fls. 40. Posteriormente, passou a receber insistentes cobranças, bem como notificação noticiando que o valor arrecadado em leilão com a venda do bem não havia sido suficiente para quitação do saldo devedor. Seu nome foi lançado no rol dos maus pagadores.
Como é cediço, a entrega do veículo ao credor fiduciário não quita integralmente o saldo devedor do contrato de financiamento, em consonância com o artigo 2º, caput e § 1º do Decreto-Lei 911/1969, que dispõe:
?No caso de inadimplemento ou mora nas obrigações contratuais garantidas mediante alienação fiduciária, o proprietário fiduciário ou credor poderá vender a coisa a terceiros, independentemente de leilão, hasta pública, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, salvo disposição expressa em contrário prevista no contrato, devendo aplicar o preço da venda no pagamento de seu crédito e das despesas decorrentes e entregar ao devedor o saldo apurado, se houver?.
Assim, entregue o bem dado em garantia (ou consolidada a propriedade em mãos do credor em ação de busca e apreensão), o produto da venda do bem deve ser aplicado no pagamento do crédito e seus encargos. Não sendo aquele produto suficiente, o fiduciante continua responsável pelo pagamento do saldo remanescente.
Ocorre que a cobrança do saldo remanescente deve ser precedida por prestação de contas ao devedor, visando ao acertamento, até porque apenas dessa forma será possível verificar se o valor da venda foi ou não suficiente para quitação do débito. Vale relembrar que o credor está obrigado a restituir eventual saldo favorável ao devedor se o valor da venda for superior ao do débito.
No caso dos autos, a ré ?Aymoré? sequer impugnou as alegações do autor relativas à irregularidade do procedimento adotado quando da venda extrajudicial, limitando-se a sustentar a legalidade do contrato, de seus encargos e tarifas. O requerido ?Rio Tibagi?, por seu turno, é revel.
Assim, embora conste do ?Termo de Entrega Amigável? que o autor ficaria responsável por liquidar o saldo devedor remanescente (fls. 40), a ré não esclareceu as condições da venda do veículo (aliás, sequer comprovou tal venda). Também não restaram esclarecidos nos autos o valor auferido com a transação, nem seu emprego para o pagamento do débito do autor, não tendo sido demonstrada, ainda, a notificação do requerente acerca da venda extrajudicial do bem, a fim de que pudesse ter ciência do valor por ele devido e, se o caso, impugná-lo.
Consequentemente, não há prova da existência de saldo devedor, nem da regularidade de sua cobrança, não restando alternativa a não ser a declaração de inexigibilidade do débito impugnado.
Não é outro o entendimento da jurisprudência:
?Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de antecipação de tutela. Financiamento de veículo. Relação de consumo evidenciada. Inversão do ônus da prova (artigos 3º, § 2º; 6º, inciso VIII, do CDC e Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inadimplemento do contrato. Devolução amigável do bem em valor superior ao desembolsado por ocasião da aquisição. Cobrança de R$ 27.321,43, efetuada pelo banco/réu a título de saldo devedor remanescente. Inadmissibilidade. Ausência de demonstrativo de cálculos para comprovação do saldo remanescente. Inexistência de notificação à autora da venda extrajudicial do bem e da quantia alcançada com a alienação. Banco/réu que não se desincumbiu do ônus de demonstrar a regularidade da cobrança e legalidade do apontamento perante órgãos de proteção ao crédito. Declaração de quitação do débito. Necessidade. Recurso provido. Sucumbência. Custas processuais. Inversão. Decaimento de fração diminuta do pedido da autora que autoriza carrear ao banco/réu o ônus da integralidade do encargo. Apelo provido? (TJSP, Ap. 9107366-04.2007.8.26.0000, Rel. Des, Sérgio Rui, j. 13/12/2012).
Sendo inexigível o débito em razão da inobservância do procedimento necessário, é ilícita a inscrição do nome do autor em órgãos de maus pagadores.
A denominada ?negativação? indevida provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
O quantum pleiteado pelo autor (R$ 6.780,00) mostra-se razoável diante da natureza do dano e das circunstâncias fáticas, devendo ser acolhido. Tal quantia mostra-se compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
O pedido de revisão das cláusulas contratuais restou prejudicado em razão do acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade.
Com relação aos danos materiais consistentes na contratação de advogado para defender os interesses do autor, o pedido não pode prevalecer.
É certo que a jurisprudência vem admitindo a cobrança de honorários contratuais a título de perdas e danos.
Arthur Rollo assinala: ?isso significa que quem contrata um advogado para receber aquilo que lhe é devido, e que deveria ter sido pago de forma espontânea, no tempo e forma estabelecidos no título ou no ajuste, deve ser ressarcido das despesas decorrentes dessa contratação, notadamente diante do êxito da demanda, não obstante a percepção por parte do advogado do vencedor dos honorários sucumbenciais (...). Quem paga honorários advocatícios contratuais, para receber aquilo que lhe é devido, experimenta perda patrimonial, que deve ser recomposta dentro da própria ação, sob pena do dano ser ressarcido apenas em parte (...). Não é por outra razão que o art. 395 do Código Civil é absolutamente claro ao dispor que o devedor responde por todos os prejuízos decorrentes da sua mora, neles incluídos os honorários advocatícios. A lei é clara no sentido de que os valores despendidos com advogado integram o dano material (...). É natural que aquele que deu causa à contratação do advogado, e com isso gerou prejuízo maior, arque com essas despesas acrescidas à dívida original, até como fator de desestímulo? (?Ressarcimento de honorários contratuais dentro da própria ação: possibilidade?, Jornal Carta Forense, junho/2012).
Assim, o pretendido ressarcimento é, em tese, viável. Porém, no caso específico dos autos, o autor não trouxe aos autos contrato de honorários, nem demonstrou seu pagamento, o que impede a pretendida reparação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito do autor para com os requeridos, decorrente do contrato de número 20014558120, bem como para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 6.780,00, que será acrescido de juros legais e correção monetária a partir desta data.
Outrossim, defiro a antecipação de tutela para determinar que, até o trânsito em julgado da sentença, não seja noticiada a restrição em nome do autor, conforme fls. 47, oficiando-se para tanto à SERASA.
Considerando que o autor decaiu de parte reduzida de seu pedido, condeno os réus, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento das custas e honorários advocatícios da patrona do autor, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado para cada um dos requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
