

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:053.09.010772-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Cerqueira Pereira, CPF 315.001.718-16
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Data da audiência:11/02/2010 às 15:30 horas




Aos 11 de fevereiro de 2010, às 15:30 horas, na sala de audiências da 3ª Vara de Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Iniciados os trabalhos, as partes não compareceram. E pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação ordinária promovida por CARLOS CERQUEIRA PEREIRA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese que sujeitou-se a decreto de prisão preventiva em decorrência de imputação de homicídio, medida impertinente e desprovida de fundamentação, e afinal foi absolvido, pelo que requer indenização por danos morais da ordem de 500 salários-mínimos e por danos materiais da ordem de R$ 24.003,98, estes compostos de despesas processuais e lucros cessantes. A inicial veio acompanhada de documentos. A requerida ofertou contestação na qual sustenta a inexistência de responsabilidade objetiva por ato judicial, a inexistência de provas dos danos materiais, e o excesso do pedido de danos morais. A resposta não veio acompanhada de documentos. O feito foi saneado e as partes não produziram provas, e nem compareceram à presente audiência. É o relatório. Decido. O autor sujeitou-se a prisão cautelar em decisão monocrática respaldada por decisão colegiada em habeas corpus, do que tirou nova impetração perante o STJ que não foi julgada em razão de sua absolvição no juízo de origem. Por isto, permaneceu preso cautelarmente entre julho de 2007 e outubro de 2008, ou seja, por 01 ano e 03 meses, portanto. A absolvição ocorreu em plenário do tribunal do júri, que durou ao todo duas horas e vinte minutos, destacando-se que o doutor promotor de justiça empenhou sua palavra por quinze minutos em debates, e mais nove minutos em réplica, tudo para pedir a absolvição que afinal foi decidida. Não obstante a sólida orientação no sentido de que inexiste responsabilidade estatal por ato judicial, tenho que no caso concreto isto não pode prevalecer. É que não se concebe que a restrição da liberdade, por longo período superior a um ano, resolva-se com julgamento sumário, de poucas e econômicas palavras de quem convicto sustentou até a undécima hora a necessidade da prisão. Há nisto evidente desproporção entre os interesses estatais acautelados e o valor fundante da liberdade, assim como se revela nenhuma correlação lógica entre a medida cautelar e o provimento de mérito, a indicar ainda a manifesta desnecessidade e o caráter sancionatório que se conferiu a ela. A inicial não invocou apenas a responsabilidade objetiva do estado, mas igualmente o procedimento culposo na formalização e execução da prisão. E isto indubitavelmente ocorreu na medida em que o afirmado constitui negligência na tutela do direito fundamental de liberdade, função essencial do Devido Processo Legal. Assim, nos termos do art. 186 do Código Civil, e por injunção do contido no art. 37, § 6.º, da Constituição Federal, há responsabilidade estatal a reconhecer. O dano moral é inerente ao fato verificado, e sua intensidade ponderável, tendo em vista as condições de encarceramento existentes e os prejuízos à estabilidade emocional do cidadão. Isto, porém, não vai ao ponto de autorizar o acolhimento integral do pedido do autor, que foi inerte em produzir prova demonstrativa de excepcionalidade, de modo que o valor reclamado na inicial deve ser reduzido. Tenho que o valor correspondente a 200 salários-mínimos (200 x R$ 510,00 = R$ 102.000,00), é o que se justifica. Quanto aos danos relativos à defesa processual, observo que o autor somente comprovou por meio de documento hábil os gastos relativos à defesa em plenário (fls. 100 e 94), o que corresponde a R$ 2.000,00 na data de julho de 2008. Quanto aos lucros cessantes, não provou que trabalhasse ao tempo dos fatos, e assim não há o que indenizar. Não incidem na espécie as disposições da Lei n.º 11.960/2009, tendo em vista que a demanda foi proposta antes de sua vigência. Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida a pagar indenização por danos morais de R$ 102.000,00, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de 12% ao ano desde o cumprimento do mandado de prisão preventiva na forma da súmula de n.º 54 do C.STJ, bem como a condeno ao pagamento de danos materiais da ordem de R$ 2.000,00 atualizados desde a data do documento de fl. 100 e acrescido de juros de 12% ao ano desde então, do mesmo modo. Condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários que arbitro em R$ 5.000,00. Publicada em audiência. Registre-se. Intimem-se pela imprensa os ausentes. Eu, Roberta Alves Rigonatti, digitei.
