

SENTENÇA

Processo nº:0010079-94.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marvin Rodrigues de Freitas ME
Requerido:Banco Bradesco S/A









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan








Vistos.

MARVIN RODRIGUES DE FREITAS ME, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntes, ser correntista do réu e que efetuou vendas pelo sistema Cielo/Visa Electron e teve valores bloqueados para compensação no montante de R$ 4.410,00, que não foram creditados em sua conta, enquanto a Cielo/Visa Electron informou que havia realizado os créditos normalmente, não tendo sido ressarcido. Pede a restituição de R$ 4.410, bem como danos morais no montante de R$ 4.000,00. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/23).

Citado (fls. 36), o réu não apresentou contestação, conforme certidão lavrada a fls. 37 dos autos.

O autor se manifestou a fls. 38.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o réu não apresentou contestação e, portanto, presumem-se verdadeiros os fatos narrado na inicial.

Assim, é de se concluir que o valor bloqueado para compensação de R$ 4.410,00 não foi creditado na conta do autor de forma indevida, devendo ao réu proceder à restituição do valor.

A revelia, porém, faz presumir fatos, que não necessariamente tem as consequências jurídicas pretendidas. É o que ocorre com relação ao pedido de indenização por danos morais.

De fato, os fator narrados na petição inicial, presumidos verdadeiros, não revelam circunstância que teriam o condão de gerar repercussão e transtorno aptos a ensejar indenização por danos morais.

Dessa forma, a parcial procedência é de rigor.

É devida correção monetária desde 04/06/2012 (fls. 14/15), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 

São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o réu ao pagamento ao autor, em restituição, do montante de R$ 4.410,00 (quatro mil e quatrocentos e dez reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 04.06.2012, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. REJEITO o pedido de indenização por danos morais. Em consequência, em relação a esses pedidos, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, condeno autor e réu ao pagamento, cada um, de 50% (cinquenta por cento) das custas e despesas processuais. Condeno, ainda, cada uma das partes em honorários advocatícios que arbitro, eqüitativamente, nos termos do art. 20, § 3º e 4º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez porcento) do valor da causa, compensando-se reciprocamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
