

SENTENÇA

Processo nº:0010088-55.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Rosa Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1183/11)

C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
JOSÉ ROSA LIMA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando o restabelecimento de auxílio-acidente. Aduz que recebia o benefício desde 14.12.1979, tendo o réu, sem qualquer motivo, cancelado o auxílio-acidente em 23.10.2008. Informa que não recebe qualquer outro tipo de benefício previdenciário. Requer que o benefício seja restabelecido em valor não inferior a um salário mínimo vigente, nos termos previstos no artigo 201, § 2º, da Constituição Federal. Requer a condenação do réu em reparação por dano moral, em razão da indevida cessação do benefício.
Citado (fl. 32v), o réu oferece contestação a fl. 33/38v, na qual requer seja intimada a agência mantenedora do benefício para apuração do motivo da cessação. Quanto à revisão, alega preliminarmente a decadência e prescrição quinquenal e, no mérito, aduz que o auxílio-acidente não substituiu a renda do trabalhador, podendo ser pago em valor inferior a um salário mínimo. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Documentos previdenciários a fl. 39/48.
Réplica a fl. 51/53, na qual o autor reitera os termos da inicial.
A decisão de fl. 54 determinou que o autor esclarecesse a informação de fl. 9, onde consta seu vínculo empregatício em regime estatutário, tendo o autor juntado aos autos o documento de fl. 63.
O réu, ao tomar ciência de referido documento, apresenta manifestação a fl. 67/70, postulando a improcedência da ação, alegando a previsão legal quanto à manutenção do auxílio-acidente a partir da expedição da Certidão de Tempo de Contribuição.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
2.1.1. Decadência
Afasto a preliminar. Postula o autor na inicial o reajuste do benefício após a sua implantação. Nessa hipótese, não se discute o ato concessório, mas sim os eventuais prejuízos sofridos pelo autor na atualização do benefício, que podem estar refletindo até hoje. 
2.1.2. Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
2.2. Mérito
Não procede a ação.
2.2.1. Do restabelecimento do benefício
Não há como acolher a pretensão do autor.
Informa o autor que seu benefício de auxílio-acidente foi cessado indevidamente pelo réu em 2008, requerendo o seu restabelecimento.
Não se vislumbra qualquer irregularidade praticada pelo réu quando da cessação do auxílio-acidente, uma vez que o autor se tornou servidora civil por concurso público.
Com efeito, o art. 129 do Decreto 3048/99 é claro quanto à cessação do auxílio-acidente por ocasião da emissão da certidão de tempo de contribuição: 
Art.129. O segurado em gozo de auxílio-acidente terá o benefício encerrado na data da emissão da certidão de tempo de contribuição
Tal dispositivo não extrapola o poder regulamentar do decreto. No caso em tela, o mencionado decreto vem regulamentar a Lei 8.213/91, em seu artigo 12, que assim dispõe:
O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, bem como o das respectivas autarquias e fundações, são excluídos do Regime Geral de Previdência Social consubstanciado nesta Lei, desde que amparados por regime próprio de previdência social. (Redação dada pela Lei nº 9.879, de 26/11/99)
Não obstante as legislações mencionadas serem posteriores ao ingresso do autor no Serviço Público, ocorrido em 1982 (fl. 63), a emissão da certidão é posterior, como bem se verifica no documento juntado a fl. 63, que averbou o tempo de serviço extra-municipal em 19.11.2008.
Como se vê, a exclusão do Regime Geral da Previdência Social decorre de lei, sendo aplicáveis os seus dispositivos e correta a cessação do benefício.
Há que se considerar ainda que o auxílio-acidente tem a função de complementar a renda do trabalhador, que em razão do acidente sofrido fica com sua capacidade laborativa reduzida, o que pode levá-lo a exercer atividade inferior, ganhando um salário menor ao que fazia jus quando do acidente. No caso do concursado público não há essa redução da renda, uma vez que, após ingressar na função, o funcionário terá salário equivalente a todos aqueles que prestaram o mesmo concurso, independente de limitação funcional. Dessa forma, a antiga limitação funcional não traz qualquer prejuízo ao obreiro, não tendo razão de ser a continuidade de um benefício que compensaria a eventual perda financeira em razão da limitação.
Assim, não comprovada qualquer irregularidade praticada pelo réu, não há que se falar em restabelecimento do auxílio-acidente e tampouco em reparação de danos em razão de tal ato.
2.2.2. Da majoração do benefício para um salário mínimo
Não obstante a cessação do benefício, considerando que a ação foi proposta em 30.03.2011, necessária a apreciação do pedido, uma vez que eventual majoração implicaria em recebimento dos atrasados não alcançados pela prescrição quinquenal.
Não há como acolher tal pedido.
O benefício anteriormente recebido pelo autor possuía caráter indenizatório, e não de substituição da renda do trabalhador, razão pela qual não se aplica o disposto no art. 201, § 2º, da Constituição. Neste sentido a jurisprudência: Em se tratando de benefício de caráter indenizatório, é cabível o seu percebimento em valor inferior ao valor do salário mínimo, não existindo ofensa ao preceito constitucional (Ap. s/rev. 637.943-00/4 ? 7ª C. ? rel. Willian Campos ? j. 16.4.2002).
Na mesma linha segue a doutrina:
O comando constitucional impõe que todo benefício que substitua o salário-de-contribuição ou o rendimento do trabalho, não poderá jamais ter valor inferior ao do salário-mínimo. Ocorre que nem todos os benefícios substituem o salário-de-contribuição ou rendimento do trabalho. É o caso do auxílio-acidente, que não tem caráter substitutivo, mas complementar, visando compensar o segurado pela redução da capacidade laborativa, sem afastá-lo do ambiente de trabalho, local onde permanecerá recebendo a sua remuneração frente ao empregador (PEDROTTI, Irineu; PEDROTTI, William. Acidentes do Trabalho. São Paulo: LEUD, 2006, p. 169).
Assim, não há o que se rever em relação ao benefício que foi pago ao Autor. 
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos oportunamente.
(Proc. 1183/11)

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

Em       de fevereiro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
