

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.010659-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Joselino Rosa da Costa, RG 08023679-09 SSP/BA
ALEXANDRE MELE GOMES OAB 82008/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Santander S/A
Anselmo José Calil? RG. 2009092889  SSP/RS
Elisangela Faria Zanoni Ferreira OAB 267122/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/10/2010 às 14:30h
R$ 10.200,00

Em 06 de outubro de 2010, às 14h14min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. A justificativa apresentada pelo requerido pelo não reconhecimento do pagamento da fatura e consequente inclusão do nome do requerente em cadastro de devedores não pode ser aceita, na medida em que houve, efetivamente, o pagamento efetuado através de sistema bancário, conforme demonstrado a fls. 10 dos autos. Ainda que a ré tivesse alguma dúvida quanto à efetiva ocorrência e pudesse pretender do requerente o comprovante de quitação, deveria ao menos não inscrever o nome dele em cadastro de devedores até que tivesse certeza do não pagamento, na medida em que, em regra, é possível ao próprio sistema bancário conferir a ocorrência do pagamento da fatura respectiva. Ademais, há que se considerar que, conforme se verifica da documentação de fls. 17, 20 e 21, o réu levou o nome do requerente a cadastro de devedores, quando ainda exigia, conforme documentação juntada com a inicial, documentação comprobatória do requerente, embora tivesse ele comunicado o pagamento. Assim, há que se considerar que o apontamento foi mesmo indevido, haja vista ter havido o efetivo desembolso, dentro do prazo concedido pelo próprio réu. No que diz respeito à obrigação de indenizar, fez pretensão o requerente, no item 'c', de indenização por danos materiais, sendo que, no entanto, nada indica efetivo dano material, já que nenhum documento foi apresentado pelas partes neste sentido. No que diz respeito aos danos morais, o autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre ao autor o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Joselino Rosa da Costa contra Banco Santander S/A  para declarar  desconstituído o débito cobrado pelo réu e condená-lo ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 222,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Joselino Rosa da Costa:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Santander S/A:

Advogado(a) da parte ré:
