

SENTENÇA

Processo nº:0010793-69.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Thiago Francisco Hernandes Garcia Barreto
Requerido:Zurich Minas Brasil Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0010793-69.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual. 
O feito não apresenta complexidade para afastar a competência do Juizado Especial Cível, como será demonstrado.
A ação é improcedente.
Conforme verificado na apólice do seguro, a proteção contra o sinistro somente abarcava o furto qualificado pelo rompimento ou destruição de obstáculo e não o furto simples qualificado pela destreza do agente praticante do furto.
Faz-se consignar que o manual do usuário, com essa ressalva no item 1.9 encontra-se disponível na internet (17.01.2013) e o Juízo tomou a cautela de fazer tal verificação.
Também, não há informações na inicial de que o consumidor foi enganado quanto à amplitude da cobertura do seguro, bem como não ter recebido o manual do segurado.
Por outro lado, mesmo que fosse devida a reparação pretendido, não existiria danos morais para serem pagos, uma vez que não ocorreu exposição e dor praticados pela ré.
Ante o exposto, considerando o fato de que a hipótese de subtração não estava abarcada pelo seguro, a ação é improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
