

SENTENÇA

Processo nº:0010992-46.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Raquel Aparecida de Assis e outros
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.


Raquel Aparecida de Assis, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo pelos motivos seguintes: a autora vinha recebendo o benefício da pensão por morte até Fevereiro de 2009, quando no referido mês deixou de ser pago, fazendo com que se socorresse dos juros do cheque especial, em nítido prejuízo material, além do dano moral a ser reparado. Requereu, assim, a procedência do pedido, para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 30.362,38, correspondente ao valor atribuído à causa. Juntou documentos e protestou por provas. Emendas a fls. 49.
A SPPREV apresentou contestação a fls. 65/73, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, que a pensão do mês de Fevereiro foi efetivamente paga em período posterior ? Abril de 2009 -  pois a autora deixou de fazer tempestivamente o recadastramento exigido, pelo que pugnou pela improcedência do pedido. Réplica a fls. 87/90. O representante do Ministério Público apresentou parecer final a fls. 93/96, também pela improcedência.   
Relatados. Fundamento e decido.   

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.   
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC eis que, não obstante versar a lide sobre matéria de direito e de fato, não há necessidade de produção de provas em audiência. 

A preliminar tem vez, porquanto a SPPREV passou a assumir os pagamentos das pensões e inclusive apresentou contestação em nome da Caixa Beneficente da Polícia Militar. 
 
No mérito, a pretensão não merece guarida.  

São requisitos essenciais para a caracterização da responsabilidade civil: dano, ação ou omissão, dolosa ou culposa e nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano causado. Cinge-se a controvérsia, primordialmente, quanto à existência de dolo ou culpa, na prática da conduta. 

A autora, na petição inicial, simplesmente alegou que a ré deixou de fazer o pagamento na data devida. Ocorre que os documentos juntados com a contestação demonstram que a autora, uma vez tendo requerido o benefício em questão, estava ciente de que anualmente deveria fazer o recadastramento, na época estabelecida pela CBPM, sob pena de suspensão dos pagamentos e até mesmo a perda da pensão (fl. 77). E tal providência foi tomada pela requerente somente após o fechamento da folha de pagamento de Fevereiro, fazendo com que o depósito tivesse sido postergado para o mês seguinte (fl. 76). 

Desta forma, não houve dolo ou culpa da ré, na produção do resultado alegado pela autora e sim culpa exclusiva desta, o que afasta a imputada responsabilidade civil, com o que anuiu expressamente o representante do Ministério Público, em seu parecer final. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em conseqüência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em quinze por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada a isenção da gratuidade. Proceda-se às devidas anotações, no tocante ao pólo passivo, inclusive junto ao Distribuidor. Após, com o trânsito em julgado, se nada for requerido, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
