

SENTENÇA

Processo nº:0010358-57.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Teresa Cristina Zwaizisdis Scaquetti
Requerido:Stop Play Comércio e Distribuição de Eletro-eletrônicos e Informática LTDA - ME

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


TEREZA CRISTINA ZWAIZISDIS SCAQUETTI, com qualificação nos autos, moveu ação ordinária de rescisão contratual e cobrança contra STOP PLAY COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE ELETRO-ELETRÔNICOS E INFORMÁTICA LTDA., também com qualificação nos autos, requerendo a rescisão de contrato de compra e venda de computador portátil, com a devolução da importância de R$ 2.000,00, segundo e nos termos da inicial de fls. 2/8. Deu à causa o valor do pedido, acostando os documentos de fls. 13/19.

Citada por edital (fl. 81), sendo-lhe foi nomeada Curadora Especial que contestou às fls. 83/85 onde apontou matéria preliminar e, no mérito, fazendo-o por negativa geral.

Manifestação da autora à fls. 82/92.

O feito foi saneado (fl. 98), sendo realizada diligência (fl. 101).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Afasta que seja a matéria preliminar, note-se que a matéria de defesa por negação geral, nada obstante tornar controvertidos os fatos, não foi suficiente para afastar a pretensão da autora, amparada que se encontra em contrato e na lei.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar STOP PLAY COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE ELETRO-ELETRÔNICOS E INFORMÁTICA LTDA.  a pagar a TEREZA CRISTINA ZWAIZISDIS SCAQUETTI o valor de R$ 2.000,00, referente aos danos oriundos de acidente de trânsito. Sobre o valor apurado incidirão juros moratórios que ora fixo segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa ?Selic?), contados a partir da juntada aos autos do termo citatório.

Condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor dado à causa.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa ?Selic?). Providencie a d. serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
