

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010694-15.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariana Tarricone Garcia
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório.
Alegou a autora que no dia 11.3.2011 adquiriu pelo site da ré um suporte para notebook pelo valor de R$ 99,00 (fls. 6/7), o qual não lhe foi entregue até o ajuizamento da demanda, apesar das inúmeras reclamações.  Pleiteia indenização por danos morais e a entrega do produto.
Em sua contestação de fls. 27/40 a ré alegou culpa da empresa transportadora e posterior indisponibilidade do produto.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
A ré imputa culpa à transportadora mas não há nenhum indício probatório neste sentido.  A contestação não veio instruída com qualquer prova documental que permitisse identificar qual tenha sido a causa para a longa demora para a entrega do produto adquirido pela autora em 11.3.2011.
Por outro lado, observo que foi a ré quem contratou a transportadora para efetuar a entrega do produto que vendeu pela internet.  Trata-se de terceirização de suas obrigações, não podendo a ré invocar a regra do art. 14, § 3º, do CDC, para isentar-se de qualquer responsabilidade.  Somente a terceira pessoa que não tenha vínculo com a empresa fornecedora é que pode eventualmente isentar a responsabilidade desta, desde, é claro, que haja provas de culpa exclusiva desta terceira empresa.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a conduta culposa da ré, a qual vendeu à autora em 11.3.2011 (fls. 6/7) um produto pelo valor de R$ 99,00 e nunca o entregou.  Tem direito à autora ao ressarcimento do preço.
O pedido de obrigação de fazer resta prejudicado pois a ré informa na contestação que o produto está indisponível.  A liminar de fls. 20, portanto, deve ser revogada.
A autora também pleiteia indenização por danos morais.
Considerando-se o descaso da requerida, que ignorou as constantes reclamações feitas pela autora, conforme  números de protocolos de atendimento indicados às fls. 3/4, entendo que seja justo e razoável arbitrar uma indenização adicional (danos morais) a fim de que o desrespeito pelo consumidor seja penalizado e a fim de que a autora tenha os transtornos compensados financeiramente.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em um salário mínimo.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA TARRICONE GARCIA ajuizou contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 99,00 e indenização por danos morais de R$ 545,00.
REVOGO a liminar de fls. 20.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.
