

SENTENÇA

Processo nº:0010143-93.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoExibição - Provas
Requerente:Allen Bruce Klein
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira





VISTOS ETC.




ALLEN BRUCE KLEIN propôs ação cautelar em face de BANCO DO BRASIL S/A, visando a exibição de contrato de abertura da conta corrente n° 13.127-X, na agência 1205-X, juntamente de cópia de cartão de assinatura, ficha cadastral, cheques assinados dando ordem de pagamento, cópia de procuração outorgada ao autor, bem como qualquer outro documento de demonstre a prática de atos pelo autor, sob a alegação de que foi o autor envolvido em procedimento administrativo aberto junto na Receita e Polícia Federais, por força de procuração ao autor outorgada por Marcelo de Martini e entregue ao réu para que o autor pudesse movimentar a conta bancária acima mencionada. Alegando que se viu envolvido em situação de todo desconhecida pelo autor, requereu a exibição de tais documentos pela ré.
Foi deferida liminar.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, pugnando pela improcedência, alegando, em síntese, que não possui os referidos documentos, nos respectivos arquivos.

É o relatório.
D E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de direito e de fato cuja prova é exclusivamente documental, desnecessárias a designação de audiência de instrução e julgamento, razão essa porque se passa ao julgamento antecipado da lide.
No que tange à preliminar suscitada, fica ela aqui rejeitada.
Isso porque, as condições da ação, de acordo com o que já ensinou Kazuo Watanabe, em ?Da Cognição no Processo Civil?, devem ser aferidas no estado de asserção, isto é, independentemente do direito material demando, devido à natureza abstrata do direito de ação.
Assim, neste estado (asserção), verifica-se que o pedido é plenamente possível, porquanto não há impedimento legal em deduzi-lo, de modo que saber se sobre a ré [instituição financeira] deve ou não recair a responsabilidade pelo bem da vida demandado é, na verdade questão de mérito, de modo que fica rejeitada a preliminar suscitada.
No mérito, o pedido formulado é procedente, pois, pois não opondo o banco fato extintivo, modificativo ou impeditivo do pedido do autor, é imperiosa a exibição dos documentos solicitados pelo autor, sobretudo diante da suposta fraude ocorrida --- espécie de fortuito interno --- nos serviços bancários prestados pelo réu.
Ademais, consoante ensina Humberto Theodoro Júnior, em Processo Cautelar, Leud, 15ª ed., 1994, p. 288 e segs., "O direito à exibição tende à constituição ou asseguração de prova, ou às vezes ao exercício de um simples direito de conhecer e fiscalizar o objeto em pode de terceiro. 
"Não visa a ação de exibição privar o demandado da posse do bem exibido, mas apenas propiciar ao promovente o contato físico, direto, visual sobre a coisa".
Prossegue o mestre asseverando que "...O que caracteriza a exibição como medida cautelar é servir ela para evitar o risco de uma ação mal proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova, de maneira geral. Com ela evita-se a surpresa ou risco de deparar-se, no curso do futuro processo, com uma situação de prova impossível ou inexistente." (ob. cit., p. 290).
Saliente-se, ainda, que "Medida cautelar é aquela que, sem se ater ao direito material da parte, lhe assegura a eficácia e utilidade do provimento final a ser alcançado no processo. É a que mantém as partes num equilíbrio de fato durante o processo, afastando os perigos de dano jurídico que poderiam tornar o processo instrumento inadequado à justa composição da lide. Medida cautelar é, no dizer de CARNELUTTI, a providência instrumental que serve imediatamente ao processo e só indiretamente ou mediatamente à composição da lide.
"Fornecendo a ação exibitória elementos de fato que se destinam à instruir o futuro processo, sem se preocupar com a maior ou menor razão daquele que dela se vale, e sem ter um objetivo a exaurir em si mesma, realiza atividade tipicamente cautelar." (ob. cit., p 291).
Ademais, é forçoso reconhecer que os pedidos formulados e os documentos solicitados inserem-se a conceituação jurídica de documento, porquanto são eles merecedores de fé, quanto à sua eficácia probatória e autenticidade.
Nesse sentido é o ensinamento de Nelson Nery Júnior, na obra Atualidades sobre o Processo Civil, RT, 1995, p. 227, a saber:
?Documento escrito. O documento que aparelha a ação monitória deve ser escrito e não possuir eficácia de título executivo. Se tiver, o autor será carecedor da ação monitória pois tem, desde já, ação de execução contra o devedor inadimplemente. Por documento escrito deve-se entender ?qualquer documento que seja merecedor de fé quanto à sua autenticidade e eficácia probatória...?
Dessa sorte, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado, para que a ré proceda à exibição de cópia de contrato e dos extratos bancários, emitidos após o aperfeiçoamento do contrato, no prazo de 10 dias, sob pena de admitir-se como verdadeiros os fatos que, por meio do documento a autora pretendia provar. CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor dado à causa, porquanto a autora foi vencida em parte mínima. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de setembro de 2012.
