

SENTENÇA

Processo nº:0010102-23.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rubens Oliveira Lopes
Requerido:Mercadinho Serve Mais Ltda

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos    12.8.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

RUBENS OLIVEIRA LOPES, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de MERCADINHO SERVE MAIS LTDA., também qualificado, visando à condenação em indenização no valor de R$ 8.500,00, em razão do furto de seu veículo, ocorrido no estacionamento do supermercado da requerida. Sustenta falha no dever de vigilância do bem. Pretende, também, condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, estimados em R$ 15.000,00.
Citada, a ré contestou, levantando preliminar de ilegitimidade, porque o veículo estaria no nome de terceiro. Invocou, também, inépcia. No mérito, aduz não haver provas de que o fato ocorreu no estacionamento do supermercado da ré. Argumenta com inconsistências do registro de ocorrência e nega haver estacionamento para seus clientes. Haveria, somente, um calçamento, de uso gratuito, e que não se restringe aos clientes do estabelecimento. Finalmente, impugna o valor estimado para a reparação.
Houve réplica.
Saneado o feito, seguiu-se instrução, com oitiva de duas testemunhas.
Em memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. Houve juntada de documento novo e foi concedida vista à parte contrária. 
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Os elementos probatórios colhidos durante a instrução permitem concluir que o autor era proprietário do veículo Kadett furtado, mas não há provas de que o fato tenha ocorrido no estacionamento da ré.
A sustentar a versão do autor há apenas o complemento do registro de ocorrência acostado às fls. 18/19, elaborado de forma unilateral, cinco dias após o fato, e o relato da EDVALDO TRINDADE DE SOUSA (fl. 74) que, no entanto, carece de verossimilhança: dificilmente alguém coincidentemente está no mesmo ponto do mercado, nos mesmos momentos de ingresso e de conclusão de compras de outrem. A testemunha declinou ter visto o autor parar seu veículo na ocasião e depois o viu discutir com o gerente (sexo masculino) pelo furto. Também é digno de nota o fato de que a testemunha inicialmente declarou não ter visto o furto. 
Contrariamente, a gerente da ré relatou não haver gerentes do sexo masculino na loja e disse ter tomado conhecimento do fato através da procuradora do autor, que teria comparecido ao local.
Mas o que infirma a validade do depoimento de EDVALDO e destrói a verossimilhança da versão inicial é o registro de ocorrência elaborado logo após o fato, pelo próprio autor (fls. 65/66). Lá, como no complemento, consta que o furto se deu na via pública, na Rua Tibúrcio de Souza, 1200. No entanto, não há menção alguma ao fato de o carro estar estacionado no supermercado. Pelo contrário, a vítima relata endereço distinto do estacionamento (fls. 18/19).
Essa diferença não pode ser olvidada, pois a primeira informação que a vítima costuma dar às autoridades diz respeito ao local exato do furto. Segue-se que o requerente omitiu essa circunstância, acostando aos autos apenas o registro alterado da ocorrência quando, por haver fato significativo para o deslinde da causa, deveria ao menos juntar a totalidade dos documentos inerentes ao sinistro.
A explicação da réplica não se mostra convincente: não houve simplesmente erro de digitação do endereço pelo escrevente, mas a própria descrição do fato muda significativamente. Essa alteração não é usual e nem pode se justificar pelo simples descuido de um escrevente ou do próprio autor, ao receber o documento (pois tem de assiná-lo).
Tudo indica, pela proximidade entre as compras (fl. 20) e o registro da ocorrência inicial (fls. 65/66) que houve furto do veículo enquanto o autor realizava compras. Mas há indícios de que o veículo estava fora do estacionamento. A fragilidade da prova impõe o reconhecimento da improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 1.500,00, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
