

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0010861-41.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Duarte dos Santos, CPF 340.885.058-59
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:21/03/2012 às 14:30h



Aos 21 de março de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Anderson Rosanezi ? OAB 234164, e o requerido, representado pelo Sr. Bruno Cezar de Arruda Caposoli ? RG: 44924207-9, assistido de advogado, o Dr. Alexandre Name ? OAB 255304. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.O autor juntou em audiência o cheque resgatado que constou indevidamente no CCF. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Henrique Duarte dos Santos em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é procedente. O autor alega, em síntese, que o banco encerrou sua conta corrente indevidamente e deu causa à devolução de cheques sem fundos. Requer a condenação do réu à exclusão de seu nome do CCF e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega que o autor encerrou s conta bancária e que não deu causa a qualquer dano. Nos termos dos artigos 6º, inciso VIII e 12, § 3º, inciso II do CDC, cabia ao réu demonstrar a inexistência do vício do serviço, ou seja, o encerramento da conta corrente a pedido do autor. É fato notório que distrato desta natureza somente se efetiva por meio de instrumento particular, devidamente assinado pelo cliente. Logo, competia ao banco a juntada deste documento. A ausência desta prova documental torna verossimil a alegação do autor. Assim, partindo-se da premissa de que o banco encerrou a conta corrente do autor de forma unilateral, dando causa à devolução indevida de títulos e à inscrição em órgãos de proteção ao crédito, é de rigor a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o ré incorreu em grande e inexplicável falha, que não foi corrigida mesmo com a presença do autor na agência bancária. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente quatro meses, pois o réu somente deu baixa no CCF em 05.09.2011(fls. 27), mais de um mês após a intimação para tanto (fls. 15). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00, valor pleiteado na inicial e razoável para o caso em concreto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Henrique Duarte dos Santos em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno defintiva a antecipação da tutela para o fim de condenar o réu á exclusão do nome do autor do CCF. Novos apontamentos decorrentes do mesmo título darão ensejo à fixação de multa em fase de execução. Libere-se a caução em favor do autor e o título ora juntado em favor do réu. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 212,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:54 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
