

Vistos.

ROCCO PROCIDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. e de AYMORÉ CRÉDITO DE FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS S/A.
O Autor, noticiando ter contratado com a primeira Ré o fornecimento dos móveis que descreve, informa ter sido acompanhado pelos vendedores da loja até sua casa para assinar os cheques com que deveria ser pago o preço ajustado, ocasião em que lhes entregou 20 cheques, no valor de R$1.250,00 cada. Contudo, não tendo a vendedora cumprido o prazo de entrega e instalação dos móveis - prossegue -, teria então sustado os 18 cheques ainda não compensados e cancelado o negócio. Mesmo assim, recebeu aviso do SERASA por meio do qual ficou sabendo que tanto seu nome quanto o de sua empresa seriam cadastrados naquele órgão por iniciativa da segunda Ré. Discorrendo sobre os danos morais decorrentes da anotação indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, requer então que, acolhida sua pretensão, sejam os demandados condenados a ressarcir-lhe os valores já pagos, devolver-lhe os cheques sustados e a pagar-lhe indenização por danos morais que estima em R$50.000,00.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela formulado, dada a ausência de comprovação da anotação cadastral indevida.
Citadas as Rés, a AYMORÉ apresentou contestação na qual, arguindo preliminares de ilegitimidade passiva e ativa, quanto ao mérito nega a existência de dano a indenizar, porque não promovida a anotação cadastral em que fundada a pretensão, e alternativamente impugna a quantia pretendia a esse título.
A VIA MÓVEL, por sua vez, apresentou defesa em que argui preliminar de ilegitimidade ativa e, quanto ao mérito, busca convencer de que não teria havido atraso na entrega dos móveis, motivo pelo qual não teria o Autor razão para rescindir o negócio. Negando quanto ao mais a existência de anotação cadastral desfavorável ao Autor por ela promovida, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Em primeiro lugar, é preciso salientar que a legitimidade ad causam do Autor decorre da contratação comprovada a fls. 16/17 - instrumento no qual efetuado o pedido dos móveis à VIA MÓVEL.
A legitimidade da corré AYMORÉ, por sua vez, decorre da circunstância de ter sido ela a responsável pela comunicação do débito ao SERASA, segundo o que se vê de fls. 19.
E, segundo o que se vê claramente da inicial, o pedido de reparação decorre exatamente da alegada negativação do nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Rejeito, por tais motivos, as preliminares suscitadas nas contestações apresentadas.
2. A corré VIA MÓVEL não impugnou a informação trazida na inicial de que o Autor, diante do atraso na entrega da mercadoria, teria cancelado o negócio.
Já seu argumento de que o prazo não teria se vencido porque dependente de aprovação do projeto desmorona diante do documento de fls. 15, no qual se vê expressa estipulação do prazo de trinta (30) dias para a entrega, que deveria ter-se realizado até 11/12/09.
Diante disso e da compensação dos 2 primeiros cheques oferecidos como pagamento do preço - um deles em data posterior ao vencimento do prazo de entrega (fls. 26) -, a opção do Autor de sustar os demais cheques há de ser havida como ato legítimo de tentativa de proteger-se de um prejuízo ainda maior do que aquele já experimentado.
E, de acordo com o que expressamente dispõe o artigo 475, do Código Civil, tinha o Autor, como parte lesada, todo o direito de pedir a resolução do contrato, demonstrando com isso não preferir exigir seu cumprimento, e reclamando indenização pelas perdas e danos.
Disso, exatamente, decorre a procedência do seu pedido em relação à VIA MÓVEL, que haverá de ressarcir-lhe o valor correspondente aos 2 cheques compensados.
Não é o caso de condenar-se a empresa ao pagamento de danos morais, entretanto, porque segundo o Autor estes teriam decorrido exclusivamente da circunstância de ter seu nome sido apontado no cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito.
Mas não se vê dos autos nenhuma evidência de que tal tenha ocorrido, tendo a própria parte, a fls. 48, confirmado que não.
3. Pelo mesmo motivo não se pode condenar a AYMORÉ ao pagamento da indenização pleiteada,  já que o comunicado de fls. 19 não surtiu os efeitos temidos pelo Autor.
É pertinente o pedido de restituição dos cheques, entretanto, porque com o cancelamento do negócio que deu origem ao financiamento tem-se por resolvido também o contrato de financiamento.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as Rés, solidariamente, a restituir ao Autor de R$2.500,00, a ser corrigida a partir da compensação de cada cheque que a compõe (fls. 26) e acrescida de juros a contar da citação. Da mesma forma, condeno as Rés a restituir ao Autor os cheques copiados a fls. 30/33 no prazo de dez (10) dias a contar da intimação desta sentença, sob pena de responderem por multa diária de R$750,00, até o limite de trinta (30) dias - quando então a obrigação se converterá em perdas e danos, valendo o valor cominado como indenização.
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão as vencidas com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.
