

SENTENÇA

Processo nº:005.10.010882-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Célia de Almeida
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

Vistos.

MARIA CÉLIA DE ALMEIDA ajuizou ação declaratória com pedido de tutela antecipada em face de BANCO CARREFOUR S/A, aduzindo, em síntese, que possui cartão de crédito administrado pela requerida, procedendo regularmente o pagamento integral e tempestivo das faturas oriundas do uso do crédito. Ocorre que a requerente recebeu cobranças indevidas, por parte da requerida, relativas à quarta parcela, com vencimento em 01.07.2009, que já havia sido quitada. Apesar de ter entrado em contato com a empresa ré, noticiando o pagamento, as cobranças indevidas continuaram, com a posterior inclusão dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão provisória da restrição, existente junto aos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, além da procedência de seus pedidos para a que os efeitos da tutela antecipada se tornassem definitivos, condenando-se a empresa ré ao pagamento de indenização a título de danos morais sofridos.
Regularmente citada a empresa ré apresentou contestação, aduzindo, em síntese que o pagamento da fatura cobrada não constou no sistema informatizado da empresa. Alega que realizou todos os procedimentos necessários para apuração de suposto equívoco no envio das cobranças. Teceu considerações acerca da impossibilidade de inversão do ônus da prova. Refutou a existência de danos morais, além dos valores perseguidos pela autora a título de indenização, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Fls. 90/92, réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é declaratória pautada em supostas cobranças indevidas efetivadas por parte da empresa requerida, objetivando-se a inexigibilidade, bem como indenização por danos morais sofridos.
Conforme se observa às fls. 32, a autora comprovou o pagamento da fatura, com vencimento em 01.07.2009.
Apesar da quitação de tal prestação, a requerida cobrou indevidamente e por diversas vezes a referida parcela, em faturas posteriores, além de proceder a inclusão dos dados da requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pautada em inadimplemento equivocadamente.
Trata-se a empresa ré de empresa de grande porte, que possui todos os aparatos necessários, além de funcionários capacitados, para sistematizar as cobranças enviadas aos devedores. Entretanto, por vezes reiteradas a empresa ré repetiu a cobrança de dívida quitada, demonstrando total descaso com o autor que honrou seu compromisso tempestivamente.
Comprovado o pagamento tempestivo da dívida, a cobrança indevida deve ser suspensa de forma definitiva.
O desconforto trazido pelas cobranças indevidas é imenso sob a ótica de que o autor teve de gastar seu tempo e paciência em busca da suspensão de tais cobranças, perante a empresa ré, e, por não terem sido interrompidas,  teve de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito.
A permanência das cobranças e envio dos dados da autora aos órgão de proteção ao crédito indevidamente, geram a responsabilidade de indenizar o dano, ainda que exclusivamente moral.
Ressalte-se que a empresa ré, também, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que cobrou indevidamente a autora, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para o autor. 
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pela autora é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta que o abalo de crédito dizia respeito a inscrição indevida no valor de R$ 517,73, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente R$ 25.500,00. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora.
isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para determinar a suspensão definitiva das cobranças indevidas, referente à fatura com vencimento em 01.07.2009, do contrato de n.º 0004061680967940005, além de condenar a empresa ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00,  a título de indenização pelos danos morais sofridos pela autora.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
