

SENTENÇA


Reclamação:0010960-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josanalva Rosa Ribeiro
Requerido:Renata Chacon Viana


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega a autora que aguardava a passagem de um ônibus, para converter à esquerda, com sinalização para tanto, quando seu veículo foi colidido pelo carro da ré, na parte traseira, tendo seu veículo sido lançado contra o ônibus, o que gerou prejuízos.
Ouvido durante a audiência de instrução e julgamento, o motorista do ônibus disse que sentiu um impacto entre o carro da autora e o ônibus, sendo que ela estava aguardando a sua passagem. Declarou que foi informado pelo esposo da autora que o carro desta foi arremessado contra o ônibus, em razão de uma colisão sofrida na traseira do veículo por um Renault, tendo a testemunha visto a traseira do veículo batida. Por fim, disse que antes do cruzamento há uma lombada (fl. 33).
O marido da autora, ouvido como informante, apresentou declaração no mesmo sentido. 
O conjunto probatório revela-se suficiente para albergar a pretensão indenizatória, na medida em que ficou satisfatoriamente evidenciada a culpa do condutor do veículo, que colidiu com o veículo da autora, que estava parado aguardando a passagem do ônibus envolvido no acidente para depois adentrar a rua à esquerda. 
Vale dizer que o condutor do veículo agiu de maneira imprudente, pois, mesmo após passar por uma lombada, não reduziu a velocidade, vindo a se chocar com veículo que estava parado, que, por sua vez, atingiu o ônibus que passava, sofrendo prejuízos.
Embora a ré não fosse a condutora do veículo, no momento da colisão, por ser ela proprietária, tem responsabilidade quanto aos prejuízos sofridos pela autora.
Nesse sentido: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - SOLIDARIEDADE - PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário. Recurso provido" (REsp. n 343.649/MG, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros). 
"Acidente de veículo. Ação de indenização por danos materiais. Pretensão da apelante, proprietária do veiculo, ao reconhecimento de sua ilegitimidade passiva por não ter causado o acidente. Inadmissibilidade. Hipótese na qual prevalece a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano. Aplicação do art. 186 do Código Civil. Proprietário que criou o risco ao permitir que terceira pessoa conduzisse veículo de sua propriedade. Sentença de procedência da ação mantida. Recurso não provido" (Ap. sem Revisão n° 1.257.332- 0/4, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado, TJ/SP, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi).
Desse modo, as provas coligidas aos autos dão abrigo à versão para os fatos apresentada pela autora na inicial, sendo certo que o prejuízo experimentado por ela está comprovado pelos documentos de fls. 15/25.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.220,73,00, atualizada monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2011

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
