

SENTENÇA

Processo:0010381-25.2004.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Ranglife Fast Food Ltda - Me
Requerido:Polopos Engenharia e Comércio Ltda

Vistos.
RANGLIFE FAST FOOD LTDA. - ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, contra POLOPOS ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., sustentando, em resumo, que foi contratada pela ré para fornecimento de refeições aos seus funcionários, sendo que o contrato firmado entre as partes previa que a rescisão contratual deveria ser por escrito e com prazo de 30 dias de antecedência. Ocorre que a ré rescindiu unilateralmente o contrato de maneira informal, razão pela qual pretende a ré ser indenizada pelos prejuízos materiais e morais sofridos. Juntou documentos.
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera, conforme termo de fls. 53, ocasião em que a ré ofertou contestação sustentando que a rescisão ocorreu pelo descontentamento com o serviço prestado pela ré e que houve rescisão expressa através de correspondência. Insurge-se contra as verbas indenizatórias pretendidas, pugnando pela improcedência da demanda (fls. 56/80).
Réplica às fls. 87/88.
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 103/105).
Em alegações finais a ré reiterou, em síntese, suas manifestações anteriores. A autora não se manifestou.
É o relatório.
D E C I D O.
Incontroverso nos autos a rescisão unilateral do contrato pela ré.
A cláusula 5.1 do contrato firmado entre as partes prevê que o contrato terá vigência pelo prazo de sete meses, com prorrogação automática por períodos iguais e sucessivos se não for rescindido por escrito e com antecedência mínima de 30 dias.
Por sua vez, a cláusula 5.2 prevê a rescisão automática do contrato, independentemente do prazo contratual quando ocorrer inadimplemento contratual de qualquer das partes, hipótese, entretanto, que a rescisão se dará mediante aviso prévio por escrito e com antecedência de 30 dias (claúsula 5.3).
Sustenta a ré que a rescisão ocorreu em razão da má prestação dos serviços pela autora, hipótese prevista na cláusula 5.2.
Não obstante, não logrou a ré comprovar que notificou a autora por escrito de sua decisão de rescindir o contrato. O documento de fls. 69, por não comprovar o recebimento pela ré, não se presta a essa finalidade. Por outro lado, a prova oral colhida não é apta a comprovar a regular notificação da ré.
Diante disso, cabe reconhecer a culpa da ré pela rescisão do contrato, devendo a autora ser indenizada pelos prejuízos daí decorrentes.
No tocante ao dano material, pretende a autora ser ressarcida no valor de R$4.189,46, referente aos dois meses que faltavam para a conclusão do contrato.
A pretensão comporta acolhimento, pois os documentos que acompanham a inicial comprovam que a ré pagava à autora em média a quantia mensal de R$2.094,73 por mês. Por outro lado, limitou-se a ré a impugnar genericamente o valor indenizatório pretendido e os documentos juntados, sem juntar aos autos qualquer documento que comprovasse o pagamento efetivamente realizado.
                                     No tocante ao dano moral, a jurisprudência já se consolidou no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. Nesse sentido a Súmula nº 227 do Superior Tribunal de Justiça.
                Entretanto, o dano moral da pessoa jurídica, que consiste no abalo à imagem e ao crédito, nunca é presumido, devendo ser comprovado.
           Uma vez que a autora desinteressou-se da produção de provas, improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar para a autora indenização por dano material no valor de R$4.189,46, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação, com correção monetária a partir da sentença.
P. R. I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

                 DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES 
JUÍZA DE DIREITO
