

SENTENÇA

Processo nº:0010972-84.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Laudicéia da Silva Teodoro e outro
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.


 Trata-se de ação na qual se afirma que a autora teve seu veículo apreendido indevidamente por falta de licenciamento, a pesar de estar em dia com essa obrigação; ainda, que o condutor no dia da autuação tivesse CNH provisória e os pontos o impediram de posteriormente renovar a carteira. Pede, em suma, a condenação da ré em pagar os danos morais e materiais e a retirada dos pontos da carteira.
 A ré contestou (fls. 73/78) alegando que o licenciamento foi feito no dia da apreensão, às 12h59, e o CRLV não estava com o condutor, mesmo sendo documento de porte obrigatório; e que não cabem ao caso os danos morais.
Houve réplica (fls. 93/95).
É o relatório. Decido.
 Cuida o mérito em saber se a apreensão do veículo foi legal e, portanto, se caberia o ressarcimento do valor do guincho e da estadia e a retirada dos pontos do prontuário do condutor.
O autor, que conduzia o veículo não estava de posse do CRLV, como inclusive confessado em réplica. Pouco importa se a taxa para expedição do documento já estivesse paga ou mesmo se o documento já tivesse sido expedido, a obrigação legal é o porte da CRLV.
Portanto, como não existiu ilegalidade no ato administrativo, não há que se falar de responsabilidade nem de ressarcimento por danos morais ou materiais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno os autores a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
    P.R.I. 
 São Paulo, 07 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
