

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010332-32.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DOUGLAS MENDONÇA SIMOES, CPF 245.677.518-09, RG:20.216.754 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) César Augusto Rodrigues Cedreira - OAB/SP 182.245.
Requerido:FERNANDEZ MERA NEGOCIOS IMOBILIARIOS  LTDA, CNPJ 52.840.709/0001-07, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Cínthia Melchior Costa, RG: 35382199 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Israel Norberto Peixoto  - OAB/SP 102.459.
Data da audiência:14/12/2010 às 13:30h


Aos, 14/12/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares, ao mérito. Em relação à prescrição argüida, aplicável o prazo previsto na legislação específica, CDC, qüinqüenal, mais favorável ao consumidor, incidindo o diploma pela nítida relação de consumo havida. A ação é improcedente. Inexistiu no caso concreto qualquer ilícito contratual praticado pela requerida, ao contrário, frutífero serviço de corretagem prestado. As empresas mantinham relação jurídica que nada prejudicou o consumidor, ao contrário, atinente à contratação da corretagem de empreendimento imobiliário. Em verdade, a primeira contratada, construtora do edifício, repassa aos adquirentes das unidades os custos gerais da obra, entre eles a comissão de corretagem, somados ao lucro previsto e incidente sobre o montante, condições inerentes à própria natureza da contratação. Trata-se de regra de mercado, em que o fornecedor apresenta seu preço ao consumidor, e a este cabe a opção pela celebração. Em momento algum, conforme confessa o autor em sua exordial, houve contratação expressa sobre o valor pago a título de corretagem, mesmo porque englobado pelo custo da obra. Quanto à acessoria jurídica e imobiliária, avençada em valor muito inferior àquele postulado no feito, a simples troca de emails carreada aos autos, com dúvidas esclarecidas e negociação relativa à celebração do contrato, denotam a efetiva prestação do serviço contratado. A norma legal contida no Código Civil é meramente supletiva, aplicável no silêncio do contrato, caso em que a corretagem fora contratada pelo vendedor do bem, e ao final do negócio, no silêncio quanto ao custo, aplica-se a norma legal, circunstâncias não verificadas no caso concreto. Assim, não vislumbrado o alegado inadimplemento contratual por parte da requerida, ao contrário, efetivo trabalho de corretagem e acessoria prestados, não prospera a pretensão deduzida. Por fim, o tempo decorrido entre a contratação, pagamento, e o ajuizamento da ação denotam a intenção de enriquecimento indevido por parte do autor, o que deve ser rechaçado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

DOUGLAS MENDONÇA SIMOES Adv.:

FERNANDEZ MERA NEGOCIOS IMOBILIARIOS  LTDA Adv.:
