

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010206-94.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Emerson Ademir Leão Fanhoni, CPF 113.762.158-37
Adv.:Dra. Maristela Ferreira Nieto, OAB/SP 235.068
Requerido:Diferencial Corp - Centro de Estética Ltda - ME, CNPJ 08.151.073/0001-96
Preposto:Sr. Roberto Vanderlei da Silva, RG 17811353
Adv.:Dra. Aline Cristina Alves Augusto, OAB/SP 237.031

Data da audiência:08/02/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor juntou documento, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando o autor que, em junho de 2009, celebrou contrato com a ré para a realização de cirurgia plástica (rinoplastia), agendada para o dia dezessete de setembro de 2009, mas que, contudo, não foi realizada, embora tenha aguardado cerca de quatorze horas no hospital. Afirma, ainda, que não foi possível novo agendamento porque o hospital foi descredenciado, não podendo aguardar por sessenta dias para novas instruções. Afasto a preliminar argüida. Este juízo é competente para processamento do feito. Não é caso de denunciação da lide. Na realidade, pretende a ré transferir para terceiro responsabilidade por ela assumida perante o consumidor. Ora, o contrato foi com ela celebrado, sendo a responsável pelos médicos e hospitais, que na maioria das vezes, inclusive, são impostos ao paciente, sem possibilidade de escolha. De qualquer modo, a cirurgia seria realizada por profissionais credenciados à ré, sendo ela responsável pelo sucesso do procedimento. Logo, alegando o autor que os fatos ocorreram de forma diversa da planejada, era obrigação da ré verificar o ocorrido, dando a solução pertinente. Conveniente, agora, acionada judicialmente, simplesmente alegar desconhecimento do fato. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a cirurgia foi agendada para o dia 17 de setembro de 2009 (fls.15) e que não foi realizada por problemas que não podem ser atribuídos ao autor. Logo, conclui-se, de plano, que o contrato não foi cumprido por culpa da ré. Com efeito, é da prova dos autos que o autor esteve no hospital no horário marcado, aguardando por horas a realização do procedimento. Horas em jejum, acabou por não se sentir bem. Não há justificativa para a demora no atendimento. A cirurgia deve ser sempre agendada, respeitados os horários. Se a falha foi do médico ou do hospital não interessa ao consumidor, que não foi submetido à cirurgia, havendo falha e descumprimento pela ré. Pior, não realizado o ato, era dever da ré marcar nova data mais próxima possível, inclusive para aproveitar o período de férias do autor. O descredenciamento do hospital bem revela a total desorganização da ré, que deveria ter meios prévios de analisar o local em que acomoda seus clientes. O autor não pode ser obrigado a aguardar por dias o novo agendamento. E muito menos ter que realizar a cirurgia enquanto não está em férias, o que impossibilitaria, inclusive, a total recuperação. De rigor, desse modo, a rescisão do contrato por culpa da ré, com devolução de todo o valor pago, incluídos eventuais encargos pelo financiamento. O autor não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram ao autor stress, decepção, preocupação e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva. Viu-se em um hospital, em jejum, por horas, sem o devido atendimento. Sem contar a frustração por ter a cirurgia cancelada. Não há justificativa para a conduta da ré, que além de não amparar o autor, negou a devolução do dinheiro, exigindo, em juízo, pagamento de multa, o que bem demonstra seu total descaso para com o consumidor. Levando-se em consideração a conduta da ré, as condições pessoais das partes e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$3.115,00, valor da cirurgia. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor de R$3.630,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.115,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$221,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
