

SENTENÇA

Processo nº:0010772-52.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laercio José de Souza
Requerido:Banco Itauleasing S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino






Vistos, etc.





LAÉRCIO JOSÉ DE SOUZA ingressou com a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ITAULEASING S/A. Assevera o autor que adquiriu em 2007 o veículo descrito na inicial, através de contrato de leasing junto à instituição ré. O autor foi vítima de furto e buscou junto à ré a quitação do contrato. Houve proposta no valor de R$ 15.500,00, emitindo boleto bancário com vencimento para 4 de fevereiro de 2010. Após ter a ré sido informada do furto, não mais aceitou o pagamento da proposta de acordo exigindo o pagamento integral do contrato, que foi devidamente pago pelo autor. Diz que a requerida ficou com toda a indenização da seguradora no valor de R$ 22.867,02 e elaborou aditamento contratual pelo qual foi exigido do autor pagamento de mais R$ 500,00 a título de aditamento contratual. A cláusula 15.3 do contrato firmado com a ré reza que deduzido o VEP o saldo remanescente será pago a arrendatária. A requerida efetuou cobrança do valor do contrato através de boleto no valor de R$ 14.500,00 e ameaça incluir o nome do autor junto a cadastro de inadimplentes.

Devidamente citada a ré ofertou defesa. Asseverou que a proposta de R$ 15.500,00 não foi paga pelo autor. Aduz que exerceu o direito de efetuar cobrança dos valores contidos no contrato entabulado com o demandante. Impugna a existência de danos morais.

É o relatório.
Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide pois a questão de mérito trazida, apesar de ser de direito e de fato, não depende de produção de outras provas, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Rito.

Improcede a pretensão do autor.

Conforme se obtempera dos documentos e fatos trazidos pelas partes, o autor firmou com a requerida contrato de leasing, pelo qual se comprometeu a pagar, mês a mês, a quantia de R$ 761,78.

Houve a confessa interrupção no pagamento das parcelas mensais bem como foi o autor vítima de crime perpetrado no Rio de Janeiro, no qual teve o veículo objeto do arrendamento mercantil subtraído e perdido.

Nos termos do contrato firmado entre as partes, principalmente da cláusula 13, em caso de perda total do veículo arrendado, independentemente da causa, o autor deveria pagar à requerida indenização compensatória correspondente ao valor estipulado de perda (VEP), que é definido na cláusula 14.

Também é necessária a anotação de que no contrato firmado com a requerida, ficou assente que o autor deveria manter contrato de seguro do veículo, sendo que o seguro deveria ser feito em favor da arrendadora. A indenização paga é entregue ao arrendatário, deduzido o VEP, a título de pagamento deste.

Ora, em um simples cálculo de parcelas indicadas em fls. 16 como inadimplidas, tem-se um valor de R$ 24.376,96.

Conforme aditamento contratual subscrito pelo autor (fls. 20), ou seja, com seu consentimento, foi acordado que houvesse a transferência do veículo à seguradora e que esta pagaria, diretamente à arrendadora, ora ré, o valor da indenização, sendo que eventual saldo após cálculo do VEP, custas com transferências, multas, etc. seria entregue ao arrendatário, ora autor. Foi também fixado valor correspondente a tarifa de aditamento contratual no valor de R$ 500,00.

Aduziu o autor que a indenização paga pela seguradora fora de R$ 22.867,02, ou seja, inferior ao valor em aberto indicado em fls. 16, restando nítido que ainda há dívida pendente em desfavor do autor.

Não há nos autos o quantum efetivamente pago pelo consumidor a título de parcelas do arrendamento, tampouco o montante de parcelas em aberto, com juros, correção e demais encargos contratuais previstos, inclusive a referida taxa de aditamento. Notório, no entanto, que efetivamente há débito pendente.

Não assiste razão ao autor quando assevera fazer jus ao cumprimento por parte da requerida do acordo de pagamento da importância de R$ 15.500,00 para satisfação integral do contrato e devolução do excedente recebido pela seguradora.

Como se depreende do documento de fls. 16, a proposta possuía prazo certo para sua aceitação, ou seja, não tendo sido efetivamente paga pelo autor, não houve sua concordância, mantendo-se a obrigação originária, diga-se, o contrato de arrendamento.

Assim, inviável o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de débito formulado pelo autor, ao menos enquanto vigente e válido o contrato firmado com a ré, não sendo a presente ação instrumento adequado para eventual pleito de revisão ou reconhecimento de supostas abusividades, posto que não pleiteado na inicial.

No mais, em existindo dívida, cujo montante deve ser apurada pelas partes, não sendo também o presente processo meio adequado para prestação de contas, lícita a tentativa de cobrança formulada extrajudicialmente pela requerida, não havendo que se falar em danos morais.

Ante o todo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial e o faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com as custas e honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$ 2.000,00.

P. R. e I.





São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
