

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010707-98.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Antonio Cirino
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues




Vistos.
Compareceu o autor em juízo para impugnar os reajustes de seu plano de saúde, reajustes estes aplicados aos meses de novembro de 2008 e dezembro de 2008, data na qual a mensalidade passou a ser suportada no total de R$ 2.083,91. Pretende, com a presente demanda, o reconhecimento da abusividade dos reajustes, com a restituição dos valores pagos a maior, tudo, com respaldo na condição de pessoa idosa.
Citada para contestar o feito, a ré, inicialmente, argumentou pela prescrição ânua, consoante disposição do art. 206, parágrafo primeiro, II, ?b? do Código Civil. No mérito, refutou a possibilidade de restituição em dobro das quantias pagas, atendo-se ao argumento da legalidade dos reajustes, pautados em previsão contratual. Impugnou a aplicação do Estatuto do Idoso ao caso em comento.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois a questão discutida nos autos é exclusivamente de direito. 
Preliminarmente, afasta-se a prescrição nos termos do art. 206, parágrafo primeiro do Código Civil. 
Isso porque não se confundem o seguro saúde e planos de saúde com as pretensões securitárias em geral. Estabeleceu o próprio Código Civil, art. 802, ao regular os contratos de seguro, que suas disposições não incidiriam sobre situações médicas, legadas a tratamento especial, qual seja, a Lei 9.656/98, específica no trato de planos de saúde e seguros privados de assistência à saúde. 
Assim sendo, atentando para a omissão na lei dos planos de saúde a respeito do prazo prescricional incidente, admite-se a aplicação subsidiária do CDC, sanando as lacunas existentes, diploma este que apenas prevê o prazo prescricional para a reparação de danos causados pelo fato do produto ou do serviço (defeito de segurança, que extrapola os riscos normais da coisa), o que aqui não se cogita, obviamente.
Então, paralelamente à disciplina protetiva que se buscou assegurar aos usuários de planos de saúde, surge o art. 205 do Código Civil em amparo à interpretação do operador do direito, regra mais favorável a quem ocupa a posição de vulnerável no sistema. 
Em outras palavras, omisso o CDC em relação às normas de prescrição e pela aplicação subsidiária do Código Civil às relações de consumo, aplica-se, sem dúvidas, o prazo prescricional de 10 anos. 
Portanto, na medida em que proposta a ação em 2012, com vistas a revisão dos reajustes de 2008, não há que se falar em prescrição. 
Superada a preliminar invocada, de rigor afastar, também, a tese exposta a respeito da inaplicabilidade do Estatuto do Idoso.
Não há dúvidas de que o contrato firmado entre as partes é de execução continuada, que se prolonga no tempo, objeto de sucessivas renovações. E, se assim se opera a relação jurídica, evidente se faz a incidência das normas protetivas do maior de sessenta anos, normas de ordem pública, aplicáveis no instante em que se operou a primeira renovação a partir de sua vigência.
Uma vez atingido o limite de sessenta anos, incide, então, a vedação de cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, parágrafo terceiro, II, da Lei 10.741/03). 
Nestes termos, ainda que exista a previsão contratual para o reajuste, é claro o abuso, dado o aumento significativo das mensalidades, inviabilizando a continuidade da relação contratual (art. 51, IV do CDC e seu parágrafo primeiro, inciso II). 
Reconhecida a abusividade dos reajustes aplicados às mensalidades de novembro e dezembro de 2008, todos posteriores ao advento da idade, devida a restituição do valor pago a maior, na forma simples, tal como pleiteado na inicial.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por LUIZ ANTONIO CIRINO em face de SULAMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para reconhecer a inexigibilidade do aumento por mudança de faixa etária a partir do advento da idade, condenando a ré a restituir ao autor o valor da diferença relativa aos reajustes nas mensalidades de novembro e dezembro de 2008, e demais subsequentes, até a data da efetiva suspensão da cobrança a maior, montante este limitado ao valor de alçada, a ser calculado na fase de execução, mediante simples cálculo, a ser atualizado a contar da cobrança majorada, com juros de 1% ao mês da citação. 
Sem custas e honorários.
PRIC.

São Paulo, 06 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
