

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 11 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0010394-92.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALMITEC INFORMATICA E COMERCIO LTDA.
Requerido:Municipalidade de São Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >






VISTOS.

1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por ALMITEC INFORMATICA E COMERCIO LTDA. contra Municipalidade de São Paulo, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízo em razão da queda de uma árvore no estabelecimento comercial. Aduz que o dano ocorreu por falta de execução de serviço de poda por parte da Administração. Pediu, em razão da responsabilidade objetiva do Estado, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos.
A ré contestou sustentando a legalidade de sua atuação, pois não houve culpa da Administração nem demonstração de prejuízo por parte da autora. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes foram intimadas a especificarem provas a produzir. Os pedidos de prova foram analisados (fl. 57) e a autora interpôs agravo retido.
As partes manifestaram-se em memoriais.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Em retratação, a decisão de fl. 57 é confirmada pelos seguintes fundamentos. A regra de ouro para a produção de prova é a relevância para o caso. Assim, sem que a autora tenha especificado a pertinência do depoimento pessoal da ré, sem, ao menos, declinar o nome, cargo e função do funcionário responsável e relevância direta para o caso, não há como se acolher o pedido de prova, na forma do art. 130 do Código de Processo Civil. E o pedido de oitiva das testemunhas que tivessem sido arroladas pela ré ficou prejudicado, pois a ré não as arrolou.
De qualquer forma, a ré poderá se manifestar no prazo legal, após a prolação desta sentença, quanto ao agravo retido, até mesmo para que o E. Tribunal de Justiça possa conhecer e julgar o agravo retido.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O cerne da controvérsia reside em saber se os fatos tal qual postos na inicial levam à responsabilidade civil do Estado.
No caso concreto, não. Aqui, a árvore não estava plantada em via pública, mas, sim, em propriedade privada, conforme as fotografias de fls. 15/19 e 37/43. Portanto, a poda é de responsabilidade primária do proprietário da área, não da Municipalidade. 
À Administração municipal cabe a análise da possibilidade de poda e respectiva reposição de árvores. Isso ela fez. Analisou o requerimento administrativo protocolizado em 28.12.08 em tempo razoável e, em 16.01.09, o autorizou conforme publicação no Diário Oficial (fls. 33/50). Não houve, assim, omissão quanto à parte dos fatos que lhe era atribuível. Daí, não há nexo de causalidade entre a conduta da Municipalidade e o prejuízo sofrido. A responsabilidade, portanto, é de ser buscada, se o caso, em relação ao proprietário da área.
À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e declaro o processo extinto com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas e honorários advocatícios de R$500,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
