

SENTENÇA

Processo nº:0010468-60.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Batista Gomes
Requerido:Top Learning Escola de Idiomas Ltda

CONCLUSÃO

EM 13 DE FEVEREIRO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS AO MM. JUIZ DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

MARCOS BATISTA GOMES propôs ação de indenização por danos morais em face de TOP LEARNING ESCOLA DE IDIOMAS LTDA alegando, em síntese, que, após várias tentativas de agendamento de uma aula teste, em 05.03.2013 firmou contrato de prestação de serviços com a ré para o curso de espanhol e  organizou seus horários profissionais.
Entretanto, no dia 07.03.2013, recebeu a informação de que não seria aberto curso naquele horário em razão da insuficiência de alunos. Na oportunidade, foi oferecida a realização de cursos aos sábados, o que foi prontamente rejeitado pelo autor. Assim, no dia 08.03.2013 solicitou o cancelamento do contrato, recebendo os valores pagos.
Alega, por fim, que em razão de tais fatos sofreu prejuízo, uma vez que não conseguiu se matricular em outro curso no semestre. Pediu a condenação da ré no pagamento de danos morais no valor de R$ 40.000,00 e o efetivo cancelamento do contrato.
Citada (fls. 33), a requerida apresentou contestação (fls. 34/43), alegando, em síntese, a inexistência de dano moral, uma vez que havia previsão contratual de alteração unilateral dos horários de aula quando não se atingisse o número mínimo de alunos. Asseverou, por fim, que o contrato foi devidamente cancelado conforme solicitação do autor, com a devolução de todos os valores por ele pagos. 
Houve apresentação de réplica (fls. 53/55). A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 68).

É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de cancelamento de curso, sustentando o autor que, por este motivo, foi ofendido em sua honra, uma vez que não conseguiu matricular-se em outro curso.
A requerida, em sua contestação, sustentou previsão contratual no sentido de que poderia alterar unilateralmente os dias e horários do curso, no início do módulo, quando não fosse atingido o número mínimo de três alunos (cláusula 1ª, parágrafo terceiro ? fls. 18). Por essa razão, foi disponibilizada ao autor a alternativa de realizar o curso em outro dia e horário, o que não foi por ele aceito, que solicitou o cancelamento da matrícula, o que foi prontamente atendido, restituindo-se as quantias pagas. 
Face a efetiva rescisão contratual (fls. 48), resta prejudicado o pedido de cancelamento do contrato em questão.
Alega o autor que, por ter sido avisado sobre os fatos mencionados tão somente em data próxima ao início do curso, não conseguiu se matricular em outra escola de idiomas, razão pela qual teve frustrada a expectativa de aprendizado de novo idioma naquele semestre.
Inicialmente, é de se ressaltar que havendo relação de consumo, aplica-se ao caso ora em exame as regras do Código de Defesa do Consumidor.

Existe, assim, responsabilidade objetiva da requerida, prestadora de serviços educacionais. A cláusula contratual que dispõe sobre a possibilidade de alteração unilateral dos horários e dias de ministração do curso caso não atingindo número mínimo de alunos deve ser considerada abusiva, consoante o disposto no art. 51, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que transfere ao consumidor os riscos do negócio habitualmente realizado pela ré.

Nesse sentido:

?Indenização. Contrato de prestação de serviços educacionais. Cancelamento do curso após matrícula, formalização do contrato e pagamento da primeira mensalidade, sob argumento de não ser atendido o número mínimo de alunos para formação das turmas. Transferência do risco da atividade ao consumidor. Impossibilidade. Ofensa às leis de proteção ao consumidor. Restituição à autora dos valores pagos. Dano moral. Caracterização. Verba devida. Sentença reformada. Recurso provido?. (Apelação nº 0019090-35.2010.8.26.0554, TJ/SP, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Walter Cesar Exner, D.J. 08.08.2013).

Agindo da forma descrita nos autos, a ré frustrou a expectativa do autor de realizar o curso pelo qual pagou. Ao oferecer o serviço, cobrando por ele, deveria a requerida cumprir a avença e não, de forma arbitrária, oferecer outro horário ou simplesmente proceder ao cancelamento da matrícula. 
Outrossim, a ré, com sua conduta - alterar o dia e horário das aulas, poucos dias antes do início do curso ?,  impossibilitou ao autor efetuar matrícula em curso de outra escola de idiomas, vez que já iniciadas as aulas.
Por tais motivos, entendo devida a indenização por dano moral.


No que pertine ao seu valor, entendo que aquele requerido na inicial revela-se um pouco exagerado. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pelo requerente, e servir de estímulo a requerida.
Diante disso, fixo o dano moral em R$ 5.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, condenando a requerida a indenizar o autor pelos morais de R$5.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.




São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
