

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010081-39.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Balbina Fatima da Silva
Requerido:Vivo S/A




Aos 09 de abril de 2014 às 14h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta Marcia Bispo da Silva  RG 20.591.436-6, acompanhada de advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Fernando Marques Lopes - OAB/SP 324733, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  A autora declara neste ato que foram liberados os R$13,00 de crédito de seu celular. Os R$18,01 continuam indisponíveis. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem com requer pela juntada de documento, do qual teve vista a parte contrária. A ré impugna o documento juntado pela autora nesta data alegando que não apresenta ele nem um timbre da telefônica. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece parcial acolhimento. Os créditos de R$18,01 e R$13,00 adquiridos pela demandante para uso de seu telefone celular ficaram comprovados pelos documentos juntados nestes autos. A autora declarou em audiência que conseguiu usufruir dos R$13,00 no decorrer da lide, ficando porém impossibilitada de utilizar os R$18,01 mencionados. A ré, por sua vez, não negou o bloqueio do referido valor, mas justificou que decaiu a requerimento de seu uso em razão do escoamento do prazo de 90 dias para seu consumo. Sustentou seu direito baseada na Resolução da Anatel n° 477/2007. Equivoca-se a requerida quanto ao seu direito. Na verdade, não poderia jamais suprimir o crédito da autora por se tratar de bem de sua propriedade. Inconcebível que um direito venha a se caducar por mero desuso, quando é certo que sequer houve abandono do bem por parte de sua proprietária. Atente-se ainda que, em se tratando de bens móveis, na remota hipótese de abandono, terceiro só o adquirirá mediante posse de pelo menos 03 anos, e não 90 dias como parece acontecer na relações entre consumidores e a empresa Telefonica. Normas de índole administrativa como a que foi descrita pela ré, emitida pela Anatel, certamente atentam contra as normas do Direito Civil e principalmente da Constituição Federal, no que concerne ao direito de propriedade. Logo, faz jus a autora a restituição de seu crédito de R$18,01. Os danos morais, por sua vez,  não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que a demandante sofreu aborrecimentos com o descumprimento obrigacional da parte adversa. Decerto que ficou desolada com o óbice ao uso de seus créditos. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido o fim de condenar a ré a conceder o crédito de R$18,01 à autora, para uso em seu celular descrito na inicial, dentro do prazo de 05 dias, sob pena de pagamento de uma multa de R$100,00 por cada dia de atraso, até o limite de R$3.000,00. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h40min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:



Adv. Requerido:
