

SENTENÇA

Processo nº:0010807-19.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Fábio Alexandre Martins
Requerido:Tray Tecnologia Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que sofrera um golpe na internet de uma empresa apontada no site de buscas da segunda ré e que era hospedado no site da primeira.

Em relação à segunda ré, tem-se o seguinte:

DIREITO CIVIL OBRIGAÇÕES COMPRA E VENDA SITE DE INTERNET "BUSCAPÉ" LOJA VIRTUAL INADIMPLEMENTO NÃO ENTREGA DO PRODUTO DANO AO COMPRADOR LEGITIMIDADE PASSIVA RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA NÃO CARACTERIZAÇÃO. O site eletrônicoBUSCAPÉnão possui legitimidade passiva para responder em ação de restituição pelo inadimplemento de obrigação originária de compra e venda de loja virtual, pois o fato do site apresentar as lojas, os produtos, os preços e as condições, não retira do interessado a obrigação de contratar diretamente com o vendedor a compra e o pagamento do preço, portanto, não efetuando intermediação, não está caracterizada a responsabilidade objetiva do artigo 14 do CDC para responder solidariamente pelos danos experimentados pelo consumidor. Ação parcialmente provida e recurso provido para declarar a extinção do processo.
9000510-50.2007.8.26.0506 Apelação, Relator(a): Clóvis Castelo, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 15/04/2013, 

Por adotar-se a teoria da asserção, entende-se, na verdade, que há a improcedência da demanda em relação à ré que mantém o site Buscapé, posto que sua atividade em relação aos internautas não o transforma em fornecedor dos produtos de terceiros pesquisados.

E também em relação à primeira ré, tem-se que se não se evidencia que ela compactua com a atuação fraudulenta de seus clientes, é de rigor a improcedência da demanda, uma vez que não se pode atribuir àquele que presta um serviço a outro fornecedor de mera hospedagem de site a responsabilidade advinda da relação deste com seus clientes.

Se um lojista em determinado centro de compras pratica golpes, não se cogita na responsabilização do shopping meramente por locar o espaço respectivo (sem ciência da intenção maléfica do tal lojista).

O mesmo pode-se dizer em relação aos serviços prestados pela primeira ré, os quais são dirigidos a outros empresários e não direcionados ao consumidor.

A confiabilidade a ser verificada pelo consumidor deve estar relacionada ao lojista virtual com que pretende contratar, e não aos sites de busca ou de mera hospedagem.

Assim, improcede a demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

Regularize a primeira ré sua representação processual em cinco dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
