

SENTENÇA

Processo nº:0010896-70.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA AUXILIADORA MOTA NICOLLETTI
Requerido:CIAF - Clinica Integrada American Fix Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



MARIA AUXILIADORA MOTA NICOLLETTI ajuizou ação de  indenização por danos morais e materiais em face de Ciaf - Clínica Integrada AmeRican Fix SS LTDA., aduzindo, resumidamente, que em 29.04.2010, realizou cirurgia para colocação de 07 implantes. Todavia, passando por vários procedimentos, lhe foi informado que deveria colocar uma prótese, o que desagradou sobremaneira a autora, uma vez que não era essa a sua intenção. Em janeiro/2011, foi atendida por um outro especialista e tomou ciência de que os implantes foram colocados de forma desalinhada, razão pela qual não foi possível colocar cicatrizadores. Narrou todos os problemas que teve nesse interregno. Sofreu danos morais e materiais. Afirmou que houve erro por parte do réu que não lhe deu tratamento adequado. Requereu a procedência da ação para que o réu seja condenado no pagamento de danos morais e materiais. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato, bem como a colocação dos implantes. Todos os procedimentos foram explicados. O tratamento não foi finalizado porque a autora não aceitou o orçamento correspondente à segunda fase: colocação de cicatrizadores e prótese fixa. Negou a ocorrência de erro de procedimento e impugnou a alegação de danos. Requereu a improcedência.
Processo saneado a fls. 87/89, deferindo-se prova pericial. 

Laudo a fls. 104/107. Ao término da instrução, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Referiu-se a autora a erro do cirurgião-dentista que culminou em dor física e agravamento de sua condição estética. Afirmou que desse fato decorreu o dano moral e o dano material. Pretende, a este título, seja a ré condenada no pagamento de outro tratamento. 

Conforme constou da decisão saneadora, o ponto controvertido está situado na existência de erro profissional, bem como na existência dos danos alegados e do nexo de causalidade. Também constou que há relação consumerista entre as partes, deferindo-se a inversão do ônus da prova. 

Foi elaborada a perícia pelo IMESC. Após exame de documentação e exame físico da autora, confirmou-se o insucesso do tratamento realizado. Segundo o perito, a autora foi submetida a tratamento odontológico em 2011, objetivando reabilitação oral com a colocação de cilindros e confecção de prótese odontológica, a qual, conforme literatura específica, é considerada de alto risco. Objetivava-se a substituição de oito dentes. Com fundamento na tomografia realizada, foi possível concluir que houve a colocação de cilindros de implante fenestrados. 

Vale dizer, que a autora não possuía à época, disponibilidade óssea para a realização do procedimento. Tal influencia diretamente no sucesso da cirurgia. Não há dúvida de que a ré primeiramente, deveria ter tratado do osso que receberia o implante e, nesses casos, o mais adequado é o caminho do enxerto. 

Entretanto, açodadamente, a ré colocou os pinos que, à evidência, não se fixaram. Por isso, o malogro da cirurgia. 
Afirmou a ré, ainda, que não colocou cicatrizantes, uma vez que esses se referiam à segunda fase do orçamento. Porém, não é o que se vislumbra dos documentos de fls. 58 e 62. Ao contrário do alegado, o orçamento de fls. 58 se traduz na primeira fase, enquanto que o orçamento de fls. 62, na segunda. Apesar de os implantes terem sido colocados, os cicatrizantes não o foram. 

Não resta dúvida de que houve erro do profissional de odontologia. Conforme constou, a autora não estava em condições de receber os implantes, dada a sua indisponibilidade óssea. Nisto consiste a culpa da ré. 

 A autora afirmou outrossim, que sofreu dano moral e material. 

A título de indenização por dano material, pleiteou a autora a condenação da ré no pagamento de R$ 9.400,00, que consiste na realização de outro tratamento com outro profissional. Na verdade, à autora cabe apenas a devolução dos valores que pagou à ré, uma vez que o tratamento disponibilizado por esta tinha um custo inferior. 

Na medida em que a autora contratou um tratamento de preço mais popular, não poderá pretender seja a ré condenada no pagamento de um tratamento de valor superior. Portanto, o dano material fica limitado ao valor pago pela autora, R$ 2.800,00, corrigido monetariamente desde o desembolso. 

Quanto ao dano moral, a autora também faz jus ao mesmo, uma vez que o tratamento em si já é bastante doloroso. Mas o malogro desse tratamento é pior ainda. Evidentemente que a autora buscou auxílio na clínica-ré, visando melhorar a sua saúde bucal e cuidar da parte estética. Porém, nenhum dos objetivos foi alcançado, fator que traz grande frustração e angústia. Além disso, a perda dos dentes causa grande constrangimento. 

Assim sendo, também vislumbro a presença da dor moral. A autora nãoi estimou valor. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Isto é, o entendimento pretoriano se refere ao duplo caráter educativo/repreensivo.

Dessa forma, para reparação do desgaste havido, arbitro o dano moral em R$ 10.000,00.

Por fim, resta consignar, que todos os requisitos da responsabilidade civil se encontram presentes, quais seja, atitude ilícita, dano e nexo de causalidade. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA AUXILIADORA MOTA NICOLLETTI em face de Ciaf - Clínica Integrada AmeRican Fix SS LTDA., para condená-la no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 2.800,00, corrigido monetariamente desde o desembolso, além do dano moral, arbitrado em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação.

Responderá a ré integralmente pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, haja vista a pequena sucumbência experimentada pela autora.  

P.R.I. 

São Paulo, 26 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
