

SENTENÇA

Processo nº:0010369-93.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Habara e outro
Requerido:Agami Empreendimento Imobiliário Ltda





Vistos, etc.

CLÁUDIO HABARA e RAQUEL TAKANO movem AÇÃO DECLARATÓRIA DE CLÁUSULAS ABUSIVAS, C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C TUTELA ANTECIPADA em face de AGAMI EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., alegando, em síntese, abusividade da cláusula II, § 1º do ?instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma? firmado entre as partes, que prevê incidência de juros remuneratórios no percentual de 12% ao ano a partir da expedição do ?Habite-se?, e calculados conforme o método Price, e da cláusula XXIV, § 1º que estipula o pagamento das despesas condominiais pelos adquirentes antes da entrega das chaves do imóvel, havendo necessidade de repetição dos valores indevidamente pagos a título de condomínio; que suportaram danos materiais e morais em razão da impossibilidade de obtenção do financiamento imobiliário junto à Caixa Econômica Federal pela culpa exclusiva da ré por sócio seu ser também sócio de empresa que esta sendo executada, deixando de receberem o valor de aluguel do imóvel, e tendo gastos com transporte da residência para o local de trabalho ao lado do imóvel comprado. Requereram declaração de nulidade das cláusulas contratuais com exclusão do percentual de juros e ?Tabela Price?, bem como repetição dos valores pagos de condomínio, e arcando a ré com as cotas vincendas, e indenização por danos materiais a título de lucros cessantes de locativos no percentual de 0,8% do valor do contrato, e materiais de gastos com transporte da residência para o local de trabalho, e ainda indenização por danos morais, como também tutela antecipada para recebimento das chaves.
A ré contestou (fls. 303/318) alegando, em síntese, que o contrato deve ser cumprido conforme pactuado pelas partes, não havendo abusividade de quaisquer cláusulas, bem como descabimento de indenização por danos materiais e inocorrência dos danos morais, uma vez que não praticou ato ilícito, sendo que outros adquirentes de unidades no prédio lograram financiar na CEF sem obstáculos, e prova não apresentaram os autores de que alugariam o imóvel. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 428/438 com documentos.
Manifestou-se a ré (fls.466/470).
Noticiaram os autores terem acionado o BACEN em função da negativa de financiamento e da concessão de outros financiamentos a terceiros (fls.473/474 e documentos de fls.475/482).
É o relatório. Decido.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A cláusula II, §, 1º do ?instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma?, acostado às fls. 38/85, prevendo incidência de juros remuneratórios calculados pela ?Tabela Price? desde a data de concessão do Auto de Conclusão de Obra (?habite-se?) não gera abusividade, pois o imóvel foi construído e o capital gasto e investido pela construtora e ou incorporadora comporta remuneração enquanto não for quitado pelo promissário comprador, no que difere deste estar na posse ou não a remeter como termo o da imissão de posse.
Por outro lado, o percentual estipulado na supramencionada cláusula contratual, qual seja 12% ao ano, encontra-se dentro do permissivo legal, de acordo com o previsto no Dec. Lei. 22.626/33, artigo 1º. 
Ademais, a aplicação da ?Tabela Price? não se confunde com atualização monetária, porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. 
Segundo preleciona Arnaldo Rizzardo, ?pelo sistema da ?Tabela Price?, também conhecido como Sistema Francês de Amortização, as prestações mantêm um valor uniforme desde o início até o final do contrato. As prestações são constantes, em termos reais, para todos os meses do financiamento.? (Contratos de Crédito Bancário, 9ª ed., São Paulo, RT, 2010, pág. 143).
Tal método é, enfim, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo, observada ainda nos cálculos a atualização monetária.
Rejeito, portanto, nulidade na cláusula II, § 5º.
Abusiva também não é a cláusula XXIV, § 1º do contrato firmado entre as partes, segundo a qual as despesas de condomínio e os tributos referentes ao imóvel são responsabilidade do comprador a partir da expedição do ?Habite-se?, mesmo que a unidade ainda se encontre em nome da vendedora, pois assim pactuado em contrato a remeter consenso de que o comprador já é considerado o proprietário.
Rejeito, portanto, a alegação de nulidade da cláusula XXIV, § 1º.
Todavia, no caso presente, eventual cobrança que suportarem os autores ou pagamento que efetuarem poderá comportar repetição da parte da ré a vista do exame do resultado do impasse quanto ao financiamento imobiliário.
O financiamento imobiliário perante a CEF não foi concedido porque sócio da ré que também é sócio noutra empresa está sendo executado juntamente com esta, situação fática e jurídica não negada na defesa e comprovada nas cópias acostadas à petição inicial.
O óbice à obtenção do financiamento imobiliário na CEF não decorreu de culpa dos autores e sim da ré, não elidida no fato de outros adquirentes terem logrado obter financiamento, pois a aferição de risco é temporalmente e tecnicamente distinta.
Nesse contexto incide, pelo menos temporariamente, a exceção de contrato não cumprido a amparar os autores quanto às demais obrigações contratuais, suspensas pelo implícito descumprimento contratual da ré no que tange a ato seu em viabilizar ou eliminar entraves de financiamento imobiliário por parte de compromissários compradores.
Assim sendo, enquanto não lograrem obter financiamento imobiliário na CEF ou em outra instituição financeira, que devem obrigatoriamente acionar à falta de pedido de rescisão contratual e por manifestado interesse no imóvel, cujo eventual percentual de juros se superior não impede, comportando somente, em tese, indenização da ré por ação própria, suspensas estão suas obrigações no que tange a custeio de condomínio e demais verbas objeto da cláusula XXIV,§ 1º.
E pelas mesmas razões anteriores acolho o pedido de repetição de valores pagos pelos autores a título de condomínio e tributos incidentes sobre a unidade autônoma.
Por outro lado, rejeito o pedido de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes e no valor de locativo com base no valor do contrato, pois não é cabível a condenação da ré ao pagamento de 0,8% sobre o valor do imóvel adquirido, que corresponderia ao valor do aluguel de bem semelhante na mesma região, a título de lucros cessantes.
Conforme define Maria Helena Diniz, lucros cessantes são os danos negativos, relativos ?à privação de um ganho pelo credor, ou seja, o lucro que ele, razoavelmente, deixou de auferir em razão do descumprimento da obrigação pelo devedor? (Código Civil Anotado, 15ª ed., São Paulo, Saraiva, 2010, pág. 349 - grifamos). 
In casu, os autores não comprovaram que o imóvel por eles adquirido seria locado a terceiros, tanto que afirmaram que nele iriam morar em função de terem se estabelecido com empresa vizinha do bem, motivo pelo qual é descabido o pedido de lucros cessantes. 
Rejeito também o pedido de ressarcimento de despesas de locomoção da autora até seu local de trabalho, pois devem ser suportadas por ela mesma, não sendo possível imputar à ré a responsabilidade por tal pagamento, pois é irrelevante o fato de ter alterado seu domicilio profissional de Osasco para o Campo Belo, já que se adiantou à efetiva entrega das chaves do imóvel comprado neste último bairro, mormente porque haveria de quitar o saldo devedor final.
Rejeito ainda o pedido de indenização por danos morais, uma vez que não restaram configurados, sendo certo que os autores sofrem apenas aborrecimentos, tanto que não se dispuseram de imediato a procurar financiar o bem noutra instituição financeira, não bastando recusa da CEF em financiar para fundamentar a reparação de ordem extrapatrimonial. 
Por fim, indefiro o pedido de tutela antecipada, pois somente cabe a entrega das chaves aos autores após o cumprimento da cláusula XXIV do instrumento firmado pelas partes, segundo a qual ?o comprador entrará na posse, ou seja, por ocasião da assinatura do termo de entrega de chaves que deverá ser precedido de vistoria da unidade, no prazo previsto neste instrumento, e desde que esteja rigorosamente em dia com todas as obrigações assumidas neste contrato, especialmente a assinatura do contrato de financiamento bancário, se for o caso, e necessariamente do Instrumento Particular de Confissão de Dívida com Garantia Fidejussória, ou da escritura de alienação fiduciária, sempre que, na ocasião da entrega das chaves, a integralidade do preço de aquisição não estiver quitada? (grifamos).
Neste aspecto, o contrato deve ser cumprido da forma como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro temporariamente suspensa obrigação dos autores quanto ao pagamento de cotas de condomínio e tributos incidentes sobre a unidade autônoma; condeno a ré a ressarcir os autores nos valores de condomínio e tributos incidentes sobre o imóvel até a data de financiamento imobiliário ou quitação do saldo devedor; rejeito o pedido de nulidade das cláusulas II, § 5º, e XXIV, § 1º; rejeito o pedido de indenização material e moral; e, compenso as verbas da sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
