

SENTENÇA

Processo nº:0010060-09.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucia Palmeira de Araujo
Requerido:Sociedade Comercial Importadora Hermes S.A (Comprafácil.com)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bertolucci


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da lei 9.099/95, decido.
A autora pretende que lhe seja restituída quantia que entende lhe ter sido cobrada indevidamente.
Houve cancelamento da compra do colchão (R$ 356,43) e, consequentemente, da garantia estendida a ele vinculada (R$ 37,29).
A ré estornou tais valores nas faturas de cartão de crédito da ré (fls. 18 e 19).
Quando se trata de venda parcelada, cujas parcelas ainda se encontram pendentes de pagamento, o cancelamento da compra se faz mediante o crédito do valor e o adiantamento do débito das parcelas que, compensados, resultam no cancelamento (nem crédito nem débito em favor da autora).
No caso, a venda englobava, além dos produtos acima mencionados, objeto de cancelamento, três travesseiros e a contratação de um seguro Lar, no total de R$ 169,20.
O pagamento foi dividido em sete parcelas de R$ 80,46 (fls. 64/65).
Basta, portanto, somar créditos e débitos realizados pela requerida, nas faturas de cartão de crédito da autora, para se concluir sobre a existência ou não de cobranças indevidas.
Até a fatura vencida em março de 2012, a ré creditou à autora o valor de R$ 393,72 e debitou o total de R$ 562,97, ou seja, o total da compra. Subtraindo os valores, verifica-se que a autora pagou, até então, o valor de R$ 169,25, ou seja, R$ 0,05 a mais do que ela efetivamente devia.
No entanto, nas faturas seguintes, continuou a cobrar as parcelas de 4 a 7, no valor de 80,46 cada.
Considerando o valor das parcelas anteriores, a quantidade de parcelas em que dividida a compra e a ausência de impugnação específica por parte da ré, não há outra conclusão a não ser a de que tais parcelas decorrem da compra descrita na inicial.
Assim, o réu debitou nas faturas de cartão de crédito da autora, a partir daquela vencida em abril de 2012, o valor total de R$ 321,84 (fls. 83/86).
Portanto, houve a cobrança indevida de R$ 321,89.
Houve, ainda, as despesas em que incorreu a autora com o inadimplemento contratual da ré (atraso e produto com vício), no total de R$ 35,44, com ligações (fls. 29/30).
São esses os valores que devem ser restituídos à autora.
No que tange à pretensão da parte autora em ser compensada pelos danos morais que sofreu, esta não procede. 
A indenização por danos morais somente tem lugar quando estes danos efetivamente se verificam no caso concreto, inexistindo previsão legal de indenização pela simples ilicitude do fato, se não houver dano. É o que ocorre no caso em questão. 
Não se duvida que a conduta da parte requerida (atraso de cerca de dez dias na entrega do colchão, que veio com vício e manutenção da cobrança do preço correspondente) gerou aborrecimentos, transtornos e inconvenientes à parte autora, todavia, não restou demonstrado, em instrução, que estes tenham superado os limites do ordinário, para atingir sua honra e dignidade, enfim, seus direitos de personalidade, e, assim, lhe causar danos morais. 
O dano moral somente é passível de indenização quando atinge os direitos de personalidade do indivíduo, causando-lhe dor, sofrimento e/ou constrangimento capazes de abalá-lo emocional e psiquicamente, a ponto de alterar radicalmente sua rotina pessoal, familiar e profissional, de forma duradoura ou permanente, já que esses sentimentos são economicamente inestimáveis. Muitas vezes, determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade. 
Em outros termos, a simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, fazendo-se imprescindível a sua comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa do suposto lesionado. 
A autora alega que o colchão era necessário para sua recuperação cirúrgica, pois, costumava dormir em um colchão no chão, mas nada provou nesse sentido, a não ser que foi efetivamente submetida a uma cirurgia na época dos fatos.
Assim, na há como acolher sua pretensão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 357,33, acrescidos de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do desembolso, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
