

SENTENÇA

Processos nº:003.03.010164-9 - Procedimento Sumário
000.03.137518-9  Ação Monitória
Requerente:Meta Produções Artísticas S/c Ltda e outro
Requerido:Toshimiti Ishiyi e outros



Em 26.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
Por meio desta sentença, julgo as pretensões deduzidas neste processo e no de n.º 000.03.137518-9, reunidos em função da conexão.
I. Processo n.º 003.03.010164-9: META PRODUÇÕES ARTÍSTICAS S/C LTDA. e LEÃO NICOLA LOBO propuseram ação em face de EDMILSON FERREIRA DE SOUZA, TOSHIMITI ISHIYI e ROGÉRIO SADAMITI ISHIYI, visando à declaração de inexistência do débito em relação aos dois últimos requeridos, bem como, à condenação dos réus ao pagamento de danos morais no valor correspondente ao quíntuplo dos cheques protestados.
Para fundamentar a pretensão inicial, os autores alegam que celebraram confissão de dívida  em favor do primeiro requerido e vinham pagando as prestações lá convencionadas, assumindo este a obrigação de devolver alguns cheques emitidos em seu favor. Alegam que, todavia, o primeiro requerido assim não procedeu e foram surpreendidos com o protesto dos cheques n.º 000026, agência 027, sacado contra o Bank Boston, e n.º 00834, agência 0267, sacado contra a Caixa Econômica Federal, pelo segundo requerido, e dos cheques n.º 000031, agência 0007, sacado contra o Banco Itaú, n.º 000029, agência 0007, sacado contra o Bank Boston, e n.º 21684, sacado contra o Banco Itaú, pelo último requerido. Nega que tenha qualquer relação com os dois últimos requeridos.
Foi deferido parcialmente o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27).
Os réus Rogério e Toshimiti foram citados pessoalmente (fls. 120/122).
Foi deferida a citação por edital do réu Edmilson, após várias diligências e tentativas infrutíferas.
A antecipação dos efeitos da tutela foi revogada (fls. 144/145).
Realizada a citação por edital (fls. 207/208), réu Edmilson permaneceu revel, motivo pelo qual lhe foi nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.
Os réus Toshimiti e Rogério apresentaram contestação, por meio da qual alegaram que os cheques mencionados na inicial foram emitidos em favor deles, sendo ilegítima a menção que a eles se faz no contrato de confissão de dívida. Afirmam que mantiveram negócios com os autores, que resultaram na emissão dos cheques, devolvidos por falta de fundos. Requerem a improcedência (fls.210/221).
II. Processo n.º 000.03.137518-9: TOSHIMITI ISHIYI propôs ação monitória em face de META PRODUÇÕES ARTÍSTICAS S/C LTDA. ME, visando à constituição de título executivo judicial no valor de R$ 4.528,78, na data da propositura da ação, com base no cheque n.º 000834, agência 0267, sacado contra a Caixa Econômica Federal, no valor de R$ 3.075,00, em 03.08.2001. Requer o acréscimo de correção monetária e de juros de mora.
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou a inexigibilidade do cheque, por ter sido objeto de confissão de dívida com o credor originário. Afirma que Edmilson recebeu o cheque antes da celebração da confissão de dívida, de forma que aquele se encontra abrangido por esta. Requereu a improcedência (fls.42/47).
Reconhecida a conexão, foi determinada a reunião dos processos para julgamento em conjunto (fls. 79 e 95).
É o relatório. Fundamento e decido.
Não assiste qualquer razão ao autor.
É irrelevante o fato dos cheques terem sido ou não emitidos em favor do requerido Edmilson.
O que importa é que não foram emitidos com a cláusula não à ordem, de modo que os cheques poderiam ser repassados a terceira pessoa, tal como o foi.
Note-se que, ainda que verdadeira a alegação deduzida na inicial, os cheques sequer foram emitidos à ordem de Edmilson, já que são os dois últimos requeridos quem constam como favorecidos. De qualquer forma, Edmilson poderia ter transmitido os cheques por endosso, já que, repita-se, não continham cláusula de não a ordem.
Os réus Rogério e Toshimiti, portanto, são terceiros estranhos ao negócio entabulado entre os autores e Edmilson, uma vez que, na petição inicial, os autores sequer alegam terem eles o conhecimento da confissão de dívida celebrada entre as partes e a obrigação do réu Edmilson de restituir-lhes tais títulos.
Como terceiros de boa-fé. Impossível aos autores oporem a Rogério e Toshimiti as exceções pessoais que têm em relação ao primeiro requerido.
Na lição de Arnaldo Rizzardo, o terceiro, sendo estranho ao negócio, não sofre as conseqüências dos desvios verificados quando da complementação do instrumento. Nem lhe é desejado ingressar nas relações contratuais que precederam o endosso ou a circulação. Tem-se a predominância dos princípios da autonomia e da abstração, pelos quais as exceções pessoais daqueles que travaram o negócio não repercutem junto ao portador endossatário. (...) (In Títulos de Créditos, 1ª edição, Ed. Forense, 2006, pág. 75).
Nesse sentido, manifestou-se o Tribunal de Justiça de São Paulo:
MONITÓRIA ? Título prescrito ? Devedor que admite expressamente ter emitido cheque que serve de prova escrita da existência da dívida, a que alude o artigo 1102 a, do CPC. ? A prescrição retira do cheque tão somente a força executiva, preservando o direito nele documentado ? desnecessidade de indicação da causa subjacente, bem assim a produção de prova do prejuízo do credor e do enriquecimento ilícito do devedor, porquanto a posse do cheque evidencia a relação jurídica e a confissão de dívida ? Portador de boa-fé ? Inoponibilidade de exceções pessoais ? Recurso provido para rejeitar os embargos a monitória e constituir o título executivo judicial. (Apel. nº 933.268-1. 19ª Câm. Direito Privado. Relator João Camilo de Almeida Prado. V.U. j. 13.12.05). E, ainda: Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 945.875-7. 22ª Câm. De Direito Privado. Relator Campos Mello, j. 08.11.05).   
Conforme se vê dos julgados acostados, juridicamente irrelevante o fato do primeiro requerido não ter cumprido sua obrigação, ante a inoponibilidade de exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, restando aos autores o direito de pleitear seus prejuízos contra àquele.
Inexiste ato ilegal praticado pelos dois últimos requeridos, pois o protesto é ato lícito, razão pela qual impossível a responsabilização deles em arcar com eventuais prejuízos suportados pelo autor, de modo que improcedente a pretensão inicial no tocante à inexigibilidade da cártula, cancelamento do protesto e à reparação dos danos, deduzida perante os réus Rogério e Toshimiti.
A responsabilidade no tocante à reparação e danos é exclusiva do primeiro requerido, pois, foi sua conduta que deu causa aos danos morais sofridos pelos autores, em razão do protesto do cheque.
Isso porque o primeiro requerido assumiu a responsabilidade de restituir aos autores as referidas cártulas, mas mesmo assim, provocou a circulação do título e, conseqüentemente, o protesto deste por ausência de compensação.
Conforme maciça jurisprudência, os danos morais pela negativação do nome do consumidor são presumidos, já que tal fato, por si só, gera abalo generalizado ao seu direito de crédito, impossibilitando-o de se utilizar dos mecanismos de crédito postos à disposição no mercado e até de meios de pagamentos, como cheques.
A difusão do costume de consulta aos referidos cadastros para se conceder crédito aos consumidores faz com que qualquer restrição constante gere limitação indiscriminada ao crédito em geral. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. MANUTENÇÃO. NOME. REGISTRO. PROTEÇÃO. CRÉDITO. QUITAÇÃO. DÍVIDA. O banco recorrido responde civilmente por não efetuar, em curto prazo, o pedido de cancelamento do registro negativo do devedor em serviço de cadastro de proteção ao crédito, quando foi efetuada a quitação da dívida. Na espécie, é de duzentos e treze reais o valor do cheque que originou a inscrição e o indevido não-cancelamento. Assim, a Turma conheceu e deu provimento ao recurso e fixou o valor da indenização por danos morais em quinhentos reais. Precedentes citados: REsp 299.456-SE, DJ 2/6/2003; REsp 437.234-PB, DJ 29/9/2003, e REsp 292.045-RJ, DJ 8/10/2001 (REsp 777.004-RJ, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 7/2/2006).
A doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil). Assim dispõe a doutrina pátria: "Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça. Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido, assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática. Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa ao abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Nesse diapasão, considerando os transtornos provocados pelo primeiro requerido, as conseqüências desses e, ainda, o caráter censório educativo do valor da indenização, fixo a indenização a ser paga pelo primeiro requerido em R$ 10.000,00, como sendo o suficiente para a compensação do dano sofrido pelo autor e necessária para coibir futuros comportamentos semelhantes por parte do requerido.
Por fim, considerando que os cheques em questão são exigíveis, dada a condição de terceiros de boa-fé dos dois últimos requeridos, procedente é a pretensão deduzida em monitória, com a ressalva de que os juros de mora somente se contam a partir da citação, tendo em vista que o título prescrito perde sua exigibilidade.
Não sendo exigível, não há que se falar em mora antes de notificação pessoal, operada com a citação.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida pelos autores, no processo n.º 003.03.010164-9, em face de Rogério Sadamiti Ishiyi e Toshimiti Ishiyi. Outrossim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida em face de Edmilson Ferreira de Souza, para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data de prolação desta sentença e acrescido de juros de mora, na razão de um por cento ao mês, desde a data do primeiro protesto (artigo 398, do Código Civil). Pelos motivos acima expendidos, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida por Toshimiti Ishiyi, no processo n.º 000.03.137518-9, em face de Meta Produções Artísticas s/c Ltda. ME, para constituir título executivo judicial no valor de R$ 3.075,00, corrigido monetariamente desde 03.08.2001 e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo ambos a fase de conhecimento de ambos os processos, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais em que incorreu os requeridos Toshimiti e Rogério, bem como, dos honorários advocatícios de seu patrono que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido em face de requerido Edmilson, condeno este ao pagamento das custas e despesas processuais na sua integralidade, bem como, dos honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, c.c. artigo 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia desta sentença para o processo n.º 000.03.137518-9.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.
