

Processo:0010926-66.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Gouvea Marques
Requerido:Município de São Paulo e outros


 C O N C L U S Ã O
Em 08 de maio de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Ronaldo Gouvea Marques, representado pelo Defensoria Pública, qualificado nos autos, ingressou com ação anulatória, cumulada com reparação de danos materiais e morais, contra a Municipalidade de São Paulo, Fazenda Pública de São Paulo, Carlos Nazar Aprahamian e Roseli Pacheco Aprahamian.
Relatou que, em junho de 2003, firmou, em seu nome, mas no interesse de seus amigos Carlos e Roseli, um contrato de alienação fiduciária com o Banco GM, para aquisição do automóvel Chevrolet Vectra CD 2.2 16V, ano 1997, placa CKK 6293, Renavam 684494450.
O veículo ficou na posse de Carlos e Roseli, desde a retirada na concessionária, o que estaria demonstrado pela apólice de seguro feita por Roseli com a Porto Seguro.
Porém, durante o período em que o veículo esteve na posse dos Réus, o veículo foi autuado 74 vezes por infrações de trânsito, acarretando multa de R$ 8.065,44 (oito mil e sessenta e cinco reais e quarenta e quatro centavos), além de mais de 250 pontos na Carteira Nacional de Habilitação do Autor. Restou também aberto débito no importe de R$ 5.879,15 (cinco mil oitocentos e setenta e nove reais e quinze centavos) pertinente ao não pagamento de IPVA.
O Autor também teve, contra si, protestada nota promissória no valor de R$ 22.769,73 (vinte e dois mil setecentos e sessenta e nove reais e setenta e três centavos), pelo Banco GM, por falta de pagamento do financiamento.
Esclareceu o Autor que teve que vender veículo de sua propriedade para quitação da nota promissória.
Embora diversas tentativas, os Réus não assumiram as autorias das infrações e os débitos.
Pretende, assim, seja determinada a busca e apreensão do veículo e sejam anuladas as multas de trânsito e os débitos de IPVA, além de condenar Carlos e Roseli ao pagamento dos danos materiais (R$ 22.769,73 (vinte e dois mil setecentos e sessenta e nove reais e setenta e três centavos) e morais no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais).
A decisão de fls. 65 afastou da lide as pretensões indenizatórias trazidas contra os Réus Carlos e Roseli e foi objeto de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (AI nº 994.09.370767-8).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 198, com determinação de transferência dos débitos para o nome de Carlos e Roseli.
A Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva para a causa. No mérito, sustentou a regularidade das autuações.
O Réu Carlos foi citado por hora certa (fls. 363)
A Fazenda Estadual também sustentou a regularidade das autuações.
Carlos e Roseli apresentaram contestação, com preliminar de conexão ou continência com ação em tramitação na 1ª Vara Cível do Foro Regional de Santana.
Roseli alegou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, na medida em que não era a condutora do veículo ou fez qualquer negócio com o Autor.
No mérito, alegaram que o Autor e Carlos mantinham relação comercial e que o veículo foi adquirido para uso no trabalho, ficando o Autor responsável pelo pagamento do financiamento.
Disse, ainda, que, desde meados de 2006, deixou de trabalhar com o Autor, de modo que o veículo foi na posse do Autor.
O Autor apresentou réplica.
É o relatório. 

Decido.

1. Passo ao julgamento antecipado da lide, pois há nos autos documentos suficientes para a condução de minha convicção.
2. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva para a causa trazida pela Municipalidade de São Paulo, na medida em que uma das pretensões diz respeito às autuações de trânsito feitas por agentes municipais.
3. Rejeito, também, a preliminar de ilegitimidade passiva referida pela co-Ré Roseli, na medida em que ela própria, quando da assinatura do contrato de seguro do veículo, declarou ser a condutora do veículo.
4. Não há que se falar em conexão ou continência em relação à ação em tramitação no Juízo Cível, uma vez que as pretensões lá feitas são justamente as excluídas desta lide pela decisão de fls. 65.
5. Portanto, a lide aqui trazida diz respeito, exclusivamente, ao exame da responsabilidade pelas autuações de trânsito, feitas por agentes municipais e estaduais, e pelos débitos fiscais incidentes sobre a propriedade do veículo.
6. O seguro do veículo foi feito em nome da Ré Roseli Pacheco Aprahamian (fls. 24/27), que, na oportunidade, declarou ser a principal condutora do veículo.
A troca de mensagens, via e-mail, feita pelo Autor e Ronaldo também indicam que este assumiu ser o condutor do veículo (fls. 33/46).
Não há como dar qualquer valor ao manuscrito apresentado a fls. 423/424, em face da mais absoluta falta de validade jurídica alguma, pois não foi assinado sequer pelo Réu.
Sequer se é capaz de verificar em que data, efetivamente, a transação teria ocorrido. Não há registro algum em órgãos oficiais ou nenhuma chancela mecânica de autenticidade. É dizer, o manuscrito é um nada jurídico.
A alegação de que o veículo foi devolvido também não encontra respaldo documental algum, não sendo crível que o Réu tenha desfeito uma suposta sociedade comercial sem estar munido de nenhum documento.
Resta evidente, portanto, que o Autor jamais esteve na posse do veículo, razão pela qual não pode ser responsabilizado pelos débitos decorrentes da posse e da propriedade do veículo.
Se não fosse assim, desprestigiado estaria o disposto no inc. XLV, do art. 5º, da Constituição da República, que dispõe que nenhuma pena passará da pessoa do condenado.
Mesmo o disposto no art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro, usado subsidiariamente, não impõe responsabilidade solidária absoluta, porque, se o vendedor do veículo não comprova, com satisfação, a data em que vendeu o veículo, responde solidariamente pelas infrações cometidas. Se, entretanto, comprova a data da venda, não poderá ser responsabilizado por infração cometida por terceiros.
Porém, a despeito da procedência da pretensão, não é caso de impor honorários contra a Municipalidade e contra a Fazenda, na medida em que o Autor, ciente de seus atos, participou de negócio simulado e contribuiu para que as autuações fossem feitas contra si.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão para determinar que as autuações de trânsito feitas por agentes municipais e estaduais, e respectivos pontos do prontuário da CNH, bem como os débitos fiscais, incidentes em relação ao veículo Chevrolet Vectra CD 2.2 16V, ano 1997, placa CKK 6293, Renavam 684494450, sejam transferidos para o nome dos Réus Carlos Nazar Aprahamian (CPF nº 001.565.188-64) e Roseli Pacheco Aprahamian (CPF nº 105.209.848-70), solidariamente, de modo que a Administração pode optar para a inscrição recair no nome de um ou dos dois.
Determino, ainda, que o mesmo veículo seja transferido para o nome dos Réus Carlos Nazar Aprahamian e Roseli Pacheco Aprahamian, observando o mesmo critério de solidariedade.
Confirmo, ainda, a tutela já antecipada, de modo que a Municipalidade de São Paulo e a Fazenda Estadual deverão dar cumprimento à decisão, em especial para transferência das autuações, pontos e registro do veículo.
Condeno, finalmente, os Réus Carlos e Roseli ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em dois mil reais para cada um.
Fica, por fim, indeferida a gratuidade da Justiça solicitada pelos Réus, que exercem atividade profissional e contrataram advogado particular, não se valendo da Defensoria Pública como o fez o Autor.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de maio de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
