

SENTENÇA

Processo nº:0010688-49.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Soares Rosa
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, rejeito a alegação preliminar suscitada pela ré.  A tutela jurisdicional invocada é necessária, ante a resistência oposta, bem como adequada para sanar a lesão noticiada nos autos.
O sinistro ocorreu em 15 de dezembro de 2012, ao passo que o pagamento da indenização correspondente foi efetuado em 21 de fevereiro de 2013.
Alega o réu que havia irregularidades na documentação apresentada pelo autor, tendo solicitado seu novo envio, com a devida retificação no documento de transferência.
Com efeito, o documento de fls. 12, acostado pelo próprio autor, indica que houve erro no preenchimento do DUT, sendo necessária a sua retificação perante órgão de trânsito.  A correspondência é de 31 de janeiro de 2013.  Não acostou o autor qualquer documento indicativo da data em que houve a retificação necessária e envio do documento ao réu.
Nessa quadra, logrou o réu comprovar que o período de tempo transcorrido entre a data da comunicação do sinistro e o efetivo pagamento da indenização não se deu em virtude de demora em seu atendimento, mas, sim, em função dos encaminhamentos tardios dos documentos inerentes ao sinistro ocorrido, de forma que houve culpa exclusiva do autor, que deverá arcar com as taxas administrativas.
Quanto aos equipamentos localizados no interior do veículo, tenho que assiste parcial razão ao autor.
A fls. 23, segue autorização para retirada de objetos do interior do veículo em oficina autorizada.
Contudo, o pedido indenizatório com relação ao equipamento de som, consistente em alto falantes e porta fusíveis para som, devem ser afastados, já que o próprio auto de exibição e apreensão policial destaca a inexistência de todo o sistema de som (fls. 11).  Assim, por obviedade, não é a ré responsável pelo respectivo ressarcimento.
Já a câmera de ré e sensor de estacionamento não foram objeto de discriminação na lista de fls. 106, restando omissos.  Por seu turno, a ré não produziu prova oral, com oitiva do funcionário responsável pela inspeção, para fins de esclarecimento quanto à existência dos itens, de forma que deve ressarci-lo.
Avaliados os orçamentos de fls. 14/16, fixo a quantia de R$ 320,00 para fins indenizatórios.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 320,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
