

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0010816-28.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Lotufo Belardi Neto
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia



Vistos,
VERA LUCIA LOTUFO BELARDI NETO propôs ação declaratória cumulada com indenização em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. e SOCIEDADE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, alegando ser a autora beneficiária de contrato de seguro saúde oferecido pela Ré, tendo como dependente sua filha Alessandra Belardi Neto, a qual é portadora de algia facial, decorrente de assimetria facial, a qual leva a distúrbio de posicionamento da ATM, com consequente desoclusão dental, que se caracteriza por fortes dores na face, assim tendo um comprometimento respiratório. Em razão disso, em 30.06.2010, a menor foi submetida à cirurgia, realizada nas dependências da segunda ré, atingindo um custo de R$ 40.212,81. Aparentemente, o procedimento estava autorizado, tanto que a operadora solicitou a realização de perícia médica. Em 01.02.2011, a autora recebeu a informação de que a autorização da cirurgia não seria possível, visto que o contrato não prevê cobertura para a cirurgia realizada, pois o procedimento não apresenta caráter funcional. Na sequência, a autora recebeu documento do hospital informando que a internação foi negada e solicitando o pagamento de um boleto bancário no valor da cirurgia, cujo vencimento ocorreu em 21.02.2011. Em razão da negativa de cobertura, as rés inscreveram o nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a condenação da Ré Sul América no custeio da cirurgia realizada, bem como das duas Rés no pagamento de indenização por dano moral, em virtude da negativação do nome da autora.  Juntou documentos.
A antecipação da tutela foi deferida.
Citado os réus apresentaram contestação.
A sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein sustentou que a Seguradora-Ré pagou R$ 4.735,94, correspondente a nota fiscal nº 01452882, enquanto, a nota fiscal de nº 01452851, no valor de R$ 40.212,81, corresponde a itens não cobertos pelo seguro saúde, de responsabilidade da autora, conforme contrato havido entre as partes quando da internação.
A Sul América Seguro Saúde S.A. sustentou ter havido negativa de atendimento para o procedimento indicado, pois expressamente excluído no contrato, por não haver caráter funcional a ser restituído, ou seja, não visa restaurar função parcial ou total de órgão ou parte do corpo humano lesionada seja por enfermidade, traumatismo ou anomalia congênita. Ressaltou ainda que foi solicitada a realização de perícia, que não foi agendada pela autora.
Houve réplica.
Determinada a realização de perícia. 
A Ré Sul América informou ter realizado o pagamento do valor de R$ 40.212,81, diretamente para o hospital, conforme petição de fls. 237.
Conciliação infrutífera.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado. 
O pedido é procedente em relação à Ré Sul América Seguro Saúde S/A.
Trata-se de demanda em que se pleiteia cobertura em suposta afronta à cláusula de exclusão de contrato de plano de seguro saúde oferecido pela Ré.
Ocorre que a Ré Sul América, no curso do processo, realizou o pagamento pleiteado na inicial, no valor de R$ 40.212,81, diretamente ao Hospital Albert Einstein.
Assim, desnecessária qualquer discussão quanto ao conteúdo e extensão das cláusulas contratuais, pois o pagamento caracteriza o reconhecimento da Ré Sul América quanto à cobertura pleiteada e representa o reconhecimento do próprio pedido da autora. 
No que tange ao pedido indenizatório, de se reconhecer a presença dos pressupostos da responsabilidade civil. 
Primeiro, verifica-se ato ilícito contratual pela Ré Sul América, que decorre da ausência injustificada do pagamento ao Hospital do valor da cirurgia na época da realização do ato.
Por outro lado, essa omissão da Sul América no pagamento das despesas do hospital acarretou a negativação do nome da autora, conforme comprovam os documentos de fls. 55/57, evidenciando os danos morais. 
Com efeito, a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes representou ato ilícito passível de responsabilização civil, pois causa lesão a direito da personalidade, que é a honra, o nome a dignidade do indivíduo, que vê sua imagem denegrida pela negativação.
Não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana. 
A indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pela autora.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil do Réu decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula n. 163 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos materiais sofrerá atualização desde a retirada dos valores da conta corrente da autora, visando a adequada reposição da perda inflacionária, enquanto a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
No entanto, não há se falar em responsabilidade civil do Hospital Albert Einstein. Ora, não tendo o plano de saúde realizado o pagamento da cirurgia, sob a alegação de falta de cobertura, ostentava o nosocômio o direito de postular da autora o pagamento das despesas dos serviços que ela utilizou, não praticando ela, nesse particular, ato ilícito algum. 
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por:
a) JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por VERA LUCIA LOTUFO BELARDI NETO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., para condenar a Ré ao custeio das despesas da cirurgia mencionada na inicial, no valor de R$ 40.212,81, mais o pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, e;
b) JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por VERA LUCIA LOTUFO BELARDI NETO em face de SOCIEDADE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN. 
Sucumbente, arcará a Ré Sul América com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Autor, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2012.
