

SENTENÇA

Processo nº:0010086-85.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Delza Carneiro de Sá
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.398/11)

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
DELZA CARNEIRO DE SÁ, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando restabelecimento de auxílio-acidente. Aduz ter obtido benefício de aposentadoria por idade em 27.01.2009, tendo o réu, em razão disto, cancelado o auxílio-acidente do qual era beneficiária desde 01.09.1982. Requer ainda a revisão do benefício. Alega que auxílio-acidente não pode ser pago em valor inferior ao salário mínimo, nos termos do que dispõe o § 2º, do artigo 201, da Constituição Federal. Requer por fim a condenação do réu em reparação por dano moral.
Citado (fl. 22v), o réu apresenta contestação a fl. 24/28, na qual reconhece o direito da autora ao restabelecimento do benefício. Quanto à revisão, informa que o auxílio-acidente não substitui a renda do trabalhador, podendo ser pago em valor inferior a um salário mínimo.
Documentos previdenciários a fl. 30/31.
Réplica a fl. 34/35, na qual a autora reitera os termos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede em parte.
Quanto ao restabelecimento do benefício, assiste razão à autora.
Com efeito, a autora era beneficiária de auxílio-acidente desde 01.09.1982, cessado em 27.01.2009 (doc. fl. 30).
À época do termo inicial do benefício, não estava em vigor a legislação restritiva no que tange à acumulação da aposentadoria com o auxílio-acidente, o que veio a ocorrer com a edição da Medida Provisória 1596, de 11.11.1997, posteriormente convertida na Lei 9528/97, que alterou redação do art. 86, §§ 2º e 3º da Lei 8213/91.
Há que se reconhecer, por conseguinte, o direito adquirido da autora à referida acumulação, sendo inaplicável a legislação posterior.
Neste sentido a opinião doutrinária:
É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro (MONTEIRO, Antonio; BERTAGNI, Roberto. Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais. São Paulo, Saraiva, 2007, p.49).
No mesmo sentido está a jurisprudência:
De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997 (Embargos de Declaração nº 636.682-01/82º TAC-SP, 7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.).
A mesma orientação é encontrada no C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. AUXíLIO-ACIDENTE. CUMULAÇÃO. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.528/97. Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art. 86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido (AGREsp 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02). 
Quanto à majoração do benefício para equivaler a um salário mínimo, não assiste razão à autora.
O benefício de auxílio-acidente tem caráter indenizatório, e não de substituição da renda do trabalhador, razão pela qual não se aplica o disposto no art. 201, § 2º, da Constituição. Neste sentido a jurisprudência: Em se tratando de benefício de caráter indenizatório, é cabível o seu percebimento em valor inferior ao valor do salário mínimo, não existindo ofensa ao preceito constitucional (Ap. s/rev. 637.943-00/4 ? 7ª C. ? rel. Willian Campos ? j. 16.4.2002).
Na mesma linha segue a doutrina:
O comando constitucional impõe que todo benefício que substitua o salário-de-contribuição ou o rendimento do trabalho, não poderá jamais ter valor inferior ao do salário-mínimo. Ocorre que nem todos os benefícios substituem o salário-de-contribuição ou rendimento do trabalho. É o caso do auxílio-acidente, que não tem caráter substitutivo, mas complementar, visando compensar o segurado pela redução da capacidade laborativa, sem afastá-lo do ambiente de trabalho, local onde permanecerá recebendo a sua remuneração frente ao empregador (PEDROTTI, Irineu; PEDROTTI, William. Acidentes do Trabalho. São Paulo: LEUD, 2006, p. 169).
Assim, não há o que se rever em relação ao valor do benefício a ser restabelecido. 
Quanto ao pedido de reparação por dano moral, não há como acolher a pretensão da autora.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pela autora.  
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária para condenar o réu a restabelecer o auxílio-acidente da autora, com respectivo abono anual, no mesmo percentual e valor que já vinha sendo pago, a partir do dia seguinte à cessação (28.01.2009), com pagamento de todas as parcelas vencidas a partir de então. 
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0010086-85.2011.8.26.0053; Segurado: DELZA CARNEIRO DE SÁ; Benefício concedido: restabelecimento de Auxílio-acidente; DIB: 01.09.1982; Data do Restabelecimento do Benefício: 28.01.2009.
P.R.I.C.
(Proc. 398/11)

São Paulo, 02 de agosto de 2011.


Em       de agosto de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
