

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0010343-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Aline Mara Rodrigues da Silva - RG: 35.023.060-2 - CPF: 327.419.398/45
Requerido:Santo Amaro Comércio de Livros e Informática Ltda
Preposto:André Luiz Xavier - RG: 45.132.079-7
Adv. Requerido:Marcelo Ferreira - OAB/SP: 209.526









Aos 12 de julho de 2012, às 17h08, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da ré foi requerido prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Após, tentada a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: I) A autora compromete-se a pagar à ré a quantia de R$ 75,00, até o dia 13.08.2012, diretamente na loja da ré, ao preposto presente nesta audiência (Sr. André), mediante recibo; II) Neste ato a autora devolve à ré os materiais referentes ao curso; III) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10 %, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
