

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010419-03.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrick Barzel, CPF 126.879.388-40
Requerente:Renata Pires e Albuquerque Barzel, CPF 153.949.208-77
Adv. Dr(a).:Fernando Bernardes Pinheiro Junior, OAB/SP: 246.572
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto(a) Sr(a):Alfredo Garcia Gomez
RG:V433339
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:09/02/2011 às 16:00h


Em 09 de fevereiro de 2011, às 16:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  Restou incontroverso nos autos que os autores haviam adquirido passagens aéreas da requerida (fls. 15/16) para o vôo internacional São Paulo-Buenos Aires no dia 09.10.2009, às 10:20 horas.  Entretanto, os autores não puderam embarcar ante a falta de assentos (overbooking), razão pela qual adquiriram com urgência passagens aéreas de outra companhia aérea (fls. 18/20).  Pleiteiam o ressarcimento dos danos materiais e, também, indenização por danos morais em razão do longo tempo que foram obrigados a permanecer no aeroporto de origem.  A empresa requerida, em sua contestação, argumenta que a prática do overbookin é legal e autorizada pela ANAC.  Em que pesem os argumentos da ré, entendo que sejam insustentáveis.  Não é admissível nos dias atuais, nos quais a tecnologia é largamente utilizada, que as empresas aéreas continuem a vender mais passagens do que o número de assentos em seus vôos.  Tal prática corresponde a enorme desrespeito ao consumidor, o qual não é informado pela empresa aérea que a passagem que lhe está sendo vendida é superior ao número de assentos.  Se a ré informasse aos consumidores, talvez poder-se-ia discutir que o consumidor tenha assumido o risco; porém, a ré nunca informa nada, omitindo a informação.  Entendo que a conduta da ré caracterize não apenas desrespeito ao consumidor mas verdadeira má-fé.  O art. 422 do Código Civil expressamente prevê que Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.  Tal princípio somente seria respeitado pela ré se esta informasse aos consumidores, no momento da venda da passagem, que estava vendendo muito mais passagens do que a sua capacidade de vôo.  Concluo, portanto, que a ré praticou ato ilícito.  Tal conclusão também vem sendo feita pelo STJ, que assim decidiu em caso análogo: CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO (24 HORAS). EXCESSO DE LOTAÇÃO NO VÔO ("OVERBOOKING"). DANO MORAL. VALOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CDC. PREVALÊNCIA.  I. Inobstante a infraestrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude, plenamente suportável. II. Diversamente do atraso de vôo decorrente de razões de segurança, que, ainda assim, quando muito longo, gera direito à indenização por danos morais, a prática de "overbooking", constituída pela venda de passagens além do limite da capacidade da aeronave, que é feita no interesse exclusivo da empresa aérea em detrimento do direito do consumidor, exige sanção pecuniária maior, sem contudo, chegar-se a excesso que venha a produzir enriquecimento sem causa.  III. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido.  (REsp 211604 / SC 1999/0037634-0, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 25.3.2003, in DJU de 23.6.2003, pág. 372, v.u.).  Os autores comprovaram os danos materiais (fls. 18/20) e os danos morais pretendidos justificam-se plenamente ante o desrespeito pela requerida, o transtorno sofrido para buscar, com urgência, novas passagens aéreas, e o desgaste pelo longo tempo de permanência (8 horas) no aeroporto, com risco de não haver tempo hábil para a retirada do kit indispensável para a participação do evento esportivo no dia seguinte na cidade de destino.  O valor pretendido pelos autores é proporcional à capacidade econômica da ré e não caracteriza enriquecimento ilícito; ao contrário, constitui um valor mínimo para que a ré seja incentivada a rever seus lamentáveis procedimentos relativos ao overbooking.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Patrick Barzel, Renata Pires e Albuquerque Pinheiro Barzel ajuizou(aram) contra TAM - Linhas Aéreas S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 7.494,20. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DETERMINO seja oficiado ao Ministério Público Estadual e Federal a fim de que sejam tomadas providências contra a empresa de transporte aérea em relação ao overbooking, seja no sentido de proibí-lo seja no sentido de que os consumidores recebam prévia informação a respeito no momento da venda da passagem (informação de que a venda está superando o número de assentos). O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 225,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Autor(a):


Adv. Autores:


Ré(u):
