

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0010162-84.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Centro de Formação de Condutores B. Frat Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.

BANCO VOLKSWAGEN S/A ingressou com a presente ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B FRAT LTDA. ME., alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil relativamente ao bem descrito na inicial em vinte e quatro parcelas mensais e que esta recebeu o bem arrendado e deixou de pagar as referidas prestações desde 21.11.2009. Diante da inadimplência, expediu-se notificação extrajudicial constituidora em mora, configurando-se o esbulho possessório, ante a recusa injustificada em devolver o bem, pelo requer a reintegração na posse do veículo.
Tendo em vista a demonstração pelo autor de sua posse e do esbulho pela notificação, bem como diante da documentação apresentada, foi deferida a liminar pretendida.
No entanto, diante do não cumprimento da liminar, em razão da não localização do bem, requereu o autor a conversão da presente possessória em perdas e danos, visando ao pagamento da importância de R$ 27.915,96, correspondente ao débito contratual em aberto.
Deferido o pedido de conversão, a ré foi citada e apresentou contestação, requerendo, preliminarmente, o chamamento ao processo dos sócios anteriores, por serem os únicos responsáveis pelos danos acarretados. No mérito, alegou que os atuais sócios não respondem por um bem desconhecido e não relacionado no passivo contabilizado no momento da aquisição do estabelecimento comercial, razão pela qual sustentam a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu seja incluída na sentença a responsabilidade exclusiva dos antigos sócios a ressarcir a empresa e os novos sócios do valor da condenação, além de perdas e danos.
Registre-se réplica.
Sobreveio decisão que indeferiu o chamamento ao processo dos antigos sócios da empresa-ré, uma vez ausentes as hipóteses previstas no artigo 77 do Código de Processo Civil, a ensejar tal intervenção de terceiros, ademais de ter sido dirigida a presente ação contra a pessoa jurídica, em nome de quem foi feito o contrato de arrendamento mercantil. Assim, ponderou-se que a discussão quanto à responsabilização dos anteriores sócios deve ser travada em demanda própria.
Contra tal decisão não foi interposto recurso e o autor manifestou desinteresse na designação de audiência de tentativa de conciliação. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado em consonância com o disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando a apreciação desde logo do pedido formulado pelo autor, dispensada a produção probatória.
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pelo autor. 
Já indeferido, através de decisão não recorrida, o chamamento ao processo dos antigos sócios da empresa-ré, uma vez ausentes as hipóteses previstas no artigo 77 do Código de Processo Civil, ademais de ter sido dirigida a presente ação contra a pessoa jurídica, em nome de quem foi feito o contrato de arrendamento mercantil. Por isso, a discussão quanto à responsabilização dos anteriores sócios deve ser travada em demanda própria, não podendo ser incluída na sentença, tal como requerido, a responsabilidade exclusiva dos antigos sócios a ressarcir a empresa e os novos sócios do valor da condenação, além de perdas e danos.
Passo, pois, à análise do mérito da presente ação que visa a condenação da empresa-ré ao pagamento de perdas e danos, correspondentes ao débito contratual em aberto, uma vez inviabilizada a reintegração na posse do bem, já que não localizado.
E a presente ação deve ser julgada procedente.
Não se olvida que o inadimplemento das prestações enseja, inexoravelmente, a rescisão do mencionado contrato, tratando-se de infração a uma das obrigações do locatário. E, rescindido o contrato, tem o locador o direito de retomar o bem arrendado, readquirindo a posse, já que é proprietário do mesmo.
Nada obstante, a não localização do bem objeto de arrendamento mercantil não isenta o arrendatário da obrigação de cumprir o contrato de leasing, ou seja, não tem o condão de elidir as obrigações pendentes na relação negocial entre arrendante e arrendatário, permanecendo este responsável pelo cumprimento integral do contrato. 
Evidente que o resultado prático - a reintegração da posse - é impossível na hipótese ora em exame.
No entanto, o parágrafo 3° do artigo 461-A do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei nº 10.444/2002, autoriza nas ações que tenham por objeto a ?entrega de coisa?, justamente o caso que ora se examina, a aplicação da disposição contida no parágrafo 1º do aludido dispositivo legal, que assim dispõe: ?A obrigação somente se converterá em perdas e danos se o autor o requerer ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente?. 
Sendo assim, incontroversa a inadimplência por parte da contratante, que é a empresa-ré, independentemente de quais fossem os seus sócios à época da contratação, cabível sua condenação em perdas e danos, que compreendem os valores devidos por força do contrato, além dos correspondentes acréscimos contratuais.
Sobre este particular, uma observação se impõe.
Não se há de vincular o valor do bem ao valor da dívida, dada a espécie de leasing de que se cuida. 
Ao contrário do chamado leasing operacional ou renting, o caso envolve o chamado leasing bancário ou financeiro, no qual, como o próprio nome indica, a nota característica é a disponibilização de recursos ao arrendatário para aquisição do bem arrendado. Veja-se que o bem é indicado pelo próprio arrendatário. Assim, o arrendador adquire a coisa e a entrega ao arrendatário, com opção de compra ou devolução, ao final do prazo do ajuste. Evidencia-se um verdadeiro financiamento, antes que a disponibilização do veículo ou sua mera utilização pelo arrendatário, como ocorre no renting. Disponibiliza-se, antes, um crédito. Esta a atividade da arrendadora (v.g. Arnaldo Rizzardo, Leasing: arrendamento mercantil no direito brasileiro, 3ª ed., RT, 1998, p. 38-45). Dito de outro modo, quem explora a coisa ou a sua utilização é o arrendatário. O arrendador explora a atividade creditícia (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, 6ª ed., Saraiva, p. 204). 
Isto tudo se acentua para denotar inviável vincular-se o importe do bem e a evolução da dívida, uma vez que o arrendatário não deve o montante de mercado do veículo, mas deve, sim, uma soma em dinheiro que lhe foi mutuada, com acréscimos financeiros desprendidos do valor de mercado do carro.
Desta feita, a condenação abrangerá o valor das prestações vencidas e não pagas, acrescido da multa contratual de 2% e da comissão de permanência, conforme apresentado pela parte autora no cálculo de fls.90, sem cumulação com juros moratórios, porquanto inadmissível a incidência conjunta desses dois encargos. Neste ponto, fica afastada a cláusula 15, inciso II do contrato celebrado. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a empresa-ré ao pagamento de perdas e danos ao autor, correspondentes ao valor das prestações vencidas e não pagas, acrescidas da multa contratual de 2% e de comissão de permanência, devida esta desde o vencimento de cada obrigação.
Condeno a parte vencida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde as datas dos respectivos desembolsos, e também dos honorários advocatícios que, diante dos critérios do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2011.


                               Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                 Juíza de Direito
