

SENTENÇA

Processo nº:0010947-15.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GERSON MARQUES da CUNHA
Requerido:HERCILIA DA CONCEIÇÃO SANTOS CAMPANHA





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A "casadinha" não é uma fraude nova.
E justamente por ser uma fraude antiga é que não é simples a avaliação de sua ocorrência. Nesse contexto, os indícios são fundamentais para o julgamento.
Diz o autor, na inicial, que não pagou honorários à ré porque não a contratou como sua advogada, pressupondo que ela estivesse a defender os interesses da empresa empregadora que a indicou ao autor.
No caso presente, é interessante observar que a ré não demonstrou a existência de instrumento escrito de contrato de prestação de serviços com o autor, no qual estivesse estipulado o valor de seus honorários, prática recomendada até mesmo pela OAB/SP.
E tão pouco informou, em sua defesa, o valor dos honorários que recebeu ou que receberia do autor, limitando-se a afirmar que, diante do atraso da empregadora no pagamento do acordo e de insultos proferidos pelo autor e "para não prolongar o infortúnio debate", recomendou a ele que procurasse outro advogado no qual confiasse.
Como ficou a questão dos honorários advocatícios?
A ré trabalhou, não recebeu e simplesmente não buscou meios para receber seus honorários?
A resposta que salta aos olhos é a evidência necessária e suficiente para concluir pela ocorrência da "casadinha": a ré recebeu os honorários da empregadora. 
Houve, pois, a "casadinha".
Essa situação de ludibriar o autor causou-lhe dano moral, na medida em que se viu humilhado pela conduta da ré, que envolveu-o em verdadeiro estelionato. 
Diante disso e porque a única motivação da ré foi financeira, em desprestígio daquilo que é mais caro aos advogados na sua relação com seus clientes, ou seja, a seriedade de propósitos da qual decorre a confiança entre assistido e patrono, é que, para servir como fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita e para que a comunidade tenha conhecimento do repúdio da justiça a essa prática, é que arbitro a indenização em R$ 10.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 23/09/2008 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Mesmo o autor tendo afirmado haver informado o ocorrido às autoridades criminais, como não há prova dessa comunicação extraia-se cópia destes autos e encaminhe-se ao Ministério Público, diante da notícia de infração criminal.
Encaminhe-se cópia deste processo, incluídas a prova oral e esta sentença, ao Exmo. Sr. Presidente da 5.ª Turma Disciplinar da OAB/SP, diante da vinculação aos fatos tratados no processo disciplinar n.º 4300/08.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
