

SENTENÇA

Processo nº:0010382-57.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FABIANA APARECIDA DE MOURA RODRIGUES
Requerido:AMERICANAS.COM - B2W - CIA GLOBAL DE VAREJO


C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Fabiana Aparecida de Moura Rodrigues ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra B2W-Companhia Global do Varejo, aduzindo que em 21.01.2011 adquiriu da requerida um computador por R$ 1.424,06; que a requerida se comprometeu a entregar o equipamento até 01.02.2011, porém nada fez; que por diversas vezes entrou em contato com a requerida e nada foi esclarecido; que trabalha com desenho gráfico e tem necessidade do computador; que efetuou empréstimo para a aquisição e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida efetue a entrega do equipamento e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora optou pelo pagamento via boleto bancário, sendo instruída a confirmar o pagamento para efetivação da compra; que o sistema cancelou a compra, motivo do não recebimento do produto; que houve culpa exclusiva do consumidor e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/46).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Com efeito, não convence a argumentação da requerida, seja porque não produziu prova de que orientou a autora a confirmar o pagamento, seja porque o documento de fls. 10 atesta que foi repassado o valor do pagamento pela instituição financeira em 21.01.2011, aguardando-se apenas a entrega.
Ademais, caso houvesse, de fato, o cancelamento da compra pelo sistema bastaria que a autora fosse comunicada em alguma das ocasiões em que entrou em contato com a requerida, conforme números de protocolo de fls. 15.
Portanto, a não entrega não pode ser atribuída a autora e sim a falha da própria requerida. Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Realmente houve descumprimento de contrato. Ocorre que, no presente caso, não houve meros aborrecimentos. É dos autos que a autora contratou empréstimo no valor aproximado da compra, o que faz presumir que se destinava à aquisição do aparelho que lhe era de fundamental importância no exercício de sua profissão. Também as inúmeras tentativas de solução do caso no serviço de atendimento ao cliente e via órgão de defesa do consumidor certamente lhe causaram transtornos dignos de nota. Daí porque fixo em R$ 3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, proceda à entrega do computador adquirido pela autora e registrado sob n. 02-504598736, sob pena de devolução da quantia paga (R$ 1.424,06), corrigida monetariamente desde 20.01.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: B2W-Companhia Global do Varejo.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2011.
