

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0010188-92.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldo Iacobelli Neto e outros
Requerido:Daniel Amorim Batista

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Aldo Iacobelli Neto, Paola Regina Iacobelli Kairis Antonio, Liliana de Fatima Iacobelli Tartaglione, qualificados nos autos, movem ação de cobrança contra Daniel Amorim Batista, também qualificado. Alegam os autores, em síntese, que em 2009 seu pai adquiriu para eles o imóvel de matrícula 106.176 do 16º CRI da Capital, vendido pelo réu. Em 2011 a venda foi declarada ineficaz, por fraude à execução em ação trabalhista. Opuseram embargos de terceiro, julgados improcedentes. De maneira a evitar a excussão de seu patrimônio, pagaram a dívida trabalhista, depositando R$101.086,74 naqueles autos. O réu lhes ocultou a existência da dívida, de maneira que deve responder pelo prejuízo. Requerem seja o réu condenado a lhes restituir o montante de R$111.180,93 (fls. 2/6). Apresentam os documentos de fls. 7/33.


Citado (fls. 56), o réu apresentou a contestação de fls. 58/63, alegando preliminar de incompetência absoluta do juízo e inépcia da inicial. No mérito sustentou que o imóvel foi adquirido em 1991, antes da distribuição da execução, não havendo que se falar em fraude. Os autores agiram de forma açodada ao pagarem o débito, cerceando o seu direito de defesa.  Requereu a improcedência da demanda, ou, em caso de procedência, fluência dos juros somente após a citação. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 64/79.

Houve réplica (fls. 83/85).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 102).

O processo foi redistribuído a este Foro (fls. 110).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A questão relacionada à competência do juízo já foi apreciada à fl. 110.

A petição inicial é apta: descreve-se a contento a causa de pedir, da qual decorre logicamente o pedido, que é admitido pelo ordenamento.

No mérito, a  ação é improcedente.

Conforme é incontroverso, os autores pagaram dívida trabalhista perseguida no processo 02236008019935020018, da 18ª Vara Trabalhista da Capital. O processo em questão tramitou entre o credor João Rosseti Neto e o devedor Espólio de José Campos Filho, bem como contra os herdeiros Rogério Staibani Campos e Anderson Staibaini Campos.

Os autores são proprietários do imóvel de matrícula 106.167 do 16º CRI da Capital, o qual foi objeto de constrição naquela demanda. Entendeu o juízo trabalhista que as alienações registradas na matrícula sob números R6 e R7 se deram em fraude à execução, razão pela qual se determinou que o imóvel se prestasse à garantia do crédito do exequente.

Na qualidade de terceiros interessados no pagamento da dívida, os autores efetuaram o depósito de fls. 22, após a rejeição, em primeira e segunda instâncias, dos embargos de terceiro que manejaram (fls. 70/79).

É imperioso frisar que não houve, no caso, evicção: ora, os autores não se viram desapropriados do imóvel, justamente porque quitaram o débito exequendo, de maneira a evitar a excussão. Pretendem reaver o que pagaram naqueles autos, não o preço da venda do bem.

Não têm qualquer direito, todavia, contra o requerido, que não se confunde com o devedor daqueles autos.

O juízo trabalhista vislumbrou fraude em uma cadeia de transmissões: tanto na venda feita  pela viúva e herdeiros do falecido executado José Campos Filho ao ora réu, ocorrida no ano 2000, como na venda feita pelo ora réu aos autores, feita em 2009. A execução trabalhista estava em andamento desde 1993.

Os instrumentos particulares celebrados entre os herdeiros do executado e o pai do réu (fls. 65/69) e entre o réu e o pai dos autores (fls. 11/13) são irrelevantes: não culminaram nos contratos definitivos, celebrados entre partes diversas. Além disso, não cabe avaliar, aqui, se houve ou não fraude à execução: tal decisão coube ao juízo trabalhista, e foi tal deliberação, transitada em julgado, que motivou os ora autores a pagaram aquele débito.

Ocorre que não cabe aos autores voltar-se contra o ora réu, que em nada se beneficiou daquele pagamento. O réu é intermediário na cadeia de transmissões do bem penhorado entre os executados e os autores. E não há que se imputar ao réu responsabilidade pelo dano experimentado pelos requerentes. Ora, tanto o réu quanto os autores  tinham condições de saber que contra o espólio de José Campos Filho e contra seus herdeiros tramitava, desde 1993, a ação trabalhista. Veja-se que ação já foi ajuizada diretamente contra o espólio do devedor, e que no próprio ano de 1993 (em 03 de dezembro) houve inclusão dos herdeiros Rogério e Anderson no pólo passivo (conforme certidão de objeto e pé de fl. 28).

Cumpria aos autores, tanto quanto ao réu, realizar previamente a pesquisa de ações distribuídas contra todos os proprietários anteriores do imóvel, de maneira a averiguar se contra algum deles corria ação capaz de proporcionar redução ao estado de insolvência.

Veja-se que em 2009, quando os autores (ou seu pai, o que é indiferente) adquiriram o imóvel, já constava da certidão de matrícula o registro da transferência feita dos devedores ao réu, desde o ano  2000. Caberia aos autores ter efetuado a pesquisa de demandas distribuídas tanto contra o réu, alienante imediato, tanto contra quem vendeu o bem a ele, examinando de forma regressiva toda a cadeia de transmissões do bem, extraindo, quanto a todos os alienantes, as respectivas certidões de distribuição.

Trata-se de cautela básica a ser adotada por quem adquire um imóvel, e que foi omitida pelos autores.

Considerando que os dados em questão são públicos, e que estavam ao pleno alcance dos autores, mediante simples exame da certidão de matrícula e extração de certidões dos distribuidores, não se pode acolher a alegação de que o réu lhes tenha omitido qualquer informação.

Não tem o réu, portanto, responsabilidade pelo prejuízo experimentado pelos requerentes. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$2.000,00 (dois mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo, 01 de julho de 2014.
