

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0010358-40.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Manuel dos Santos Leitão
Requerido:Abril S/A e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por Manuel dos Santos Leitão em face de Abril S/A e Malu Gaspar. Alega o autor que é administrador de empresas, sendo que quando da propositura da demanda ocupava o cargo de liquidante da empresa Companhia Internacional de Seguros ? Em liquidação extrajudicial.
Afirma que na semana de 2 de abril de 2013 foi procurado pela jornalista Malu Gaspar, ora ré, para prestar informações referentes à uma matéria que seria publicada na revista Veja, envolvendo a liquidação extrajudicial da Cia. Internacional de Seguros.
Alega o autor que exigiu que a entrevista fosse realizada via email, para ter a garantia de que suas declarações não seriam deturpadas pela ré.
Assim, respondeu a todas as perguntas da jornalista. Todavia, entende o autor que o texto da publicação ignorou as informações por ele prestadas, ?invertendo suas respostas de uma forma, no mínimo, maliciosa e repleta da mais condenável má fé? (fls. 11).
Segundo o autor, no trecho da matéria transcrito a fls. 11/12, há duas colocações equivocadas, ?inverídica e tendenciosa?, causadoras de dano moral indenizável.
A primeira delas diz respeito ao uso da conta corrente pessoal do autor, na qualidade de liquidante, para depósito de recursos da massa. O segundo ponto refere-se a acusação acerca da tentativa de venda, por preço vil, de imóvel da propriedade da sociedade liquidante.
Afirma o autor que, de fato, conforme informou na entrevista à ré, realizou algumas transferências pontuais da conta corrente da empresa CIS ? Cia Internacional de Seguros ? Em Liquidação Extrajudicial, para sua conta particular no Citybank. No entanto, o único objetivo era evitar que tais valores fossem bloqueados judicialmente. Assim, tomou tal providência para proteger o patrimônio da massa. 
Alega que os valores sempre foram devidamente devolvidos à conta original da massa liquidanda, no mesmo dia, conforme informado à SUSEP.
Afirma que essa orientação é expressa da ANS, que dispõem que ?na hipótese de ocorrer bloqueio judicial da conta corrente da massa liquidanda, os adiantamentos de recursos poderão ser creditados por meio de ordem bancária de pagamento diretamente em uma conta pessoal do liquidante?.
Assim, entende que as alegações das rés são tendenciosas e ignoraram não apenas as informações dadas pelo autor, como também o fato da Susep ter tido acesso à prestação de contas acerca da utilização de tais recursos na conta do autor.
Entende que a ré distorce a verdade para prejudica-lo.
No tocante a informação de tentativa de venda do imóvel por preço menor (situado à Av. Carlos Emerindo Martins, 151, Praia de Samongoiá, Niteroi ? RJ), diz o autor que a afirmação é falsa, e que jamais tentou vender o imóvel por preço irrisório.
Segundo o autor, este informou a jornalista que em ação em curso perante a 39ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro, o imóvel estava prestes a ser levado a leilão judicial por valor inferior ao de uma avaliação. Assim, o autor requisitou à Susep que fosse realizado um leilão de tal imóvel, em valores a serem atualizados por perito.
Assim, o autor jamais propôs a venda do imóvel por R$ 7.000.000,00 como noticiado na revista. Não obstante, a ré teria ignorado a informação e divulgado fato falso e negativo ao autor.
Afirma o autor que em razão da reportagem em questão sua imagem foi atingida de forma negativa. Tanto assim que seu nome foi preterido para administrar a liquidação de outra empresa, Serma Serviços Médicos Assistenciais S/A. Afirma que seu nome já havia sido escolhido. Porém, em razão de tal reportagem, restou preterido.
Entende, assim, que a reportagem em questão ofendeu sua moral, reclamando, dessa forma, a procedência da ação com a condenação das rés ao pagamento da devida indenização. Entende que o valor deve ser agravado pela perda da oportunidade de emprego decorrente da publicação.
As rés, regularmente citadas, ofertaram contestação a fls. 140/175. Nesta, as rés alegam, inicialmente, ausência de ato ilícito.
Afirmam que a reportagem foi elaborada com base no interesse público que desperta a matéria (e não com objetivo de ofender o autor). 
Relata, assim, a gravidade dos fatos envolvendo a liquidação da CIS, que está em curso há 22 anos, e nesse período vem sendo alvo de diversas investigações do Ministério Público Federal, da Comissão de Fiscalização e Controle da Câmara dos Deputados, entre outras.
Outrossim, afirmam que não publicou inverdades, sendo que as alegações do autor foram consideradas e confrontadas com outras fontes, sendo que os fatos publicados estão fundamentados devidamente.
Indicam, dessa forma, documentos que fundamentam a reportagem, apontando elementos da própria entrevista do autor que justificam as colocações na reportagem objeto da ação.
Entendem que a publicação da matéria não foi a causa da ?perda de oportunidade? de trabalho do autor.
Afirmam, ainda, que o autor é pessoa pública e está sujeito a críticas.
Defendendo, ainda, a liberdade de imprensa, afirmam que inexiste o dever de indenizar.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Antes de analisar o texto jornalístico objeto da demanda, necessário fazer algumas ponderações. 
Necessário frisar, inicialmente, que não se discute aqui o direito da empresa jornalística ré e da jornalista ré em efetuar investigações e denunciar fatos que entendam de interesse público. Também é certo que tem a empresa jornalística e a jornalista direito de exercer a crítica a fatos e pessoas, especialmente quando estes são de relevante interesse social. Na verdade, via de regra, ao assim fazer, a imprensa vem praticando importante papel em nossa sociedade e no exercício da democracia.
Na liberdade de informação jornalística (art. 220, § 1º CF), satisfaz-se o direito coletivo de informação (art. 5º, XIV, CF). A imprensa livre e independente é imprescindível à sustentação do regime democrático. A transmissão de informações corretas, a difusão de ideias, o amplo debate sobre as questões públicas, possibilita que as pessoas, destinatárias da informação, desenvolvam juízo crítico e formem livremente sua opinião.
Insta frisar, ainda, que o Judiciário não é órgão destinado a censurar os atos da imprensa ? pelo contrário: muitas vezes as investigações da imprensa colaboram para que a Justiça obtenha os elementos necessários para punir aqueles que praticam atos ilícitos. Da mesma forma, a imprensa divulga atos praticados pelo Judiciário, levando a população o conhecimento de questões de seu interesse.
No entanto, o dever da imprensa de informar importa em responsabilidade pelos fatos divulgados. A imprensa tem obrigação de verificar sobre a veracidade dos fatos, com diversas fontes, reunindo provas que sustentem os textos publicados e a reportagens veiculadas.
O dever de informar deve ser exercido com responsabilidade e urbanidade. É preciso cuidar para que o veículo de imprensa não seja usado para outros fins, tais como fins difamatórios. A força da imprensa deve ser usada com responsabilidade ? daí o seu dever em checar informações.
Importa dizer, todavia, que difamação não se confunde com crítica. Na difamação, há o objetivo de denegrir a imagem de outrem. A crítica, porém, embora contundente, busca refletir uma opinião pessoal sobre determinado tema ou pessoa. O intuito, nesse caso, não é denegrir a imagem, muito embora a crítica possa ser contundente.
A crítica deve ser analisada no contexto da matéria jornalística para que se apure se houve excesso ou não. O Judiciário deve ser bastante cauteloso nessa análise, visto que não é vedado ao jornalista emitir sua opinião sobre os fatos, nem mesmo sobre as pessoas.
A denúncia, por sua vez, deve vir baseada em elementos palpáveis e verdadeiros, passíveis de comprovação. Necessário frisar, todavia, que a simples declaração de um entrevistado não torna o fato verdadeiro, especialmente quando confrontado com outras versões ou documentos que o contradizem.
Dessa forma, o simples fato de ter informado determinado jornalista a respeito de uma situação não torna a mesma verdadeira. Havendo fontes que tragam elementos comprobatórios do contrário, a publicação jornalística não estará atrelada a versão do entrevistado.
Isso não significa que a reportagem é tendenciosa, mas sim investigativa.
Dito isso, passamos a analisar o texto que é objeto da presente ação.
O texto que é objeto da demanda versa sobre a liquidação extrajudicial da Companhia Internacional de Seguros. A seguradora em questão chegou a deter 10% do mercado, como informado pela própria reportagem. No entanto, a CIS quebrou em 1991 e está sendo liquidada há mais de 20 anos.
Segundo apurou a Revista Veja (fatos não impugnados pelo autor) a CIS é devedora de mais de R$ 60 milhões, sendo o maior credor o fisco. Não obstante, a CIS possui patrimônio, mas por alguma razão as dívidas não são pagas. Assim, a liquidação sendo alvo de investigação do MPF, da Comissão de Fiscalização e Controle da Câmara dos Deputados, entre outras.
Evidente, dessa forma, o interesse público na matéria veiculada.
Importante ressaltar tais aspectos para pontuar a existência de interesse público. Necessário anotar, outrossim, que a leitura integral da reportagem (fls. 39/40) indica que o autor não é o seu alvo, mas sim o processo de liquidação da CIS.
Não obstante, a matéria refere-se ao autor. Porém, na qualidade de liquidante da CIS, resta evidente a necessidade de mencioná-lo na reportagem. 
Diz o autor que a reportagem é tendenciosa, busca difama-lo e vem fundada em informações falsas. A análise da prova colacionada aos autos, porém, comprova o contrário.
Na verdade, ao contrário do afirmado pelo autor, não vislumbro o interesse das rés em difama-lo, sendo que as informações veiculadas tem por base documentos que fundamentam sua veracidade e, portanto, sustentam o caráter investigativo da reportagem.
Senão vejamos:
O autor apega-se a duas afirmações feitas na matéria jornalística. A primeira refere-se a transferência de valores da massa liquidanda para a conta pessoal do autor. A segunda refere-se a tentativa de venda de imóvel da massa por valor inferior ao real.
As duas afirmações devem ser analisadas separadamente.
No tocante a alegação de transferência de valores da massa liquidanda para a conta pessoal do autor, diz a matéria:
?A Susep delegou a administração da massa falida da CIS a Manuel dos Santos Leitão, contador de currículo mediano que já atuou em várias liquidações. Segundo o processo, em um único mês ? junho de 2012 ?, Leitão transferiu 18 000 reais da CIS para sua conta pessoal no Citibank. Pilhado, disse que queria resguardar o espólio de um eventual bloqueio judicial. Afirmou agir sob a inspiração de uma norma da Agência Nacional de Saúde (que absolutamente nada tem a ver com a Susep). A autarquia chegou a aprovar os saques, o que fica claro em um ofício enviado em fevereiro à sócia de Nahas na CIS, a Royal Empreendimentos e Administração. Agora, estuda punições a Leitão? ? grifo nosso.
Na entrevista dada a jornalista ré por email (entrevista transcrita na própria inicial), o autor afirmou:
?Efetivamente, a conta corrente do liquidante no Citibank foi utilizada como intermediária dos recursos da massa, em determinadas transações. Tal proceder teve como único e exclusivo objetivo a defesa do patrimônio da Internacional, à vista dos inúmeros bloqueios judiciais que tem sido impostos à conta da liquidanda no Banco do Brasil. As liquidações tem enfrentado problemas do naipe, muitos dos quais incidentes sobre as contas correntes das massas de fora inesperada e imprevisível, de modo a não permitir conhecimento prévio por parte do liquidante. Frente a tal cenário, e ante a iminente e persistente ameaça de novos bloqueios, cabia ao liquidante a adoção de uma solução para evitar que os recursos da massa fossem objeto de novas constrições. A utilização da sua conta pessoal foi a alternativa para tanto ? opção utilizada por liquidantes de outras liquidações, que se defrontavam com o mesmo problema. Tal solução tem sido tão recorrente nesse âmbito, que a ANS editou norma no sentido de que 'na hipótese de ocorrer bloqueio judicial da conta corrente da massa liquidanda, os adiantamentos de recursos poderão ser creditados por meio de ordem bancária de pagamento diretamente em uma conta pessoal do liquidante'. Além do mais, tal alternativa ocorreu de forma episódica, como mera intermediária entre o depósito das quantias na conta corrente da massa, sendo utilizadas as quantias exclusivamente para pagamento via caixa da massa, em espécie, dos encargos e obrigações do liquidante? ? fls. 05/06 ? grifo nosso.
A simples leitura das alegações do autor e da matéria jornalística em questão indicam que não houve alteração dos fatos. A matéria fala que o autor ?transferiu 18 000 reais da CIS para sua conta pessoal no Citibank?. O autor, em sua declaração, confirma tal transferência.
A matéria afirma que o autor ?disse que queria resguardar o espólio de um eventual bloqueio judicial?. Em sua entrevista a justificativa é exatamente essa, afirmando, ainda que essa ?opção utilizada por liquidantes de outras liquidações?, referindo-se, ainda, a portaria da ANS (Agencia Nacional de Saúde) para justificar sua conduta.
Como é sabido, a ANS é agência que não tem qualquer relação com a área de atuação do autor, razão pela qual não é falsa a afirmação da jornalista que Agência Nacional de Saúde ?absolutamente nada tem a ver com a Susep?.
Observo que o fato do autor defender sua conduta de uso da conta pessoal para evitar bloqueios judiciais não a torna necessariamente correta, nem obriga a jornalista a concordar com a mesma. A jornalista expôs os fatos exatamente como ocorreram, coincidindo com a narrativa do autor. 
A crítica a tal conduta, ou o entendimento que a justificativa não é aceitável não é difamatória. Como dito anteriormente, a imprensa tem direito de manifestar opinião sobre os fatos. O cunho crítico não é difamatório.
Necessário observar que as rés frisaram em sua matéria jornalística que ?autarquia chegou a aprovar os saques?, não omitindo essa informação como sugere o autor. Faz a ressalva, porém, que a SUSEP ?agora, estuda punições? ao autor.
Tal fato também é verdadeiro. Tanto assim que a SUSEP após a reportagem em questão confirmou esse ?estudo de punições?. Diz a SUSEP em seu comunicado:
Quanto à transferência de valores da conta da massa liquidanda para a conta pessoal do liquidante, esclarecemos que o valor é um pouco superior ao mencionado pela revista, cerca de R$ 18.500,00 (dezoito mil e quinhentos reais). Essa transferência de recursos teve por escopo preservar valores necessários ao pagamento de despesas correntes da massa liquidanda, em face de ordem judicial de bloqueio da conta bancária desta. O valor transferido foi efetivamente utilizado para pagamento de despesas da massa liquidanda, conforme se verificou de prestação de contas feita pelo liquidante. Não houve, pois, apropriação indébita de recursos. Não obstante as manifestações favoráveis ao liquidante emitidas pela Coordenação de Regimes Especiais e pela Corregedoria da Susep, o Sr. Superintendente viu por bem determinar a abertura de processo administrativo sancionador em face do liquidante, por considerar que o procedimento adotado não encontra previsão expressa nas normas da Autarquia (in http://www.susep.gov.br/setores-susep/noticias/noticias/susep-esclarece-informacoes-publicadas-na-revista-veja) ? grifo nosso.
Portanto, não há qualquer irregularidade na matéria jornalística, nem cunho difamatório, que poderia levar a ofender a moral do autor.
No tocante a segundo ponto indicado pelo autor (a respeito da venda do terreno de Niterói), diz a matéria:
?Agora, estuda punições a Leitão, que também quis pôr à venda um terreno da empresa na orla de Niterói, cidade vizinha ao Rio. O que causa espanto aí são as cifras. A Câmara de Valores Imobiliários de São Paulo avaliou o terreno, de mais de 400000 metros quadrados, em 82 milhões de reais. Leitão sugeriu repassá-lo por menos de um décimo do valor?7 milhões. Se fosse adiante, seria um negócio da China para os compradores, que, comenta-se nos bastidores do mercado de seguros, estariam dispostos a pagar régias comissões em gratidão pelo preço tão camarada. Em março, porém, uma liminar barrou a transação. Questionada por VEJA, a Susep refez os cálculos: promete agora cobrar os 82 milhões de reais avaliados pela Câmara de Valores Imobiliários numa futura negociação? ? fls. 39/40 ? grifo nosso.
Em sua entrevista à jornalista ré, de fato, o autor nega a tentativa de venda. Porém, suas alegações são bastante evasivas. Senão vejamos:
?Por que o senhor decidiu vender por 7 milhões de reais um terreno em Niterói que já havia recebido uma oferta de compra por 22 milhões?
Resposta: Nenhuma das afirmações é verdadeira. Este imóvel situado na cidade de Niterói-RJ, foi negociado pelos ex-administradores da Companhia Internacional de Seguros em 27 de abril de 2004, por R$ 3.000.000,00 (três milhões), dando de entrada R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), portanto na data da decretação da liquidação extrajudicial, passaram-se quase sete anos, sem que tenha havido a conclusão do negócio. Apesar de passado todo esse tempo, quando permaneceram inertes as partes contratantes, em 2010 veio o compromissário comprador exigir do liquidante a conclusão desse negócio pendente, tendo, inclusive, enviado a SUSEP cópia da carta enviada ao liquidante. Referido documentos, por revelar uma série de vícios na negociação, haja vista as condições estabelecidas no compromisso de venda e compra, bem como problemas relacionados com a existência de invasores, encontra-se sob análise da assessoria jurídica de sorte à melhor orientação jurídica ao liquidante. A notificação dos compradores, por envolver questionamentos jurídicos, foi contra-notificada pelo liquidante em razão de que a conclusão do negócio, nas bases outrora contratadas, é totalmente prejudicial à massa liquidanda, levando-se em conta o tempo transcorrido desde a celebração do instrumento particular de promessa de compra e venda, a ausência de interesse das partes na concretização do negócio, a desatualização do valor constante no compromisso de compra e venda, entre outros.
Cabe salientar, que em data de 20/09/11, foi realizado leilão desde imóvel à revelia da massa liquidanda, por força da decisão no processo de execução fiscal nº 96.004910-3, da 3ª Vara de Execuções Fiscais do Rio de Janeiro ? RJ, sem que tenha havido notificação pessoal do liquidante. Ademais, a decisão da MM. Juíza em manter o leilão, foi publicada no diário da Justiça Federal 2R somente na data de 21/09/11, sexta feira, conforme consta nas fls. 288 dos autos da execução, do documentos denominada ?Auto de Arrematação?.
Quando da instalação da ?Liquidação Extrajudicial?, o referido processo, como tantos outros, não constava das informações da empresa. Foram necessárias buscas, pesquisas e levantamentos efetuados mediante a obtenção de certidões dos distribuidores de todas as localidades. Em função de todo o ocorrido, como sistema de todo o ocorrido, como acima exposto, em 26/09/11, a massa liquidanda, por seus advogados ingressou com Embargos de Arrematação, mormente pelo fato, ainda de o imóvel ter sido levado a leilão ou praça sem a devida avaliação, o que macula de nulidade o leilão realizado. Para o leilão, o juízo acatou o que denominou de avaliação indireta, considerando uma avaliação antiga inexistente. Com leilão, o imóvel foi arrematado pelo valor de R$ 22.000.000,00 (vinte e dois milhões de reais) pela empresa ?Fixo Comercial Ltda.?, ficando em segundo lugar o ?Sr. Silvio Gonçalves Fernandes?, que deu lance no valor de R$ 21.750,00. Ao arrematante foi determinado que fizesse o depósito dentro do prazo legal, e este não o fez, foi chamado o segundo colocado, o procedimento foi o mesmo. Procuramos levantar informações de ambos e constamos por exemplo que Fixo Comercial Ltda. é uma empresa sediada numa comunidade do Rio de Janeiro, (uma porta fechada ao lado de uma oficina mecânica), com capital social muito baixo (cerca de 0,2% do valor ofertado em leilão). Como ninguém depositou nada, na forma da lei, situação que também foi objeto dos Embargos à Arrematação, por descumprimento da lie que rege a venda de bens em hasta pública.
A empresa ?Nove de Maio Empreendimentos Imobiliários Ltda.?, por sua vez, que, no ano de 2004 firmara com a Companhia Internacional ?Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda, constituição de obrigações e outros pactos?, referente a este imóvel, dando uma entrada de R$ 50.000,00, interpôs Embargos de Terceiro, levando à suspensão da execução.
Este liquidante, no início de Setembro/11, determinou a avaliação de todos os imóveis da CIS, tendo o imóvel situado em Niterói avaliado por R$ 7.720.000,00 (sete milhões, setecentos e vinte mil reais) e para liquidação forçada o valor de R$ 6.080.000,00 (seis milhões e oitenta mil reais).
Diante da situação com a proponente compradora (Nove de Maio Empreendimentos), querendo que este liquidante ultimasse o negócio de 2004, profundamente prejudicial à massa, solicitou à SUSEP em fevereiro de 2012 autorização para vender imóvel mediante licitação pública, pela modalidade de leilão, com concurso de leiloeiro oficial, na forma e condições estabelecidas pela legislação vigente, cujo valor mínimo do lanço de arrematação não poderá ser inferior e deverá corresponder ao apurado pela avaliação do imóvel. (avaliação esta que já está sendo realizada por empresa especializada e com capacitação técnica, conforme determina a Circular SUSEP n. 260/2004).
Além disso, este liquidante em maio de 2012, ingressou cm ação de rescisão contratual contra a Nove de Maio Empreendimentos Imobiliários Ltda., através do processo nº 0058318-48.2012, em trâmite perante a 6ª Vara Cível do Foro de Niterói ? RJ.
A SUSEP manifestou-se pela opção livre do liquidante, entre ultimar o negócio com a Nove de Maio ou a realização de leilão, desde que a opção escolhida seja a mais vantajosa para a massa liquidanda, razão ela qual, este liquidante está realizando uma avaliação em abril/2013, para que se apure o valor atual e verdadeiro do imóvel? ? fls. 08/11 ? grifo nosso.
A longa resposta do autor confirmou a pergunta da jornalista, ou seja, que o autor solicitou à SUSEP em fevereiro de 2012 autorização para vender imóvel. Também confirmou que o autor procedeu a avaliação do imóvel em setembro de 2011 e encontrou o valor de R$ 7.720.000,00, muito embora, em suas alegações, de forma contraditória afirme haver embargado a arrematação do imóvel em ação de execução extrajudicial que atingiu o valor de R$ 22.000.000,00, dizendo que a avaliação utilizada por aquele juízo era ?antiga e inexistente?.
Ora, é preciso convir que as alegações do liquidante, ora autor, feita à Revista Veja, pode ter gerado dúvida à jornalista ré, visto que contraditória. 
Para responder se pediu autorização para venda do imóvel o autor teceu uma longa história sobre a situação do imóvel. Ainda que se entenda relevante toda essa história, necessário observar que o autor confirma haver pedido autorização da SUSEP para vender o imóvel. Justifica o pedido em razão da existência de compromisso de compra e venda do imóvel firmado antes de iniciada a liquidação, afirmando que o valor desse contrato está defasado (um contrato de 2004, no valor de R$ 3.000.000,00).
Confirma, ainda, haver realizado a avaliação do imóvel em setembro de 2011, sendo que o valor encontrado foi de R$ 7.720.000,00. Não obstante, opôs-se a venda do mesmo imóvel por leilão judicial (ainda que ela não tenha efetivamente sido concretizada em razão da ausência de depósito do valor) pelo valor de R$ 22.000.000,00, afirmando que a avaliação é antiga e inexistente (?).
Ora, por que iria se opor o liquidante a venda de imóvel por R$ 22.000.000,00, se a avaliação feita na mesma época apontou o valor do imóvel em R$ 7.720.000,00?
Porém, o que chama atenção e justifica a colocação da jornalista é outro ponto. Ao falar sobre o pedido de venda realizado a SUSEP o autor insiste em dizer que ?mediante licitação pública, pela modalidade de leilão, com concurso de leiloeiro oficial, na forma e condições estabelecidas pela legislação vigente, cujo valor mínimo do lanço de arrematação não poderá ser inferior e deverá corresponder ao apurado pela avaliação do imóvel?. Ao final de tal colocação o autor acrescenta entre parênteses a seguinte afirmação: ?avaliação esta que já está sendo realizada por empresa especializada e com capacitação técnica, conforme determina a Circular SUSEP n. 260/2004?.
Observa-se que a princípio o autor simplesmente copia o trecho do ofício enviado a SUSEP constando o pedido de autorização para alienação do imóvel. A informação dada ao final, entre parênteses, foi acrescida apenas para a jornalista, dando a entender que a avalição mencionada no ofício seria feita futuramente.
Porém, a leitura do ofício por si só não leva a essa conclusão. Diz o ofício:
?Assim, a Gestão Liquidanda vem, pela presente, requerer autorização desse Órgão para alienar o imóvel supra descrito, mediante licitação pública, pela modalidade de leilão, com o concurso de leiloeiro oficial, na forma e condições estabelecidas pela legislação vigente, cujo valor mínimo do lanço de arrematação não poderá ser inferior e deverá corresponder ao apurado pela avaliação do imóvel? ? fls. 83.
Não há referência no ofício a avaliação futura. Na verdade, outros documentos indicam que a venda pretendia ser realizada pelo valor da avaliação realizada em setembro de 2011, ou seja, pelo valor de R$ 7 milhões. Senão vejamos:
O ofício enviado pela SUSEP ao autor, em resposta ao ofício anteriormente mencionado, expressamente menciona o valor de R$ 7 milhões para venda do imóvel, indicando ser esta a avaliação à qual se refere o autor.
Diz o ofício:
?Em caso de ultimação do contrato pendente, os compradores oferecerão recursos da ordem do valor atual do imóvel (isto é, tendo em vista a avaliação feita em 2011, da ordem de 7 milhões de reais, mais um reajuste tendo em vista a valorização imobiliária de 2011 para 2013)?? ? fls. 88.
Dessa forma, entendo que as rés tinham fundamentos documentais para justificar as alegações feitas na matéria objeto da demanda.
Necessário observar que a própria SUSEP reconheceu que a avaliação do imóvel deve ser refeita (reconhecimento feito com base nas investigações feitas pelas rés). Diz a ré em seus esclarecimentos lançados após a publicação da matéria objeto da demanda:
Em relação ao terreno da massa liquidanda localizado na cidade de Niterói, cabe esclarecer que a avaliação dos imóveis é providenciada pelo liquidante e feita por empresa especializada, de acordo com critérios previstos nos normativos da Susep. A alienação dos imóveis, por sua vez, é feita em hasta pública, por meio de edital divulgado previamente, vencendo o maior lance, em forma similar ao procedimento ao adotado pelo Poder Judiciário. A avaliação feita pela Câmara de Valores Mobiliários de São Paulo, divulgada pela revista Veja, foi apresentada há apenas alguns dias atrás pelos controladores da liquidanda e está em análise no âmbito da Susep. Outra avaliação, no entanto, já havia sido solicitada pelo liquidante (in http://www.susep.gov.br/setores-susep/noticias/noticias/susep-esclarece-informacoes-publicadas-na-revista-veja) ? grifo nosso.
Mais uma vez, necessário frisar que o fato do autor haver negado o fato, não o torna verdadeiro, sendo que, como dito anteriormente, a jornalista ré buscou elementos que sustentam sua versão, não havendo que se falar que as alegações são fantasiosas e difamatórias.
Trata-se de reportagem jornalística, de caráter investigativo, com carga de denúncia. Não há ilegalidade na conduta das rés, que divulgaram fato de relevante interesse público, fundamentado em documentos e com evidente checagem de fontes.
Logo, as rés não praticaram qualquer ato ilícito passível de indenização, razão pela qual a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 

P.R.I.

  
São Paulo,21 de fevereiro de 2014.






   D  A  T  A
Em 21 de fevereiro de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
