

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010626-84.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerentes:JOSÉ ALEXANDRE KOTOLAK, CPF 895.007.768-04, acompanhado do advogado Dr. Antonio Geraldo Fraga Zwicker - OAB/SP 153148.

Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 29.309.127/0069-67, representada pela preposta Sra. Beatriz Helena Guarnieri, RG: 321567134.

Data da audiência:07/04/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de abril de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Com efeito, desponta abusiva a negativa do procedimento de oxigenoterapia por câmara hiperbárica, prescrito por médico especialista. Com efeito, não há exclusão do tratamento da moléstia diabetes e de suas consequências. Se não há exclusão da moléstia, não pode a Requerida recusar-se a prestar assistência de tratamento prescrito por profissional. Ressaltando-se que o rol da ANS indica os procedimentos mínimos obrigatoriamente contidos em contrato, sem excluir outros, decorrentes do avanço da ciência médica. Ademais, não há no contrato exclusão específica da cobertura do procedimento adotado, o que reforça a responsabilidade da Requerida. Nesse sentido já decidiu o E. TJSP: PLANO DE SAÚDE Tratamento de moléstia grave, com procedimento de oxigenoterapia por câmara hiperbárica prescrito por médico especialista que assiste o paciente Pretensão da   seguradora em não arcar com cobertura, sob alegação de se cuidar de tratamento não catalogado por Resolução da ANS Condenação da ré à cobertura do procedimento solicitado Procedimento indispensável para garantir saúde da paciente Impossibilidade de restrição do alcance de cobertura contratada, pela qual pagou antecipadamente o paciente Ação procedente Recurso não provido (TJSP; Apelação Cível no 0147963-91.2009.8.26.0100; rel. Des. Francisco Loureiro); Plano de saúde. Recusa em arcar com o tratamento de oxigenoterapia por câmara hiperbárica, prescrito por medico especialista. Alegação de ausência de previsão contratual e rol da ANS. Cláusula de exclusão em confronto com as disposições do CDC. Abusividade. Sentença mantida. Provimento Negado (TJSP; Apelação n. 994.08.117874-9; Rel. Des.  CAETANO LAGRASTA). Quanto ao dano moral, a mera recusa de cobertura não gera, por si só, lesão a direito da personalidade. Todavia, o caso traz peculiaridades que recomendam a condenação da Requerida. O Autor teve o dedo amputado, consoante informação prestada em audiência. Ainda que não seja possível imputar à Requerida a perda do dedo (não há prova do nexo de causalidade), fato é que a negativa da cobertura reclamou o aforamento de ação judicial. A liminar foi prontamente acolhida. Mas há procedimentos burocráticos que retardaram o tratamento prescrito. Enfim, se a cobertura tivesse sido prontamente autorizada, talvez o desfecho do caso não fosse esse (amputação de dedo). Ponderando os interesses em conflito, arbitro indenização no montante de R$ 2.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em efetuar a cobertura do tratamento prescrito (oxigenoterapia em câmara hiperbárica), nos termos da decisão de fl. 54; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
