

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010959-17.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcus Castilho Monteiro
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de atraso de vôo.
Alegou o autor que no dia 20.4.2011 embarcaria para Buenos Aires às 23:30 hs em vôo da requerida, o qual foi cancelado.  O autor somente embarcou no dia seguinte, às 13:20 hs, com quinze horas de atraso.  Pleiteia indenização por danos morais e por danos materiais.
A requerida, em sua contestação de fls. 41/54, sustentou que o atraso deveu-se à alteração do horário e rota do vôo (fls. 44) para reestruturar a sua malha aérea e ?melhor? atender e transportar seus clientes.  Impugna o pedido indenizatório.
Em que pesem os argumentos da ré, constato nos autos que não há nenhum indício probatório quanto ao motivo para o atraso do vôo.  A contestação não veio instruída com nenhum documento que comprove o verdadeiro motivo para o cancelamento do vôo nem que tenha havido alguma alteração da malha aérea pela requerida.
Embora tenha a ré sustentado excludente de responsabilidade consistente em força maior, observo que as alterações que a própria ré faz em sua malha aérea não a isenta de responsabilidade pois se trata de procedimentos internos.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?   O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: ?Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade? (pág. 330).
Justifica-se, portanto, o pedido de indenização formulado pelo autor pois o cancelamento do vôo pela ré e o atraso de 15 horas constituiu ato ilícito.
Observo que a jurisprudência já consolidou entendimento no sentido de que o atraso de vôo dá ensejo a danos morais.  Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido.
(STJ, AgRg no REsp 218291 / SP 1999/0050152-7, Relator Ministro Ari Pargedler, 3ª Turma, j. em 22.3.2007, pág. 252, v.u.)

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO. RESPONSABILIDADE. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CONFIGURADO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VALOR RAZOÁVEL. INTERVENÇÃO DO STJ DESNECESSÁRIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.  
(STJ, AgRg no Ag 1297315 / SP 2010/0063091-5, Relator Ministro Aldir Passarinho, 4ª Turma, j. em 9.11.2010, DJe de 23.11.2010, v.u.)

Na hipótese dos autos verifico que o autor, ao ser obrigado a embarcar com atraso e no dia seguinte, acabou perdendo um dia de passeio no destino.  Ainda que o fato não constitua motivo para grande sofrimento, já que há outros eventos na vida que causem muito mais abalo e dor, reconheço que o fato implique em frustração que justifique uma indenização compensatória.  
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 700,00 (setecentos reais).  O valor é proporcional aos fatos e à capacidade econômica da ré.  Embora em outras demandas pretéritas tenha sido fixada indenização maior, este Juizado Especial Cível de Pinheiros vem revendo sua posição a fim de adequar os valores de indenização aos parâmetros praticados em outros Estados da Federação e, também, a fim de que a indenização por danos morais não constitua estímulo à judicialização de conflitos.
Por fim, o pedido de indenização por danos materiais (fls. 19) deve ser acolhido ante a prova documental de fls. 28/29 quanto ao valor da diária de hotel que o autor perdeu na cidade destino.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCUS CASTILHO  MONTEIRO ajuizou contra AEROLINEAS ARGENTINAS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 700,00 e indenização por danos materiais de R$ 290,14.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 199,15 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
