

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Fabiano da Silva Moreno. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0010522-17.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Aparecida Jesus Bello Tenorio
Requerido:R & S Premium Planejados Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.







TATIANE APARECIDA JESUS BELLO TENORIO propôs a presente ação de rescisão contratual c/c reparação de danos materiais e morais em face de R & S PREMIUM PLANEJADOS LTDA, alegando, em síntese, que: em 17/09/2011 firmou com a ré contrato no valor de R$ 14.923,00 visando a execução e montagem dos móveis planejados descritos na inicial; no dia da montagem, notou diversos vícios nos produtos; mesmo após várias intervenções dos funcionários da requerida, os vícios não foram sanados; reclamou junto ao PROCON, mas a ré se quedou inerte; sofreu prejuízos materiais e morais.
 
Em razão do alegado, requereu tutela antecipada para sustação dos cheques dados em pagamento pendentes de compensação e, ao final, a declaração de rescisão do contrato, bem como a condenação da ré na devolução do valor pago e no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 22/80).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 91/92), a ré foi citada e não apresentou resposta (cf. certidão de fls. 100). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido se acha devidamente instruído. A ré é revel, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 319 do Código de Processo Civil ao caso, impondo-se a procedência, ainda que parcial, da ação.

De início, a relação estabelecida entre as parte é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz.

Por outro lado, a documentação juntada aos autos é farta, demonstrando claramente a contratação, os vícios e a ausência de solução do problema por parte da ré.
  
 Além da inversão do ônus probatório, importante consignar que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, isto é, independente da prova de que agiu com culpa, bastando estar o produto com defeito.
Com todos esses argumentos e considerando a documentação carreada aos autos, é inequívoco o direito à rescisão contratual e à restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada (arts. 18, § 1°, II, e 20, II, CDC).

Por outro lado, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida a autora sofreu constrangimentos, por não haver a perfeita conclusão dos serviços. Porém, não ficou demonstrado, em nenhum momento, que a falha dos serviços da requerida causou um desconforto extraordinário, afetando a honra da autora ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.

O que se impõe é apenas o ressarcimento do valor pago, corrigido e acrescido de juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais.

Ressalto, por oportuno, que a presunção de veracidade dos fatos em decorrência da revelia é relativa. Pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido. Isto é, a aplicação do efeito da revelia não é automático, tampouco obrigatório.

Por fim, a antecipação de tutela se revela desnecessária, na medida em que a sustação de cheques prescinde de ordem judicial, podendo ser efetuada pelo próprio correntista. Além disso, resta a compensação de apenas uma cártula.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato citado na inicial e condenar a ré na restituição da quantia de R$ 14.923,00 (quatorze mil, novecentos e vinte e três reais), com correção monetária a partir dos desembolsos e incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência mínima da autora, fica a requerida condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, este fixados em 10% do valor da condenação atualizado (art. 20, § 3º, CPC).

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de setembro de 2013.


Fabiano da Silva Moreno
      Juiz(a) de Direito
