

SENTENÇA

Processo nº:0010872-39.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
FERNANDO ALVES BEDUN ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de INDIANA SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que o veículo marca Kawazaki Z, modelo 750 (G), placa n.º EJN 6566, segurado pela empresa-ré, sofreu colisão, em 11 de novembro de 2011, por veículo conduzido por terceiro, acarretando a perda total do bem. Alegou, ainda, que, em março de 2012, foi aprovado o pagamento da indenização do seguro, com base no valor da tabela FIPE da data do acidente, com o qual o autor não concordou. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Pleiteou a condenação da ré no pagamento de R$ 30.345,00 (trinta mil, trezentos e quarenta e cinco reais), além das parcelas em atraso de contrato de financiamento e indenização por danos morais e materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14 e 21/47).
A petição inicial foi emendada (fls. 66).
A ré foi citada (fls. 72) e apresentou contestação (fls. 74/87), alegando, em síntese, que eventual condenação deve restringir-se aos termos do contrato. Alegou, ainda, que o pagamento somente não foi efetuado em razão de o autor não ter aceito o valor proposto. Aduziu, mais, que, em caso de pagamento, é de rigor a transferência do salvado para o nome da ré. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o valor pleiteado. Com a contestação, não veio documento.
O autor apresentou réplica (fls. 93/98).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 99), a ré requereu depoimento pessoal do autor (fls. 101), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 102). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme requerido pelo autor tacitamente (fls. 102). Ao contrário do alegado pela ré, a prova oral consistente no depoimento pessoal do autor é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia o pagamento de indenização de seguro, prestações vencidas de contrato de financiamento e indenização por danos morais e materiais.
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando que não houve o pagamento em virtude de recusa do autor no recebimento e negando a ocorrência de danos. De fato, a ela assiste parcial razão.
No tocante à cobrança do seguro no valor de R$ 30.345,00, não houve impugnação, tendo ambas as partes admitido que a ré oferecera o pagamento de tal valor ao autor, de modo que o pedido é acolhido.
Quanto ao pagamento do valor de parcelas vencidas de contrato de financiamento, é de rigor sua rejeição.
Pois bem, o autor, ao contratar seguro, optou pela cobertura de riscos com pagamento baseado em valor de referência da tabela FIPE (fls. 21) e que, em razão da omissão, pode ser interpretado como referência a do mês do evento do sinistro. O pagamento da indenização pela seguradora foi proposto em março de 2012, no valor de referência do mês do acidente, qual seja, novembro de 2011, conforme admitido pelo próprio autor (fls. 05).
Desta forma, não há diferença a ser reembolsada. O simples fato de o autor ter-se tornado inadimplente do contrato de financiamento não lhe permite cobrar o valor das prestações, visto que a proposta oferecida pela ré era equivalente ao valor de mercado do veículo na época do acidente, conforme estipulado em contrato, a qual não foi aceita pelo autor. 
Ademais, o pagamento do valor da indenização, que via de regra é efetuado à financeira, em se tratando de bem alienado fiduciariamente, já é destinado a quitar o saldo do contrato. 
Por outro lado, o advento do sinistro e eventual atraso no pagamento da indenização não eximem o autor de pagar saldo remanescente do financiamento. Tampouco obrigam a ré a desembolsar valor maior do que o estipulado em apólice, de modo que cabia ao autor efetuar o pagamento das parcelas do financiamento até o recebimento da indenização da ré. Se optou por deixar de efetuar os pagamentos, deve arcar com as consequências de tal ato.
Por outro lado, a ré tampouco tem responsabilidade pelo pagamento dos valores referentes a eventuais juros de contrato de financiamento inadimplido, do qual não fez parte. Em suma, a ré seguradora não pode ser responsabilizada pelo pagamento de valores que concernem apenas ao celebrante do contrato de financiamento. 
O pedido de danos materiais também é rejeitado, tendo em vista que não comprovado. Não pode o autor requerer indenização por danos materiais referentes a honorários advocatícios ainda não suportados, em virtude de ação que sequer foi ajuizada e de cujo valor não se tem qualquer estimativa.
Passo a analisar a ocorrência de danos morais.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas da ré. 
Primo, o próprio autor afirma que não houve recusa da ré no pagamento do valor do seguro, tendo sido oferecida proposta do valor integral do veículo pela tabela FIPE da data do acidente (fls. 05).
Secundo, o fato de o autor ter de esperar para eventual liberação do valor do seguro não caracteriza qualquer ação ou omissão culposa imputável à ré, sobretudo considerando que o valor liberado não é diverso daquele oferecido pela ré e recusado pelo autor. 
Tertio, eventual anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por terceiro é decorrente do inadimplemento de contrato de financiamento que não guarda relação direta com o seguro, não podendo ser imputada à ré.
Quarto, instado a especificar provas, o autor quedou-se silente (fls. 106), de modo que não logrou comprovar os alegados danos morais no tocante a eventual constrangimento sofrido pela demora no pagamento. Cabia ao autor, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil para condenação em danos materiais e morais. 
É de rigor, portanto, a procedência parcial da pretensão do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por FERNANDO ALVES BEDUN em face de INDIANA SEGUROS S/A, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 35.390,00 (trinta e cinco mil, trezentos e noventa reais), devidamente atualizada a partir de 11 de novembro de 2011 (fls. 24) pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de um por cento ao mês a partir da citação (25/05/2012 ? fls. 72). 
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como com  honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz  de  Direito
