

SENTENÇA

Processo nº:0010552-72.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Daiana Cesar da Silva
Requerido:São Joaquim S/A Adm. e Participação - SP Market



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Afirma a autora que trabalhava numa das lojas do Shopping SP Market no dia 21 de novembro de 2009, quando a cobertura de uma edificação vizinha foi atingida por um desabamento. Foram atingidas várias vítimas, dentre elas a autora, que estava grávida de três meses e sofreu um corte na cabeça, lesões nos braços, ficando uma semana de repouso com uma tala no pé. Sofreu forte abalo emocional. Pediu a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no importe de 200 salários mínimos vigentes. 
A requerida ofertou contestação. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva, apontando a empresa MPD ENGENHARIA LTDA como responsável pela obra e pelos danos dela decorrentes. Sustentou que não agiu com culpa no evento. A presença de fortes chuvas e ventos que atingiram o local foram a causa do desabamento. As condições climáticas do dia dos fatos eram terríveis e foram reconhecidas por perícia técnica da Secretaria da Segurança Pública. Como o desabamento que ampara o pedido inicial ocorreu em razão de eventos da natureza, deve ser reconhecida a força maior, que representa hipótese de excludente de culpabilidade. Ainda que assim não fosse, impugna o pagamento da indenização pleiteada. 
Houve réplica. 
As partes especificaram suas provas. 
O feito foi saneado, ocasião na qual a preliminar de ilegitimidade passiva foi rechaçada pelo juízo, assim como deferida apenas a produção de prova documental. No mesmo despacho, o juízo esclareceu que a prova pericial restou prejudicada ante os consertos já realizados no local. 
Foram acostados novos documentos aos autos, seguindo-se manifestações das partes. 
Conclusos os autos. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
As questões preliminares, assim como referentes à produção de provas, já foram decididas nos autos.
Comungo do entendimento já explicitado nos autos de que a prova pericial resta prejudicada, sendo que não é necessária prova oral para aferir-se o que ocorreu no dia do acidente.
Apenas para frisar, poderia a autora ter se utilizado da ação cautelar de produção antecipada de provas por ocasião do acidente, mas assim não o fez.
No mérito, é incontroverso que a autora estava no Shopping quando o desabamento aconteceu, e que o acidente lhe causou ferimentos -  sofreu um corte na cabeça, lesões nos braços, ficando uma semana de repouso com uma tala no pé.
Importante acentuar que a autora lá se encontrava trabalhando numa das lojas, e não na qualidade de consumidora. Portanto, não se aplicam as disposições do CDC ao caso em tela.
Resta analisar se o fato referente ao desabamento justifica o pagamento de indenização por danos morais, e se a requerida tem responsabilidade e pode ser condenada nesse sentido. 
A requerida não era a responsável direta pela obra que deu causa ao desabamento, mas foi quem escolheu a empresa responsável pela execução dos serviços. 
Ocorre que o laudo elaborado pelo núcleo de engenharia da Polícia Técnico-Científica concluiu que a causa do desabamento foram as fortes chuvas e vento que atingiram a região, aliada ao estágio em que se encontravam os serviços em execução da alvenaria. Antes, esclareceu que a obra estava no estágio de cura da argamassa de assentamento e do "grout" de preenchimento das cintas e pilaretes. Depreende-se, daí, que o muro não estava sólido o suficiente naquele estágio da obra e, ao ser atingido pelos forte ventos e chuvas intensas, acabou desabamento e atingindo parte da cobertura do shopping.
A aludida perícia observou que a obra estava sendo realizada de acordo com os projetos, e que havia sido iniciada em maio de 2009. As alvenarias estavam próximas da conclusão. 
E mais: a requerida não decidiu começar as obras de alvenaria, cujo processo de cura de argamassa a deixa suscetível aos fortes ventos e chuvas durante determinado período, em época cujo clima favorece tais intempéries. Começou em maio, quando
chuvas e ventos fortes não são constantes, nem previstos. Em novembro, quando o acidente aconteceu, as alvenarias estavam quase concluídas. Não agiu, portanto, com negligência, imperícia ou imprudência. 
Foi a requerida, portanto, surpreendida pelas condições climáticas que infelizmente coincidiram com o estágio das obras, nas quais nenhuma irregularidade técnica foi constatada pela prova produzida nos autos ou pela aludida perícia técnica.
Trata-se de hipótese, pois, de força maior, representada pelas chuvas e ventos que causaram o desabamento no fatídico dia 20 de novembro de 2009. Fatos da natureza que impedem qualquer providência são como causas excludentes de responsabilidade civil. 
A obra causou desabamento não por falha na prestação de serviços, mas por fatos imprevisíveis e inevitáveis.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado |à causa, observando-se a gratuidade judiciária (art. 12 da Lei nº 1060/50).
R.P.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                Juiz de Direito
