

SENTENÇA

Processo nº:0010334-38.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Aparecida Sau Rodrigues
Requerido:Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.




I. MARIA APARECIDA SAU RODRIGUES moveu a presente Ação de indenização ? Rito Sumário contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em resumo, ao tentar efetivar uma transação comercial, soube que pendia contra si uma restrição nos órgãos de proteção do crédito (SCPC e SERASA), em razão da existência de um suposto débito de R$ 1.715,50, cujo credor seria o Réu. Em razão disso, teve que deixar a mercadoria no balcão da loja, sem comprá-la, o que teria causado constrangimentos. Afirmou que o Réu, embora instado, não quis informar-lhe a origem daquela dívida, nem se dispôs a apresentar-lhe qualquer documento comprobatório. Alega que a informação nos órgãos de restrição ao crédito é inverídica e causou-lhe dano moral. Pediu a tutela antecipada para cessarem as restrições, a declaração de inexistência do débito e a condenação da Ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 10.000,00.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 16).
Devidamente citado (fls. 22), o Requerido apresentou contestação às fls. 25/36. Em síntese, disse que não constatou nenhuma irregularidade de sua parte no evento. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável, porque o nome da Autora estaria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, desde maio de 2010. Disse que a Autora teria sofrido mero dissabor, e não dano moral. Afirma que não há prova do dano moral sofrido pela Autora. Impugnou o montante pleiteado a título de indenização, reputando-o excessivo.
Houve réplica (fls. 45/53). 

É o breve relatório.
 D E C I D O.
II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Também deixo de designar audiência de conciliação, em face da improbabilidade de acordo entre as partes.
Pelo que se depreende da peça exordial, a autora teria sofrido prejuízos de ordem moral, porque, apesar de inexistir débito em face do réu, teve seu nome inserido por ele nos cadastros negativos do SCPC e do SERASA. 
Sobre o assunto, o Réu não negou que tivesse inserido o nome da Autora nos órgãos de restrição ao crédito, limitando-se a sustentar que não se portou de maneira irregular, e que inexistiria dano moral indenizável, uma vez que o nome da Autora estaria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, desde maio de 2010. Além disso, a Autora teria sofrido mero dissabor, fato normal da vida cotidiana, e não haveria provado o dano moral.

Destarte, tornou-se incontroverso o fato de que o Réu enviou os dados da Autora aos cadastros negativos de crédito, em razão de uma suposta dívida, no valor de R$ 1.715,50. 
Ocorre que o Réu não declinou a razão de ter procedido de tal forma. Em sua resposta, o Réu não gastou uma linha sequer para justificar a origem da suposta dívida ou o motivo de ter enviado o nome da Autora ao SERASA e ao SCPC. 
Logo, também tornou-se incontroversa a alegação de inexistência da dívida. Por conseguinte, a negativação do nome da Autora foi indevida e abusiva, o que conduz à procedência do pedido declaratório inicial, justificando-se, portanto, a tutela antecipada concedida initio litis. 
Nesse contexto, ficou evidente a culpa do Réu, pois inseriu e manteve o nome da Autora em cadastro negativo de crédito, sem motivo legal. 
Por conseguinte, podemos concluir que a atitude ostentada pelo Requerido se mostrou totalmente equivocada e abusiva, pois acabou divulgando na praça comercial local, sem qualquer razão, o nome da Autora como sendo descumpridora de suas obrigações.
É necessário destacar, ainda, que as anotações consumadas junto ao órgão restritivo de crédito foram realmente de ordem a causar prejuízos morais para a Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que a mesma é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos.
Não se olvida que houve dispensa da realização de outras provas, motivo pelo qual deixou-se de demonstrar o vexame anunciado na exordial. No entanto, a mera negativação do nome da Requerente já é suficiente para lhe causar vergonha e constrangimento, o que basta para justificar a sua pretensão. Trata-se, no caso, de dano in re ipsa, o que dispensa a sua comprovação.
Portanto, a Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 

Assim, o só fato de ter sido submetida a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural.
Logo, a Requerente está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma.
Nesse passo, verifico que o quantum pedido pela Autora é por demais excessivo, porque foge dos parâmetros geralmente deferidos pelos tribunais pátrios, em casos como o dos autos. É que, no caso vertente, bem se verificou que o dano foi de âmbito medianamente considerável, pois a Requerente permaneceu cerca de dezesseis (16) meses com seu nome negativado perante o SCPC e o SERASA (fls. 12 e 13).
Além disso, existem outras negativações anteriores em face da Autora, conforme se verifica nos documentos de fls. 12, 13 e 37/39.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 1.000,00 (mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Entretanto, a redução efetuada não configura sucumbência recíproca, conforme a Súmula nº 326 do C. Superior Tribunal de Justiça. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de indenização ? Rito Sumário movimentada por MARIA APARECIDA SAU RODRIGUES em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., para o fim de declarar a inexistência de dívida da Autora em face do Réu, relativamente à anotação contida no documento de fls. 12 (contrato MP011766000013557066, data do débito: 10/12/2008, valor R$ 1.715,50), e determinar o cancelamento definitivo da negativação do nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, confirmando, assim, a tutela antecipadamente concedida.
Outrossim, condeno o Requerido a pagar à Autora o valor de R$ 1.000,00  (mil reais) à guisa de reparação de danos morais, tudo devidamente acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (17/06/2010, FLS. 20), e correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362 do STJ). 
Outrossim, condeno mais o Réu ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total do ressarcimento devido.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos restritivos de crédito acima referidos.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
