

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010146-96.2011.8.26.0008 - Consignatória de Aluguéis
Requerente:Marcos Vinicius Ricco Monteiro - ME
Requerido:Marcos Paulo da Costa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.


MARCOS VINICIUS RICCO MONTEIRO - ME, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou DEMANDA, visando à consignação de chaves contra MARCOS PAULO DA COSTA e MILAR IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO LTDA, alegando, em resumo, que locou o imóvel de propriedade do primeiro réu, para fins não residenciais; que o locador não providenciou a documentação de regularização do imóvel. Pretende, portanto, a resilição do contrato, com a consignação em juízo das chaves do imóvel.

Houve determinação do Juízo para emenda da petição inicial (fls. 33).

Emenda à inicial às fls. 35/37 e 61, as quais foram recebidas às fls. 64, oportunidade em que deferida a consignação das chaves.

Citado, o réu Marcos Paulo da Costa alegou que a recusa em receber as chaves foi justa, uma vez que o autor não adimpliu o valor da multa contratual.

Já a corré Milar, em sua contestação, alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte e, no mérito, também sustentou ser justa a recusa do locador.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento conforme o estado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, pois desnecessária a produção de outras provas.

Acolho a preliminar arguida pela requerida Milar, tendo em vista que, como administradora do imóvel, atua como mera mandatária do locador, o que lhe retira a legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.

Nesse sentido:

?LOCAÇÃO - AÇÃO DECLARATÓRIA DE EXTINÇÃO DE RELAÇÃO LOCATÍCIA C.C. INDENIZAÇÃO E CONSIGNAÇÃO DE CHAVES - ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA ADMINISTRADORA DO IMÓVEL - DIREITO À ENTREGA DAS CHAVES RECONHECIDO - LAUDO DE VISTORIA NÃO IMPUGNADO PELOS LOCATÁRIOS - VALIDADE - EDIFICAÇÃO NO IMÓVEL - REGULARIDADE CADASTRAL INDEMONSTRADA CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE - INDENIZAÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Delimitada a responsabilidade do mandante quando o mandatário estipular negócios em nome dele, escorreita a extinção do feito sem julgamento do mérito por ilegitimidade de parte da administradora de imóveis?. (TJSP Apelação nº 9210414-76.2007.8.26.0000 26ª Câm. Rel. Des. NORIVAL OLIVA J. 1º/2/2011).

Passo à análise do mérito.

Em princípio, cumpre delimitar o mérito da demanda, tendo em vista a apresentação de emenda à inicial, bem como a manifestação em réplica da autora, através das quais é possível verificar que, a ação inicialmente proposta para rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais, cujos pedidos foram descritos às fls. 10, foi alterada para mera ação de consignação das chaves, desistindo a autora dos demais pedidos:

"VIII  Assim sendo, é a presente ação apenas para compelir os requeridos a receberem as chaves do imóvel em questão, extinguindo-se a obrigação da autora quanto a estes, tendo em conta a rescisão da relação locatícia." (fls. 36).

No mesmo sentido a manifestação do autor às fls. 132, itens V e VI, na qual há restrição do "objeto da controversia", manifestação reiterada às fls. 139.

Superada a questão relativa ao pedido da ação, relativo somente à consignação das chaves, tem-se que as partes firmaram contrato de locação não residencial por prazo determinado (fls. 17/20).

O artigo 4º da Lei nº 8.245/91 estabelece a possibilidade para o locatário de devolução do imóvel, antes do término do prazo contratual, desde que não lhe convenha mais manter a locação.

Sendo assim, independentemente da motivação do autor, a este competia o direito de devolução do imóvel.

De outro lado, a recusa do locador em receber as chaves não se justifica, pois a mera alegação de existência de valores a pagar pelo locatário, por si só, não se mostra como fundamento apto a recusar a entrega das chaves.

Este é o posicionamento jurisprudencial:

"LOCAÇÃO - ENTREGA DAS CHAVES - POSSIBILIDADE - O artigo 4º da Lei 8.245/91 prevê a possibilidade de o locatário devolver o imóvel locado quando não mais lhe interessar seguir na locação, inclusive o contrato por prazo determinado, sem  prejuízo das sanções contratuais previstas para a antecipação da rescisão, ainda que esteja em mora com o pagamento de aluguéis e encargos Agravo provido." (Agravo de Instrumento n°. 0226278- 74.2011.8.26.0000, Rel. Des. José Malerbi, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 21/11/2011).

"O locatário que não mais desejar a continuidade de contrato locacional mantido com o locador, embora a tempo certo, poderá restituir o imóvel ao proprietário locador, valendo-se para tanto, em caso de recusa, do procedimento consignatório. As perdas e danos, pagamento total dos aluguéis ou da multa contratual rescisória serão aspectos a ser apreciados 'a postenori'. Uma vez que o inquilino continuará com o ônus do contrato, embora sem as vantagens do mesmo, que unilateralmente, quis rescindir" (RT 433/157).

?Apelação. Contrato de locação de imóvel. Locação que vigorava por prazo indeterminado. Ação de consignação de entrega de chaves. Possibilidade. Direito concedido ao Locatário. Demonstrada a recusa do recebimento das chaves no trâmite da ação. Condicionamento da rescisão a eventuais reformas no imóvel. Pedido que deve ser pleiteado em ação própria. RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação nº 9000632-73.2011.8.26.0037 26ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Francisco Orlando, j 28.03.2012).

?AÇÃO CONSIGNATÓRIA. LOCAÇÃO DE IMÓVEL. Injusta recusa em receber as chaves. Mora do locador. Existência de eventuais danos no imóvel locado a serem apurados em ação própria. Depósito das chaves do imóvel em juízo. Configuração da rescisão do contrato de locação. Responsabilidade do locatário pelo pagamento dos aluguéis e encargos até esta data. (...)? (Apelação nº 9127706-71.2004.8.26.0000 27ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca J. 17.11.2009).

Assim, se o réu entende ser exigível a multa contratual, tal argumento não se presta para impedir a devolução das chaves pelo locatário, cabendo ao locador utilizar-se da via adequada para satisfação da sua pretensão.

Ressalto, ainda, que, conforme já apontado pelo Juízo às fls.  113, o requerido não se utilizou de via adequada para satisfazer sua pretensão, porquanto o pedido de pagamento de multa contratual deveria ser veiculado por meio de reconvenção, em peça autônoma, cumprindo os demais requisitos previstos no artigo 282, CPC, motivo pelo qual deixo de apreciar o pedido como reconvenção.

Diante do exposto:

1- Julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, em relação à corré Milar Imóveis e Administração Ltda, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Em decorrência do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

1- Julgo PROCEDENTE o pedido do autor para consignar as chaves do imóvel e declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, a partir da consignação das chaves em Juízo, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno o réu em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
