

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0010563-06.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jenilson Evangelista dos Santos
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. JENILSON EVANGELISTA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral contra o VIVO S.A., alegando que seu nome foi incluído no SCPC pela ré, por conta de um suposto débito no valor de R$ 569,79, não contraída pelo autor, de modo que a negativação foi indevida. Disse que teve créditos recusados em razão da negativação, postulando a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 6/13).
Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária, bem como foi deferida a liminar pleiteada, a fim de determinar a suspensão do apontamento realizado pela VIVO S.A. (fls. 14).
Citada, o réu apresentou contestação (fls. 21/28), alegando que, após análise em seu sistema, constatou que a parte autora era titular da linha 4791150961, pós-paga, habilitada em 26/06/2009, cancelada em 27/07/2011 e que possui débito no valor de R$ 565,00, referente às faturas 3 e 4/2011, sendo que a contratação partiu da própria parte autora ou de alguém de sua extrema confiança a quem conferiu seus documentos pessoais ou ainda de alguém que, aproveitando-se de sua desídia ou utilizando-se de má-fé, apossou-se de seus documentos para, em seu nome, realizar negócios, inexistindo em qualquer das hipóteses culpa da ré. Pediu a improcedência do pedido e a condenação do Autor a suportar os ônus da sucumbência, por haver culpa exclusiva dele para ocorrência do ato ilícito apontado na inicial, que foi efetuado por terceiro.
Houve réplica (fls. 52/53).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Havendo nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e declaratória de inexigibilidade de débito decorrente de inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes.
A ré sustenta que a contratação dos serviços da ré foi efetivada pelo próprio autor, por pessoa de sua confiança e por terceiro que, aproveitando-se da desídia do autor, agiu de má-fé o suposto ilícito foi realizado por terceiro e que o fato ocorreu não ocorreu por culpa da ré, mas por desídia do próprio autor.
Entretanto, a ré não juntou aos autos cópia do contrato firmado entre as partes e não comprovou a contratação de seus serviços pelo autor, sendo que o ônus desta prova lhe competia (art. 333, II, do CPC).
A ré é responsável por qualquer ato culposo ou doloso praticado por terceiros, ainda mais quando evidenciada a sua falta de cautela ao permitir que terceiros contratem serviços em nome do autor, sem tomar as cautelas devidas.
A ré é quem deveria produzir prova eficiente a descaracterizar sua culpa, ou ausência de dano ao autor.
Reside aí o nexo causal para a indenização.
 
Deve ser acolhido, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Está devidamente demonstrado que a indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes do SCPC ocasionou-lhe transtornos e aflição, além de créditos negados, ensejando a condenação por danos morais.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar inicialmente que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial, sendo este desproporcional aos fatos.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 565,79; b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
