

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0010022-50.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Kleber de Lima
Requerido:Cobank Cob Comerciais Ss Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

JOSE KLEBER DE LIMA, qualificado nos autos, move ação de cancelamento de prostesto contra COBANK COB COMERCIAIS SS LTDA. Alega em síntese, que em 1997 emitiu alguns cheques, os quais, por dificuldade financeira de sua parte, não foram honrados. Todavia, a ré levou os títulos a protesto, o que vem lhe causando transtornos. Requer sejam cancelados os protestos (fls. 2/13). Apresenta os documentos de fls. 14/18.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi deferida, sustando-se os efeitos dos protestos (fls. 31).

Esgotadas as tentativas de localização da ré, houve citação por edital (fls.128). Ante a revelia, foi nomeada curadora especial, que contestou o pedido por negativa geral (fl. 132).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Conquanto a defesa por negativa geral tenha tornado tecnicamente controvertidos os fatos, é certo que as questões de fato devem ser dirimidas à luz da prova documental, sendo todo o mais matéria de direito.

Os protestos contra os quais se insurge o autor estão referidos na certidão de fls. 16/18. Trata-se do protestos de sete cheques, todos emitidos pelo autor no ano de 1997.

É certo que o pedido do requerente não poderá ser acolhido, aqui, em sua totalidade, já que nem todos os cheques foram endossados à requerida. Com efeito, à exceção dos cheques  números IQ978058, TA583216, HT380434 e HT380421, que foram objeto de endosso translativo em favor da ré, os demais cheques foram endossados a Jonas Tavares de Albuquerque (protestos 5, 6 e 7), pessoa que não participa da lide, e que, portanto, não poderá ser atingida pelos efeitos da sentença.

Quanto aos cheques que podem ser objeto de apreciação neste feito, isto é, os endossados à ré, é certo que há muito estão prescritos. E não apenas a pretensão executiva foi atingida pela prescrição, como também a própria pretensão de cobrança a ser veiculada em possível ação de conhecimento.

O artigo 206 do Código Civil, em seu § 5º, inciso I, estabelece o prazo prescricional de cinco anos para a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular. Nos termos da Súmula 18 do C. Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça, relativa à seção de direito privado, "exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, 5º, I).

O termo inicial desse prazo é o  vencimento da dívida. E, sendo o cheque ordem de pagamento à vista, tem vencimento na data de sua emissão, no caso, julho e agosto de 1997.

Nesse sentido:

"MONITÓRIA Nota promissória prescrita Prescrição Cobrança, via ação de conhecimento ou monitória, lastreada em nota promissória prescrita, em que sequer foi apontado o negócio jurídico subjacente, nem indicada hipótese legal de prazo de prescrição menor, está sujeita à prescrição vintenária, prevista no art. 177, do CC/1916, previsto para as ações pessoais, em geral, e à prescrição quinquenal, estabelecida no art. 206, § 5º, I, do CC/2002, para ?pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular? - O termo inicial de fluência do prazo de prescrição para a cobrança, via ação de conhecimento ou monitória, lastreada em título de crédito prescrito, é a data do vencimento da dívida e não do término do prazo prescricional para a ação cambiária de execução - Como, na espécie, a ação foi ajuizada, em 27.05.2010, e é aplicável o prazo prescricional de cinco anos, previsto no art. 206, § 5º, I, do CC/2002, a ser computado a partir de 30.07.2003, data do vencimento do título, consumou-se a prescrição, visto que a ação foi proposta mais de cinco anos após o vencimento do título Recurso desprovido."  (TJSP, Apelação 0002173-41.2010.8.26.0456, Des. Rel. Rebello Pinho, j. Em 30/07/12)

Não se justifica, destarte, a manutenção dos protestos, porque não se admite a cobrança, por qualquer meio, de dívida inexigível.

Nesse sentido:

"APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PROTESTO DE CHEQUE PRESCRITO Inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes 5 anos após a emissão da cártula Impossibilidade Esgotadas as vias judiciais para recebimento do crédito, tanto a ação executiva quanto à de conhecimento, não pode a requerida proceder aos atos para negativação de nome Título não mais exigível Abuso de direito configurado Dano moral presente e passível de indenização Sentença de improcedência da ação reformada Recurso de Apelação da autora provido."  (TJSP, Apelação 0007259-23.2011.8.26.0079 , Des. Rel. Leonel Costa, j. em 16/08/12)

Impõe-se, portanto, acolher parcialmente o pedido do autor, cancelando-se definitivamente os protestos dos cheques endossados à requerida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, confirmando em parte a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo dos protestos dos cheques de números IQ978058, TA583216, HT380434 e HT380421, emitidos, respectivamente, em 13/08/97, 22/08/97, 02/08/97 e 24/07/97, nos valores, respectivamente, de R$66,00, R$30,00, R$30,00 e R$64,50, todos com endosso translativo em favor da corré. Não conheço dos pedidos relacionados ao cheques de números UG555395, IQ978046 e UG219481, por terem sido endossados a terceiro estranho a lide. Revogo a liminar em relação a tais títulos, restabelecendo-se os efeitos dos protestos. Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao tabelionato, nos termos deste dispositivo. Pela parcial sucumbência, ficam compensadas custas e honorários nos termos do artigo 21 do CPC. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado, oficie-se como determinado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I., com ciência à Defensoria Pública.


São Paulo,17 de dezembro de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
