

SENTENÇA

Processo nº:0010761-19.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:João Soares dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 326/09 - João Soares dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 29.02.2008, no trabalho de motorista de caminhão, com dano a um dos membros inferiores.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Compulsado o feito, tira-se dele que João já é beneficiário de auxílio-acidente, que recebe desde 2009, como aponta o documento de fls. 66.

Desta forma, embora presentes requisitos para concessão de auxílio-acidente por conta da existência de sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes decorrentes do acidente narrado na inicial, a postulação não é bem sucedida porque o Artigo 124, Inciso V da Lei 8.213/91 (inclusão feita pela Lei 9.032/95) não permite o recebimento conjunto de mais de um auxílio-acidente.

Tenha-se por certa a regência do caso na Lei 8.213/91, em sua redação atual, pós Lei 9.528/97 

Asssim, vê-se que o pedido não tem sucesso. 

E é por isso que, cumprido comando legal, inexiste postulação a acolher, neste caso, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de João Soares dos Santos contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
