

SENTENÇA

Processo nº:0010317-40.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

V I S T O S .
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER interposta por ALTEMIR ALVES DE LIMA contra AMICO SAÚDE LTDA, relativamente à posição negativa da requerida quanto à cobertura de exames médicos realizados pelo autor. O mesmo arcou com o valor de R$ 8.560,56, e agora pretende a condenação da requerida ao pagamento de verba indenizatória no valor de R$ 8.560,56, danos materiais na quantia de R$ 10.000,00, custas processuais e honorários advocatícios. 
Foram juntados documentos a fls. 10/28.
A ré foi citada (fls. 49), porém deixou transcorrer "in albis" o prazo para manifestar-se.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito, nos termos do artigo 330, II, do CPC. 
Não tendo a ré contestado a ação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial. Decreto à ré as penas da revelia. 
Não obstante, há mostra da relação contratual mantida entre as partes e dos desembolsos que são objeto do pedido indenizatório. 
Entretanto, a inicial é inepta no que diz respeito ao pleito da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos materiais e morais. Não houve sequer fundamentação desses últimos pedidos. Assim, ausentes os elementos da ação no que se refere aos mesmos, tais não serão conhecidos. 
Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação. Condeno a requerida no pagamento de R$ 8.560,56, que será corrigida desde a propositura, com juros legais de 1% ao mês, desde a citação. 
Pela sucumbência preponderante, a ré arcará com o pagamento de 70% das custas processuais e honorários advocatícios de 7% sobre o valor do débito. 
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., ficam as partes vencidas, desde já intimadas de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. Int., arquivando-se, oportunamente.

São Paulo, 30 de abril de 2013.

Maria Salete Corrêa Dias
Juíza de Direito
