

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010801-68.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Linda Cristina Martinez Tirado Bertani da Silva
Requerido:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



LINDA CRISTINA MARTINEZ TIRADO BERTANI DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória em face de PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A alegando que, em 24 de julho de 2008, celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil nº 00001810259 para aquisição do veículo Gol 1.0 MI, ano 2003, cor preta e placa DLR 7393, mediante pagamento de 40 parcelas de R$ 639,23. Asseverou que sempre pagou tempestivamente todas as parcelas do referido financiamento mas que, em 10 de maio de 2010, foi surpreendido com o ajuizamento de ação de reintegração de posse em virtude do suposto inadimplemento da parcela de nº 16. Afirmou que tal parcela já estava quitada, o que era de conhecimento do requerido, como comprova o documento acostado à inicial. Relatou que, apesar desse fato, o requerido desconsiderou a notícia do pagamento e ajuizou ação de reintegração de posse do referido veículo com a consequente remessa de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Argumentou que, tanto é verdade que a parcela já estava paga, que o réu acabou por desistir da referida demanda, o que não impediu que ficassem caracterizados os danos morais decorrentes do apontamento indevido. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 940 do CC) e morais no importe de R$ 15.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/38 e 41/56.
Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou que não ficou comprovada a existência de danos em decorrência de sua conduta. Mais adiante, embora sequer tenha havido pedido nesse sentido, bateu-se pela inexistência dos requisitos da tutela antecipada e pela impossibilidade de inversão do ônus da prova. Insurgiu-se, ainda, contra a repetição do indébito sob o argumento de que o autor se limitou a pagar os valores devidos pelo contrato. Ao final, impugnou o pedido de indenização por danos morais eis que ausentes os requisitos do dever de indenizar. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 84/91.
Réplica a fls. 94/99.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 102), ao passo que o réu não se manifestou (fls. 103).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente as partes celebraram o contrato de arrendamento mercantil do veículo indicado na inicial e que a autora efetuou o pagamento tempestivo da parcela 16ª da avença, aquela que gerou o ajuizamento da ação de reintegração de posse. 
Isto porque em nenhum momento da contestação o requerido rebateu especificamente tais alegações, de forma que tais fatos devem ser tidos por incontroversos.
Aliás, o pagamento daquela parcela é inequívoco ante o documento de fls. 28.
Partindo dessas premissas, manifestamente descabido o ajuizamento da ação de busca e apreensão indicada na inicial, a qual apresentou como causa de pedir justamente o inadimplemento da parcela de novembro de 2009 (fls. 43). 
Mister verificar, então, se o réu pode ser responsabilizada civilmente e, caso positivo, se estão caracterizados os danos alegados.
Diante do ajuizamento da referida demanda com base em parcela que já estava quitada, preenchidos todos os requisitos exigidos pelo artigo 940 do CC, razão pela qual deve o réu ser condenado a ressarcir à autora o dobro da quantia cobrada judicialmente indevidamente.
Assim, fica ele condenado ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.278,46 (o dobro da parcela que já estava quitada).
Tomar por base o valor da causa lançado na inicial da reintegração de posse para definir o valor da condenação, como pretende a autora, não se justifica já que a ré somente noticiou o inadimplemento da parcela 16ª, segundo se extrai da inicial da ação de reintegração de posse, de modo que essa foi a cobrança indevida. 
Também o pedido de indenização por danos morais merece guarida.
Compulsando os autos constata-se que o nome da autora foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que já estava quitada (fls. 35), de forma que estão configurados os danos morais.
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Daí porque, verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Nunca é demais lembrara que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização.
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, o equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que a ré.
Valor inferior a esse acabaria por não servir de desestímulo à adoção de medidas mais eficazes pelo requerido e não se justifica na medida em que ele havia sido alertado pela autora do pagamento e mesmo assim ajuizou a demanda, o que aumenta a reprovabilidade de sua conduta e acarreta a majoração do valor da condenação.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por LINDA CRISTINA MARTINEZ TIRADO BERTANI DA SILVA em face de PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A para condenar o réu ao pagamento de: R$ 1.278,46 (dobro do valor cobrado indevidamente), a ser atualizado desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação; R$ 12.000,00, como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súm. nº 362 do STJ), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
