

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010051-03.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Misael Cesar de Faria
Requerido:Condominio Residencial Jardins do Tatuape e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



MISAEL CESAR DE FARIA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JARDINS DO TATUAPÉ e BUREAU CONDOMÍNIO LTDA alegando que adquiriu a unidade autônoma nº 194 do Bloco 3 do condomínio requerido diretamente da Construtora Mendes Pereira, oportunidade em que foi convencionado que somente ficaria responsável pelo pagamento das taxas de condomínio devidas a partir da entrega das chaves. Relatou que recebeu as chaves do imóvel em 31 de julho de 2007, o que era de conhecimento do primeiro requerido, tanto que os boletos passaram a ser emitidos em nome do autor somente a partir de então. Ponderou que iniciou o pagamento das taxas condominiais em agosto de 2007 e que, decorridos 3 anos, recebeu aviso de protesto de uma dívida de condomínio de julho de 2007, que não era, portanto, de sua responsabilidade. Asseverou que, entrou em contato com a administradora, a segunda requerida, informando que a construtora pagaria a dívida, razão pela qual foi emitido novo boleto, com vencimento para 28 de julho de 2007, o qual foi devidamente pago pela Construtora Mendes Pereira. 
Prosseguiu aduzindo que nunca foi cobrado ou notificado acerca de nenhuma dívida e que, nada obstante, descobriu a existência de pendência financeira 3 anos depois. Por esses motivos, ressaltando que o apontamento lhe provocou diversos prejuízos morais, requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade da dívida em questão, além da condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 40.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/37.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 87), os réus foram citados e apresentaram contestação em que levantaram, de início, as preliminares de ilegitimidade passiva da corré Bureau Condomínios Ltda e de ausência de interesse de agir em face do condomínio. Afirmaram, ainda, que foi disponibilizada declaração de anuência para a retirada do protesto, de modo que é desnecessário o encaminhamento do ofício. No mérito, sustentaram que o protesto era regular já que o débito existia e aduziram que a dívida da unidade, perante o condomínio, é de responsabilidade do autor. Argumentaram, também, que, levando-se em conta que o protesto já havia ocorrido, uma vez realizado o pagamento, competia ao autor solicitar a declaração de anuência do primeiro réu para o cancelamento do protesto. 
Réplica a fls. 129/134.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção da prova oral (fls. 146/149).
Agravo retido a fls. 156/160.
Esclarecimentos do condomínio a fls. 165/168.
Em audiência foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 199/208) e ouvida uma testemunha (fls. 209/214).
Alegações finais das partes a fls. 221/226 e 228/231.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
Tornou-se incontroverso que a dívida em tela existia e que ela foi paga pela construtora Mendes Pereira no dia 28 de abril de 2010, o que se verifica de fls. 25.
A questão dos autos, então, é verificar se essa dívida era oponível ao autor e, caso se conclua pena inoponibilidade, perquirir se ficaram comprovados os danos alegados.
De início, saliente-se que o autor era sim o responsável pelo débito condominial em tela, ao menos perante o condomínio.
É que, como se sabe, a dívida condominial possui natureza propter rem, ou seja, adere à coisa que a gerou, de modo que seu proprietário por ela responde perante a massa condominial.
O acordo firmado entre o requerente e a construtora Mendes Pereira, que assumiu o dever de pagar as taxas condominiais anteriores à entrega das chaves, não é oponível ao condomínio.
Noutras palavras, caberia ao autor quitar tal débito e, então, voltar-se contra a construtora com base no contrato entre eles firmado.
E se assim é, incontroversa a existência do débito no instante em que o título foi enviado a protesto, não há que se falar na declaração de sua inexigibilidade.
Partindo dessa premissa, porque inexistente ato ilícito por parte dos requeridos (a dívida existia quando foi encaminhada a protesto e era oponível ao autor), não está presente o dever de indenizar na medida em que ausente um de seus elementos.
Veja-se, ainda, a corroborar a inexistência de qualquer contribuição por parte dos requeridos para impedir o cancelamento do protesto, que eles forneceram imediatamente as cartas de anuência e declarações de inexistência de débito necessárias a tanto, as quais foram juntadas pelo próprio autor na inicial (fls. 19/22), viabilizando o cancelamento do apontamento.
A tese do autor no sentido de que foi surpreendido com o apontamento já que nunca fora cobrado pelos requeridos não se sustenta quando se verifica que os boletos de cobrança do condomínio anteriores ao momento do protesto informavam o débito que recaía a sobre sua unidade (fls. 191/193).
Diante desses elementos, não se pode enxergar qualquer atuação culposa ou dolosa dos réus, o que impõe também a rejeição do pleito indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MISAEL CESAR DE FARIA em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JARDINS DO TATUAPÉ e BUREAU CONDOMÍNIO LTDA. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da parte contrária, estes arbitrados em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
