

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0010391-62.2010.8.26.0002 - Controle nº 0993
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilsemina Teresa Alvani Amaral, RG:5.868.772-5 CPF 768.429.758-91
Advogado do autor: Sérgio Alexandre Aciron Loureiro OAB/SP nº 224345

Requerido 1: Diagnostika Patologia Cirurgica e Citologia
Preposto: Francisco Damasceno RG: 11.592.139-4 - CPF: 003.133.388-50
Advogado do réu: Conrado Gonzaga de Azevedo Alves Cardoso OAB/SP nº 288938

Requerido 2: Amico Saúde Ltda
Preposto: Patrícia Rebeca Costa de Paula  RG: 40270289 - CPF: 225.323.298-07
Advogado do réu: Luciana Cristina Barata da Silveira Ferreira OAB/SP nº 191902

Data da audiência: 03/02/2011 às 15:45h

Aos 03 de fevereiro de 2011, às 15:57 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Amico Saúde Ltda, efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 15 de Fevereiro de 2.011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Sérgio Alexandre Aciron Loureiro (que tem poderes para dar quitação ? fls. 12 - CPF nº 297.308.768-60), Banco HSBC , Agência nº 0206 , conta corrente nº 53147-58. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) Diagnostika Patologia Cirurgica e Citologia , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Daniella Camilla Barretto
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u) 1:Adv. ré(u): 

Ré(u) 2:Adv. ré(u): 






TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Diagnostika Patologia Cirurgica e Citologia. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
