

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010727-14.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yara Mader Cintrão e outro
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



YARA MADER CINTRÃO e LURDES MADER ajuizaram a presente ação de indenização em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A e SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que, em 13 de setembro de 2010, a primeira autora sofreu fortes dores renais, razão pela qual compareceu no hospital requerido, local em que se constatou que ela deveria se submeter a procedimento cirúrgico para retirada de cálculo de uretra. Aduziu que foi internada e submetida à referida cirurgia, internação essa que foi feita mediante a apresentação de seu cartão de associada junto à segunda requerida. Asseverou que se restabeleceu completamente da intervenção e que, no mês de janeiro de 2011, passou a receber ligações do primeiro requerido noticiando a existência de débito a ser quitado junto ao Hospital relativos ao procedimento cirúrgico acima indicado.
Prosseguiu afirmando que entrou em contato com a segunda ré, a qual esclareceu que a autora não deveria efetuar qualquer pagamento ao Hospital. Relatou que foi surpreendida com o recebimento de boleto bancário enviado pelo Hospital no importe de R$ 2.630,37, o qual foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito eis que não quitado pelas requerentes. Por essas razões, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexistência de pagamento da quantia acima apontada pelas autoras, além da condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, no valor de R$ 40.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/88.
A segunda requerida foi citada e, após juntar documentos a fls. 99/111, apresentou contestação na qual afirmou que não existe cobertura contratual para o tratamento realizado sem prévia autorização (VPP), a qual verificará se se trata de risco coberto e se já foi observada a respectiva carência. Mais adiante, relatou que agiu de acordo com o contrato firmado e que possui o direito de negar cobertura na hipótese dos autos já que a autorização somente é emitida após a comprovação da indicação e da justificativa médica. No mais, argumentou que a imposição de cobertura ao evento em tela acarretaria desequilíbrio da equação financeira do contrato, em prejuízo da massa de segurados, e que o contrato deve ser respeitado. Ponderou, ainda, que a assistência à saúde sem qualquer limitação é um dever do Estado, e não das empresas privadas, de modo que deve prevalecer o que foi pactuado entre as partes. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória sob o argumento de que não praticou ato ilícito e não ficaram caracterizados os danos morais já que o mero descumprimento do contato não gera dano moral. 
O primeiro réu, por seu turno, foi citado e se limitou a apresentar petição na qual solicitou o benefício do artigo 191 do CPC (fls. 150/172). 
Réplicas a fls. 174/177 e 202/203.
Por meio da petição de fls. 179/195, o primeiro réu informou que o débito foi quitado pela seguradora.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente e a segunda ré postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 208/209 e 210), ao passo que o hospital requerido bateu-se pela produção de prova oral (fls. 212/215).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 230).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral postulada pelo Hospital requerido se mostra necessária porquanto a definição do ponto controvertido independe da oitiva de testemunha.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


De início, saliente-se que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito deve ser extinto ante a carência superveniente de ação.
O interesse de agir funda-se no binômio necessidade do provimento jurisdicional e adequação entre a tutela que se pretende e o meio processual escolhido.
Ocorre que no caso em testilha as requerentes não mais necessitam da tutela jurisdicional pretendida.
Isto porque no curso desta demanda sobreveio a informação de que a dívida cuja declaração de inexigibilidade se pretendia foi quitada pela segunda requerida junto ao hospital (fls. 179/195).
Se assim é, não há mais razão para a declaração da inexistência desse débito, que de fato já não mais existe, de forma que se faz forçoso reconhecer a carência superveniente de ação pela ausência de interesse de agir na modalidade necessidade da tutela judicial.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais, o qual é parcialmente procedente.
Incontroversas, ante a ausência de impugnação específica, a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acomete a autora, a necessidade do tratamento a que se submeteu a autora, a questão dos autos é saber se o procedimento solicitado deve ser coberto pela seguradora requerida.
E a resposta a essa questão deve ser positiva, à luz do contrato entabulado entre as partes e dos preceitos do ordenamento jurídico aplicáveis ao caso.
De início, saliente-se que não há menção quanto ao tratamento pleiteado pela requerente no rol de serviços excluídos da cobertura do plano em questão, conforme se verifica do documento de fls. 55 e seguintes.
Tal circunstância, tendo em vista a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47 da Lei nº 8.078/98), conduz à conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do procedimento em tela.
A alegação da requerida no sentido de que seria necessária a autorização prévia não se sustenta já que, como se verifica dos autos, o atendimento se deu em caráter emergencial (não eletivo), o que afasta a viabilidade dessa autorização prévia.
Afinal, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura de determinados procedimentos mas exigisse, mesmo nos casos de urgência, a autorização prévia, o que certamente inviabilizaria a efetividade do serviço, comprometendo a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
Nunca é demais lembrar, ainda, dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato de seguro-saúde, ambos a corroborar a conclusão de que tal espécie de avença, que tem o objetivo de efetivar o direito à saúde, deve ser interpretada da maneira que melhor possibilite a recuperação da saúde da segurada, o que significa, no caso, a cobertura dos custos com a realização do procedimento em tela.
Tanto isso é verdade, e a seguradora deveria ter arcado com os custos da internação, que, conforme já mencionado acima, antes mesmo da citação, ela acabou quitando o débito junto ao hospital.
Desta forma, inegável a obrigação da requerida em custear as despesas com a internação.
Assentada tal premissa, a da ilicitude da negativa de cobertura, necessário verificar se dela se extraem as consequências jurídicas mencionadas pela autora, noutras palavras, se esse fato gera o recebimento da indenização pretendida.
O pedido de indenização por danos morais merece guarida. Com efeito, os documentos de fls. 27/28 demonstram que o nome das autoras foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da negativa da cobertura perpetrada pela seguradora, que deveria ter solvido o débito.
E constatada a inclusão indevida do nome das autoras nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Saliente-se, no entanto, que o Hospital não pode ser incluído na condenação uma vez que ele não praticou qualquer ato ilícito. 
Afinal, ante a negativa perpetrada pela seguradora, a dívida diante dos celebrantes do contrato de prestação de serviços médicos existia e poderia, então, ser protestada.
Noutras palavras, o que se quer afirmar é que quem deu causa ao apontamento indevido foi a seguradora, ao negar a cobertura numa hipótese em que ela era devida, e não o Hospital a quem, diante da negativa, somente restava cobrar o débito das autoras, de modo que somente a seguradora merece ser condenada.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00 para cada uma das autoras, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, mormente se levarmos em conta que a seguradora quitou o débito antes mesmo da citação, o que minimiza o grau de reprovabilidade de sua conduta e enseja redução do valor da indenização.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por YARA MADER CINTRÃO e LURDES MADER em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A para condenar a requerida ao pagamento da requerente da quantia de R$ 5.000,00 para cada uma das autoras como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório em face do HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A.
Por fim, JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, no que tange ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida Sul América ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
Também em função desse princípio, condeno as autoras ao pagamento dos honorários dos patronos do Hospital requerido, estes arbitrados em R$ 800,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
