

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0010942-45.2010.8.26.0001  -  Procedimento Sumário

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Antonio Vieira Pereira Júnior


Aos  17 de agosto de 2011 às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional  I  Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES,  foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: a advogada da autora, Selma Maria Antunes, OAB/SP 261.465, acompanhada da testemunha Rosália de Souza; o réu, acompanhado do advogado Ademir Mosquetti, OAB/SP 81.063. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Iniciada a instrução, foi colhido o depoimento pessoal do réu e o depoimento da testemunha, conforme termos em apartado. Pelas partes foi dito reiteravam os articulados. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de cobrança proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Antonio Vieira Pereira Júnior, alega a autora que o veículo descrito na petição inicial segurado pela autora teve sua lateral colidida pelo veículo conduzido pelo réu, sendo que em razão do contrato de seguro a autora indenizou o prejuízo sofrido pela segurada e, por ter sido o réu culpado pelo acidente, a autora está exercendo o direito de regresso e pretende a condenação do réu no ressarcimento da quantia mencionada na petição inicial (folhas 02/14). Juntou documentos (folhas 15/68). Citado, o réu ofereceu contestação às folhas 89/92, alegou, em síntese, que já ressarciu o prejuízo da segurada da autora, responsabilizando-se pela reparação do veículo em razão de ação proposta pela segurada em face do réu, sendo que a ação já foi julgada e o réu foi condenado a pagar a quantia de R$ 813,23, não podendo ser condenado novamente. Em réplica a autora esclarece que o valor pago pelo réu por ocasião da sentença condenatória em ação que tramitou no Juizado Especial Cível diz respeito tão somente ao valor da franquia e não ao prejuízo efetivamente causado pelo autor (folhas 106/113). Decisão saneadora à folha 123. Na presente audiência foi produzida prova oral, consistente no depoimento pessoal do réu a na oitiva da segurada da autora. É o relatório. Decido. Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos materiais sofridos pela autora em razão de indenização por ela realizada à segurada que teve o veículo envolvido em acidente automobilístico. A culpa pelo acidente ficou demonstrada, o próprio réu narrou que invadiu a pista onde o veículo da segurada estava parado em razão dos sinal semafórico e que colidiu com a lateral do veículo. Depoimento este reforçado pela testemunha. Dessa forma, evidente a culpa do réu pelo acidente. Por outro lado, também ficou demonstrado que o réu pagou a quantia de R$ 813,23 por ocasião de condenação em ação proposta pela segurada do veículo, assim, já houve parcial ressarcimento do prejuízo causado pelo réu, devendo tal valor, por óbvio, ser deduzido do montante cobrado pela seguradora. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I do Código de processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.066,77, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação até o efetivo pagamento e juros de 1% ao mês a contar da citação. Em razão da maior sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para o cumprimento voluntário. Se não houver provocação da parte interessada, os autos serão arquivados. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Adv. Autora:


Réu:


Adv. Réu:
