

SENTENÇA

Processo nº:0010966-91.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO CESAR ROMÃO
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

É incontroverso que outro passageiro pegou a bagagem de mão do autor, a qual apenas teria sido devolvida após um compromisso (palestra), para o qual necessitava do conteúdo da mala.

Ainda que se parta da culpa exclusiva do autor na guarda de seus objetos, é certo que a requerida deveria promover, o mais rápido possível, a devolução da bagagem ao autor.

Contudo, o prejuízo do autor não foi comprovado.

Quanto à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes e danos emergentes, depende de provas incontestes, as quais não foram produzidas. 

Primeiramente, a data do evento não vem confirmada pelo documento de fls.09.

Outrossim, não há nenhum documento que confirme ter sido o autor contratado pela quantia de R$9500,00, tampouco que tenha abdicado da totalidade dos seus rendimentos. O contrato de fls.51/54 não se refere à palestra declinada em inicial, não sendo suficiente para confirmar a inicial.

Para se computar o dano emergente, não basta a mera possibilidade. A indenização é condicionada à prova segura do prejuízo.

 Assim, o pedido de indenização merece improcedência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por ANTONIO CESAR ROMÃO, em face de GOL LINHAS AÉREAS S/A, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
