

SENTENÇA

Processo nº:0010350-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Myriam Botó de Molina
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Afirmou a autora que é titular de plano de saúde junto à ré e que é portadora de degeneração miótica, tendo o médico que a assiste prescrito tratamento com três aplicações intra-vítrea do tratamento ocular antigiogênico. Alegou que a requerida negou-se a dar cobertura ao tratamento mencionado na inicial, conforme prescrição médica. 
A ré sustentou, em suma, que não deu cobertura aos tratamentos prescritos pelo médico da autora, porquanto não há cobertura contratual, já que o seu contrato não está adaptado à Lei nº 9.656/98. 
Pois bem. 
A questão posta em discussão está centrada basicamente na negativa de cobertura da ré, sob o argumento de que o tratamento prescrito à autora é excluído de cobertura, pelo contrato firmado entre as partes. 
Contudo, compulsando os autos e os documentos juntados, observo que a negativa da ré, em dar cobertura ao tratamento prescrito pelo médico da autora, não se sustenta. Vejamos. 
Inicialmente, a requerida não comprovou que o tratamento em questão está expressamente excluído de cobertura pelo contrato firmado entre as partes ou pelo rol da ANS. 

Ademais, mister lembrar que a Lei nº 9.656/1998 prevê que os planos de saúde devem dar cobertura, a: serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente (Art. 12, inciso I, alínea b); exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar (Art 12, inciso II, alínea d). 
Não bastasse, a alegação de inaplicabilidade da Lei nº 9.656/1998 ao contrato da autora não se sustenta. Isso porque os contratos de planos de saúde são de renovação sucessiva e anual, de modo que renovado o plano da autora após a vigência da Lei em questão, esta passa a reger o contrato da consumidora, vez que se trata de norma cogente e de ordem pública.
Destarte, insubsistentes os argumentos para a negativa de cobertura aos procedimentos realizados na paciente, não tendo a requerida produzido provas impeditivas, modificativas ou extintivas do direito da autora, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Com efeito, a ré deve dar cobertura aos tratamentos prescritos à autora. 
Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito no serviço prestado, decorrente da negativa na cobertura da cirurgia prescrita à autora, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por MYRIAM BOTÓ DE MOLINA em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em dar total cobertura ao tratamento com três aplicações intra-vítrea do tratamento ocular antigiogênico, nos termos prescritos pelo médico da autora, tornando definitiva a antecipação de tutela concedidas, às fls. 43; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.


P. R. I.



São Paulo, 06 de setembro de 2012.
