

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.


Processo nº:0010893-66.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosely Rodrigues de Camargo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.





ROSELY RODRIGUES DE CAMARGO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade contratual, de rito sumário, em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A., igualmente identificado no feito em epígrafe, alegando, em resumo, que terceiros falsificaram a assinatura da requerente no contrato de financiamento com cláusula de garantia fiduciária firmado com o requerido, e adquiriram o veículo marca GM, modelo Monza GLS 1995, cor branca, placa BYE-4026. Afirmou, neste passo, que o veículo estaria registrado em nome da autora junto ao DETRAN, e que teria gerado débitos tributários e a inscrição de seu nome no CADIN da Fazenda Pública de São Paulo. Pugnou, por isso, pela declaração de nulidade do contrato, bem como pela declaração de ineficácia das obrigações pecuniárias vencidas e não pagas, em relação a órgãos e entidades da administração direta e indireta, inclusive empresas controladas pelo Estado, com final expedição de ofícios ao DETRAN e Fazenda Pública do Estado de São Paulo, para cancelamento dos registros e débitos lançados em seu nome. 

A petição inicial (fls. 02/07) veio instruída com os documentos (fls. 20/55).

Na audiência de conciliação (fl. 64), o requerido ofertou contestação (fls. 65/68). Em suma, apontou a ocorrência de coisa julgada material porque a autora teria ajuizado outra demanda idêntica contra o requerido, que tramitou perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional (Proc. nº 011.10.011034-8), na qual as partes celebraram acordo que envolveu o pagamento de indenização dos danos extrapatrimoniais experimentados pela demandante, em virtude dos fatos. Asseverou, neste passo, que a ação deveria ser movida contra o DETRAN e a Fazenda Pública.

Replicou a autora (fls. 97/100), asseverando que não restaria caracterizada a coisa julgada, pois esta demanda seria distinta daquela anteriormente movida contra o requerido.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Incidente hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual passo a proferir decisão. 

Pretende a autora ver reconhecida e declarada a falsidade da assinatura lançada, como se sua fosse, no instrumento de financiamento celebrado por terceiro com o requerido, que teve por objeto a aquisição do veículo automotor descrito na peça inicial. 

Por seu turno, o requerido asseverou que o pedido da autora restou alcançado pela eficácia da coisa julgada material, tendo em vista a propositura de ação anterior idêntica, perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros.

Improcede, inicialmente, a alegação de coisa julgada material.

A respeito, não se olvida que, realmente, a autora outrora ajuizou outra demanda, que contava, a princípio, com a tríplice identidade: partes, causa de pedir e pedido. Todavia, naquele feito, as partes entabularam acordo que abrangeu somente os danos extrapatrimoniais decorrentes da contratação fraudulenta. No caso, portanto, não houve expresso reconhecimento, pelas partes, da invalidade da avença, sequer enfrentamento do mérito da ação promovida pela autora.

Conforme ensina a Jurisprudência pátria, ?A eficácia da coisa julgada (art. 467) não se limita a impedir a renovação de demanda idêntica à anterior (CPC 301, § 3º), mas, fundamentalmente, impede que o desfecho do segundo processo entre as mesmas partes contradiga o resultado prático do primeiro? (RJTJERGS 254/173; acórdão relatado pelo Des. Araken de Assis).

No mesmo sentido: ?A propositura de anterior ação para obter a indenização pelo dano físico, julgada procedente, não impede o ajuizamento de outra, para obter a reparação pelo dano moral? (STJ4ª T., REsp 143568-SP, rel. Ministro Ruy Rosado, j. 10.11.97, deram provimento, vencido, em parte, o Min. Sálvio Teixeira, DJU 19.12.97, p. 67.5110). No mesmo sentido: STJ-RT 798/216 (3ª Turma).

Assim, verificada a inexistência da coisa julgada material em relação ao pedido declaratório de nulidade do contrato, rejeita-se, a preliminar.

Passo ao exame do meritum causae.

O Código Civil dispõe, em seu artigo 388, que ?cessa a fé do documento particular quando: I - lhe for contestada a assinatura e enquanto não se lhe comprovar a veracidade?.

De outro vértice, o artigo 389, do mesmo código, assevera que ?incumbe o ônus da prova quando: (...) II - se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento?.

A doutrina esclarece: ?Por tratar-se de questão pertinente à falsidade documental, o ônus da prova não obedece à regra geral do CPC 333, mas ao disposto no CPC 389, II, que determina que, em se tratando de contestação de assinatura, o ônus da prova incumbe à parte que produziu o documento?¹.

Demais disso, em nenhum momento a instituição financeira demandada impugnou a assertiva de falsidade da assinatura da autora lançada no contrato de financiamento que deu origem a aquisição do veículo litigioso, o que se tornou, por isso, incontroverso.

Note-se que o negócio jurídico para ser válido requer, dentre outras coisas, a manifestação volitiva da parte e deve obedecer à forma prescrita em lei, a fim de poder gerar os efeitos desejados pelos contratantes. E nada disso foi demonstrado. 

Daí porque de rigor reconhecer a falsidade da assinatura aposta no documento em questão e, via de conseqüência, a invalidade do instrumento contratual firmado em nome da requerente.  

Entrementes, não há como, nestes autos, declarar ineficazes as obrigações pecuniárias vencidas e não pagas, em relação a órgãos e entidades da administração direta e indireta, inclusive empresas controladas pelo Estado, tampouco, impor o cancelamento dos débitos de IPVA que deram azo à inscrição do nome da requerente no CADIN da Secretaria da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, na medida em que referidos entes não integraram o pólo passivo deste processo. 

A decisão judicial, neste passo, não pode extinguir obrigações da autora junto a terceiros, estranhos ao feito, sem que a eles assegurado o contraditório e ampla defesa, sob pena de violação do princípio do devido processo legal.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória, de rito sumário, movida por ROSELY RODRIGUES DE CAMARGO em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A., e o faço apenas para declarar nulo o contrato denominado Cédula de Crédito Bancário Financiamento de Bens Pessoa Física garantido por cláusula de alienação fiduciária que teve por objeto do veículo GM, Monza GLS 2.0, ano/modelo 1995/1995, cor branca, placa BYE 4026, em razão da falsificação da assinatura da autora (fls. 21/23).

Ante a sucumbência mínima da requerente, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro equitativamente (art. 20, § 4º do CPC) na importância de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I. e C.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
