

SENTENÇA

Processo nº:0010253-84.2013.8.26.0004
0017397-46.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
E Exibição  Medida Cautelar
Requerente:Carlos Alberto Nascimento Silva
Requerido:Gandin & Chiesa Ltda (Lucena Bar)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.
CARLOS ALBERTO NASCIMENTO SILVA ajuizou a presente ação em face de GANDIN & CHIESA LTDA, alegando, em suma, que, em 06 de junho de 2012 esteve no estabelecimento denominado Bar Lucena para se divertir. Após ligeira discussão com outros freqüentadores da casa e, quando tudo estava resolvido, os seguranças da ré violentamente lhe deram uma ?chave de pescoço? e o levaram para um ambiente restrito, onde foi agredido e desmaiou, não se recordando mais de nada depois. O autor ficou desfigurado com a agressão e, no dia seguinte, quando recobrou a consciência, estava sozinho na Avenida Embaixador Macedo Soares e, infelizmente, havia ocorrido o acidente narrado pelos policiais militares no boletim de ocorrência juntado. O autor descobriu, ainda, que sua comanda de consumo foi paga, apesar de seus amigos não terem mais contato consigo após o ocorrido e, ainda, o pneu de seu veículo foi retirado quando estava na porta do estabelecimento do réu e foi encontrado na Marginal do Tietê. O autor ainda tentou, após os fatos, obter imagens do local, mas sem êxitos e as informações apresentadas são desencontradas e confusas. Assim, alegando ter sido vítima de violência, o autor pretende ser indenizado pelos danos sofridos, pugnando, ainda, pela inversão do ônus da prova. Acrescenta que os funcionários da ré violaram os direitos do autor, causando-lhe prejuízo moral indenizável nos termos do artigo 5º, X, da Constituição Federal. Pede, ao final, a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00, além da gratuidade de justiça, juntando os documentos de fls. 16/39.
A demanda foi distribuída por dependência à medida cautelar que o autor ajuizou contra a ré, em que, alegando, os mesmos fatos da presente, pede a exibição de documentos consistentes em lista e entrada e saída dos freqüentadores do bar; todas as gravações de segurança do local, sem edições; comanda de consumo do autor e a forma de pagamento; nomes dos seguranças no dia dos fatos. A finalidade daquele pedido foi a instrução da demanda principal. A decisão de fls. 26 daqueles autos indeferiu a liminar de exibição dos documentos e, após regular citação, a ré ofereceu contestação, em que alega que explora ramo de churrascaria e, ao lado de seu estabelecimento existe um bar com nome de fantasia Bar Lucena, que é diverso. Por isso, a ré sustenta ser parte ilegítima para responder pelo pedido de exibição de documentos. Acrescenta que a empresa em que o autor esteve constitui pessoa jurídica diversa, mas informa que as gravações internas permanecem no sistema de computação por cerca de 30 minutos e a segurança do Bar Lucena era feito por empresa terceirizada, de forma que é impossível exibir os documentos solicitados. Ao final, pediu a improcedência do pleito cautelar. O autor, então ofereceu réplica naqueles autos, e a discussão prossegui com a demanda principal.
Nesta, a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 53/65, na qual alega, em suma, que seu objeto social é o ramo de churrascaria e é pessoa jurídica diversa do bar existente ao lado, a saber ?Bar Lucena?. Por isso, não é legitimada para a demanda. No entanto, ao tomar conhecimento, realizou reunião entre os gerentes e maitres, a fim de esclarecer o ocorrido. Por eles foi dito, de forma unânime, que desconhecem os fatos alegados na inicial. A empresa de segurança, ao ser questionada, informou que não houve nenhum incidente registrado. Por outro lado, o boletim de ocorrência juntado indica um acidente de trânsito de que o autor foi vítima; no entanto, o veículo do autor foi apreendido por falta de documentação e ele foi submetido a exame de dosagem alcoólica. No mais, a ré nega a existência dos fatos, cuja prova não foi realizada, ao passo em que também não incorreu em culpa, já que as lesões do autor não ocorreram em seu estabelecimento. Por outro lado, o dano moral não ocorreu e o valor pleiteado é excessivo, devendo ser fixado em valor adequado e moderado, no caso de acolhimento do pedido. No mais, sustenta que o autor litiga de má-fé e pede sua condenação nas respectivas penas, bem como a improcedência do pleito. Juntou documentos (fls. 66/69).
Sobreveio réplica (fls. 76/78).
Após especificação de provas, o feito foi saneado (fls. 85), deferindo-se a oitiva de uma testemunha arrolada pela ré, que desistiu da sua oitiva, durante a solenidade, quando então a instrução foi encerrada (fls. 106).
É o relatório. 
Decido.
Sem preliminares a decidir, observo, apenas, que o mérito da lide cautelar de exibição de documentos e a lide principal serão julgados conjuntamente, em face da relação de acessoriedade e conexão entre ambas.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que, em função do artigo 333, I, do CPC, é ônus do autor a prova dos fatos constitutivos do direito reclamado, pois a ré, com a resposta às demandas cautelar e principal, negou que as agressões tenham ocorrido em seu estabelecimento, o que a impede ou torna desnecessária a exibição  solicitada pelo autor. 
Acontece que o autor, no curso da instrução, não se desincumbiu inteiramente desses ônus.
A propósito, embora as fotografias juntadas com a inicial estejam a indicar que ele sofreu lesões, elas são insuficientes para demonstrar que, efetivamente, ele foi agredido no estabelecimento da ré e por prepostos dela, que, na data dos fatos, supostamente exerceriam a função de segurança.
Por outro lado, apesar de o autor ter noticiado a ocorrência à autoridade policial, não juntou aos autos documentos comprobatórios das investigações realizadas. 
E ainda, na fase de especificação de provas não se manifestou (fls. 84), nem compareceu à audiência (fls. 106), de forma que permaneceu controvertida a questão do envolvimento de funcionários da ré nas alegadas agressões.
Aliás, de acordo com o boletim de fls. 28/30, logo após o seu veículo ter sido encontrado pela autoridade policial, o autor apareceu sem condições de conduzi-lo e sem se recordar do que acontecera, mas, basicamente, que tinha ingerido bebida alcoólica na noite anterior.
Trata-se de dado que reforça a indefinição da autoria da lesões e, ainda que objetiva, a responsabilidade civil em discussão somente poderia ser imposta à ré se comprovado o defeito do serviço, caracterizado por agressões injustas e desmedidas (artigo 14, §1º, do CDC). Aliás, como o autor também alega que compareceu ao estabelecimento da ré na companhia de amigos, ele seguramente poderia requerer a oitiva daqueles para comprovar não só o seu comparecimento, mas também as supostas agressões, o que, contudo, não foi pleiteado (fls. 84).
Dessa forma, arcará o autor com a rejeição do seu pedido, por não ter cumprido o ônus que o artigo 333, I, do CPC lhe outorga, inclusive porque, quanto ao pedido exibitório, sequer é possível saber sobre a existência dos documentos e, especialmente, sobre os registros de entrada e saída de pessoas. 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido formulado na medida cautelar de exibição de documentos em apenso.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Ressalve-se, contudo, que a exigibilidade da verba de sucumbência fica sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça concedida ao autor.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
