

C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0010305-79.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Michele Gonçalves da Costa
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MICHELE GONÇALVES DA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE e EDUARDO MACIEL DE ARAÚJO MOURA, alegando, em breve síntese, que em 03/05/10 se encontrava como passageira no interior de um veículo da primeira ré, conduzido por Marcelo Vieira, ocasião em que veio este último a perder o controle de sua direção, atingindo duas residências. Discorreu que, em decorrência do impacto, sofreu lesão em seu joelho esquerdo, escoriações no nariz, boca, queixo e na região de seu olho esquerdo, sendo socorrida junto ao Hospital do Tatuapé. Afirmou que o motorista agiu com imprudência, tendo o pneu de seu veículo estourado somente após ter colidido com uma guia. Aduziu sobre os danos morais experimentados e acerca da responsabilidade dos réus pelo resultado danoso. Postulou antecipação de tutela para o fim de determinar o bloqueio do veículo envolvido no acidente, além da condenação dos demandados ao pagamento de valor equivalente a 100 salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 30/37.

Apresentada petição com mais documentos pela autora (fls. 40/43).
  
Indeferida a tutela antecipada (fls. 52/53).

Audiência realizada sem conciliação (fl. 75).

O corréu Eduardo apresentou sua contestação (fls. 79/85). Formulou inicialmente pedido de denunciação da lide. No mérito, rebateu as alegações iniciais, ressaltando não fazer jus a autora à reparação por dano moral. Relatou que não estava em alta velocidade no dia do acidente, oportunidade em que teve que se desviar de um motoqueiro que surgiu a sua frente, o que o fez perder o controle do veículo que conduzia. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 86/119).

Protocolizada petição pela corré Associação Paulistana, visando a juntada de instrumento de mandato (fl. 123), o que fez com que se reconhecesse a supressão de sua citação (fl. 152).  
 
Réplica a fls. 137/151.

Acostados documentos pela ré Associação (fls. 166/198).

Deferida a denunciação da lide (fls. 209/210).

Citada, a denunciada Nobre Seguradora ofertou sua contestação (fls. 230/245), refutando as alegações da inicial e também mencionando que, em caso de procedência da ação, sua responsabilização se aterá aos termos da apólice celebrada com a denunciante. Acostou documentos (fls. 246/266).

Réplica da autora (fls. 275/286) e também da denunciante (fls. 290/294) à contestação da litisdenunciada (fls. 275/286).


É o breve relatório. Fundamento e decido.

Despicienda a produção de mais provas, uma vez que pelas alegações das partes e pelos documentos já acostados aos autos faz-se possível o julgamento antecipado da lide.

Malgrado a falta de resposta da corré Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, é certo que sua revelia não lhe prejudicará, por incidir in casu a regra do art. 320, I, do CPC.  

O réu Eduardo Maciel de Araújo resumiu seus argumentos sustentando que perdeu o controle de seu veículo ao tentar se desviar de um motoqueiro que fizera uma manobra proibida na sua frente, no momento do sinistro.

As partes não lograram provar a velocidade em que se encontrava o ônibus envolvido no acidente, nem as causas reais que o levaram a se desgovernar de seu caminho.

Em todo caso, boa sorte não assiste aos réus, uma vez que possuem responsabilidade diante do evento que culminou com o resultado danoso à autora.

Ainda que se reputasse veraz a tese apresentada pelo demandado em sua contestação, o fato de terceiro ter surgido repentinamente à frente de seu veículo, fazendo com que perdesse sua direção, não os isenta perante os prejuízos suportados pela autora. Nesse diapasão, é muito claro o artigo 930 do CC ao prescrever que, havendo culpa de terceiro, poderá o autor do dano reaver o que pagou por meio de ação regressiva. 

A afirmação do réu de que tentou se desviar de um motoqueiro não convence. Traduz-se seu relato, isto sim, em lídima falha de sua parte, que, não guiando de forma segura seu veículo, veio a provocar o acidente. Note-se que nem mesmo trouxe detalhes da manobra praticada pelo motoqueiro que lhe teria feito incidir no acidente, o que demonstra falta de fundamento de seus argumentos.  

Independentemente da aferição de culpa da transportadora no vertente caso, o certo é que nem seria preciso tal constatação. Sob o aspecto da responsabilidade civil, nos termos do artigo 37, § 6.º, da Constituição Federal, não resta dúvida de que a empresa-ré, na condição de pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público, responde objetivamente pelos danos causados por seus agentes, salvo na hipótese de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. 

Confira-se, a propósito, o seguinte julgado, que bem se amolda ao caso em exame:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO. CULPA EXCLUSIVA OU CONCORRENTE DA VÍTIMA NÃO COMPROVADA. 

1. A concessionária de serviço público responde objetivamente pelos danos causados por seus prepostos, nessa qualidade, a terceiros, sem prejuízo do direito de regresso nos casos em que ficar demonstrado que o agente tenha-se portado com culpa ou dolo (artigo 37, parágrafo sexto, da CF/88).
2. A responsabilidade objetiva somente resta excluída nas hipóteses de culpa exclusiva da vítima ou da falta de demonstração de nexo de causalidade.
3. Recurso provido parcialmente (TJDF ? AC 2002.01.1.011551-5 ? 4.ª T. ? Rel. Des. Cruz Macedo ? DJ 07.04.2003 ? v.u.).

Ainda na órbita da delimitação da responsabilidade da empresa-requerida, ressalto que, de acordo com a norma do artigo 17 da Lei nº 2.681, de 07.12.1912, é presumida a culpa do transportador pelos desastres de que resultem danos pessoais aos passageiros, só se livrando da responsabilidade caso comprove caso fortuito ou força maior, ou culpa exclusiva da vítima.

Embora esse diploma legal tenha sido editado para regular a responsabilidade civil das estradas de ferro, a jurisprudência sempre entendeu, uniformemente, que seus preceitos se aplicam também ao transporte rodoviário de passageiros (RJTJESP 54/85, 40/50, 39/104, 27/144 e RT 491/68 e 429/94).

Sem hesitação, a característica mais importante do contrato de transporte é a cláusula de incolumidade que nele está implícita. A obrigação do transportador não é de meio, mas de resultado, o que significa condução efetiva e segura até o paradeiro determinado. Não se obriga ele a tomar apenas as providências e cautelas necessárias para o sucesso do transporte; compromete-se, outrossim, pelo bom êxito na condução dos transportados. Tem o transportador o dever de zelar pela ilesividade do passageiro na extensão necessária a lhe evitar qualquer acontecimento funesto. Pela cláusula de incolumidade é que tem o transportador a obrigação de conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino.

A desventurada passageira, na hipótese destes autos, faz jus à indenização pleiteada, pois nas circunstâncias em que se deu o sinistro, provado ficou que a mencionada ilesividade não lhe foi assegurada. O acidente se deu no curso do transporte carreando-lhe dano de natureza extrapatrimonial. 

Dos danos morais. 

A autora revelou ter sofrido lesão no joelho esquerdo, escoriações na região do olho esquerdo, no nariz, na boca, no queixo, além de dores nos dentes e diversas escoriações/luxações pelo corpo. Todavia, nada afirmou sobre internação hospitalar ou sequelas oriundas do acidente. São, portanto, sobre essas circunstâncias delineadas que deverá se inclinar o Juízo.
Pelo panorama formado, faz jus a autora ao acolhimento parcial de sua pretensão indenizatória extrapatrimonial, até porque não houve objeção nesse sentido pelos réus. Decerto que, com os múltiplos ferimentos noticiados, experimentou a autora transtornos sobremodo extraordinários. Teve de ser socorrida e submetida a contragosto a consultas e exames clínicos. Sobremais, sujeitou-se a idas e vindas inconvenientes a médicos e precisou ingerir obrigatoriamente medicamentos para mitigar os consectários de suas lesões.

A indenização, por seu turno, deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.

Como é sabido, a fixação do dano moral é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades. Na busca de um critério de razoabilidade, há de se ter em consideração, primeiramente, que o valor deve representar uma compensação plausível à parte vitimada. Deve ser também de intensidade tal que sirva de desestímulo à parte contrária. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com as de quem deve recebê-la.

É o entendimento da jurisprudência, conforme exemplificado pelos seguintes julgados, in verbis:

A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (JTJ Lex 174/49).

Ante tais circunstâncias, à míngua de maiores informações sobre a fortuna das partes, afigura-se razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00, a ser arcado em solidariedade por ambos os réus. Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a vida e a integridade física humana não possuem valores aferíveis no plano monetário, assim como toda a dor experimentada pela requerente.

No que concerne à litisdenunciação, não negou a empresa Nobre Seguradora do Brasil S.A. o contrato firmado com o segurado Eduardo e com a estipulante Associação Paulistana. Apenas realçou que sua responsabilidade se restringe aos limites do valor indenizatório que figurou no contrato com eles celebrado, com dedução de eventuais valores recebidos do seguro DPVAT.

Destarte, diante do reconhecimento de sua responsabilidade e pelo teor dos documentos carreados pela denunciada, faz jus o denunciante, por conta da apólice nº 233012, ao reembolso daquilo que vier a pagar à autora, em decorrência do acidente noticiado na inicial. Porém, haverá dedução desse pagamento no que tange a casuais valores recebidos pelo segurado a título de seguro obrigatório (DPVAT). 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR os réus ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE e EDUARDO MACIEL DE ARAÚJO MOURA, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 à autora, a título de danos morais, com juros e correção computados desde a data do evento danoso. 

Outrossim, quanto a lide secundária, condeno à denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. ao pagamento de uma indenização ao litisdenunciante Eduardo, equivalente ao valor a ser pago por ele no âmbito da lide principal. 

Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Com base no princípio da causalidade, deixo de condenar a denunciada ao pagamento das verbas sucumbenciais, visto que não discordou do pedido de indenização, mas, ao revés, concordou com seu adimplemento.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.
