

SENTENÇA

Processo nº:0010526-53.2010.8.26.0009 - Cautelar Inominada
Requerente:Antonio Branco
Requerido:Casa da Reforma Materiais para Construção Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

ANTONIO BRANCO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de danos morais em face de CASA DA REFORMA MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA alegando, em síntese, que foi surpreendida com emissão de duplicatas mercantis cujas notas fiscais desconhece. Requereu, por fim, a declaração de  nulidade do título de crédioto

A requerida foi citada e apresentou  em que impugnou o pedido.

Foi apresentada reconvenção para  cobrança do valor cujo pagamento não foi efetuado.

Noticia-se a réplica.

Em apenso contra processo cautelar de sustação  de protesto entre as mesmas partes.


É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

Inicialmente, importa deixar assentado que a demanda entre as  partes  objetiva desconstituir título de crédito fundado na ausência de relação cambial, de forma que   legislação de regência da matéria é a Lei 5474/1968.

Desta forma, não importam discussões atinentes à relação comercial havida entre as partes, pois não se está diante de matéria referente a direito obrigacional  que objetiva a desconstituição do contrato, mas do título de crédito.

Nesse sentido  o voto do Eminente Desembargador  Luiz Sabbato proferido na Apelação nº 1048293-0, da Comarca do Guarujá-SP em caso análogo, cujo excerto segue, in verbis:

Na medida  em que a pretensão da autora é de desconstituir título de crédito, fundando-se na inexistência da relação cambial, de se convir que a solução da controvérsia  devia sedimentar-se na lei que regula a matéria, vale dizer, a Lei 5474, de 18 de julho de 1968, que dispõe sobre as duplicatas e dá outras providências.
Nada obstante, distanciaram-se as partes do direito cambial para discutir a controvérsia sob enfoque do direito obrigacional.
O direito das obrigações seria adequado à composição  da lide se estivessem em jogo apenas a existência ou inexistência e o cumprimento ou o descumprimento do contrato de  publicidade.
Mas não. Não é isso  que acontece no caso, onde se pede a desconstituição não do contrato, mas do título de crédito, uma vez não comprovado o serviço constante da fatura que deu origem à duplicata.
.................................................................................Reconduzindo, pois, a polêmica à via adequada, passa-se a apurar se existe ou não nos autos a prova do recebimento dos serviços de publicidade pela autora.

Portanto, não há como se fugir da conclusão que a matéria em debate é regida pelo direito cambial  e não pelo direito obrigacional.
Desta feita,  o deslinde do processo decore  da existência ou não da prova do recebimento das mercadorias/prestação dos serviços.

Neste aspecto, observo haver incontrovérsia no processo sobre a inexistência do comprovante de entrega de mercadorias/prestação dos serviços, de forma que não há necessidade de maiores digressões sobre o tema, visto que  o direto cambial se caracteriza pelo respeito da formalidade e só se  caracteriza como título de crédito a duplicata com aceite presumido  nas hipóteses em que acompanhada de  documento hábil de entrega e  recebimento  de mercadorias  e do protesto do título (cf. art. 15, II, da Lei 5474/68), de forma que ausente mencionados documentos no caso em testilha a declaração de inexigibilidade do título é mesmo de rigor.

No tocante à reconvenção, observo que é igualmente improcedente.

De fato, a entrega da mercadoria não está demonstrada, tornando insubsistente a duplicata e, por conseguinte, a presente cobrança do valor.

Ademais,   fundada fosse a presente cobrança  na relação obrigacional deveria ser apresentada a causa de pedir correspondente, ou seja, descrição pormenorizada da compra, seu valor,  o que não foi feito.

Tendo em vista a existência de cautelar em apenso, o resultado deste processo principal reflete na procedência da cautelar, tornando definitiva a liminar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação principal e IMPROCEDENTE a reconvenção   para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação nº 1197, no valor de R$ 1.375,15 (um mil trezentos e setenta e cinco reais e quinze centavos). Condeno a requerida em custa e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE a ação cautelar nº009.10.010526-0 e torno definitiva a   liminar e condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2011.
