

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010338-54.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Thiago de Souza e Melo, CPF 074.872.017-08
Adv.:
Requerido:Banco Investcred Unibanco S/A 
Preposto:Sra. Talita de Moraes Barcellos, RG 27.445.020-3
Adv.:Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB/SP 292.539
Requerido:Empresa Globex Utilidades S/A. - Ponto Frio
Preposto:Sr. Rafael Ribeiro Rodrigues, RG 35.107.440-5

Data da audiência:09/02/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Forami apresentadas contestações por escrito. O autor juntou documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que nunca solicitou o cartão de crédito do estabelecimento réu e administrado pelo corréu, que também não foi desbloqueado, sendo surpreendido com o recebimento de fatura com o lançamento de compra, não reconhecida. I - Afasto as preliminares argüidas. A ré Globex é parte legítima para figurar no pólo passivo, ainda que não tenha sido responsável pela cobrança, já que o cartão de crédito é de seu estabelecimento, o que implica na captação de clientes, respondendo todos os integrantes da cadeia de fornecimento perante o consumidor. O autor não é carecedor de ação. Ainda que a compra tenha sido cancelada pelo réu, certo é que o cancelamento deu-se por determinação judicial, em cumprimento de tutela antecipada, não havendo notícia do cancelamento do cartão e também prosseguindo o feito com relação ao pedido indenizatório. II  Os documentos de fls.64 comprovam que os réus foram intimados da decisão de fls.36 em maio de 2010, sendo que, conforme documentos juntados nesta audiência, o autor ainda recebeu cobranças do cartão em junho, julho e dezembro. Dou os réus, assim, como incursos na multa de R$3.000,00 (R$1.000,00 por cobrança  fls.36). III  No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Os réus não comprovaram que o autor solicitou e desbloqueou o cartão, admitindo, inclusive, a fraude. Conseqüentemente, o autor também não realizou a compra que deu origem à dívida. A desorganização do réu é tamanha, que mesmo estornando os valores da compra, continuou a enviar cobranças para o réu, com lançamento de multa e encargos. Evidente a responsabilidade dos réus. Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato. Para tanto, imprescindível que trouxessem aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do cartão, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que os réus efetivamente exigiram a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se tinham meios para perceber a fraude. Nunca é demais lembrar que incumbe aos réus manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro. Assim, comprovado que o autor não celebrou contrato com os réus e não realizou a compra, de rigor o cancelamento do cartão e todos os débitos em aberto. Os danos morais devem ser reconhecidos, não sofrendo o autor mero aborrecimento. Ora, o autor foi surpreendido com a emissão de cartão nunca solicitado e o envio de cobranças, sendo que os fatos apenas foram solucionados após a propositura da demanda. Os fatos geraram ao autor stress, angústia e preocupação, com reflexos em sua honra subjetiva. Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta dos réus (lembrando-se que não houve negativação), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para: 1) declarar a inexigibilidade do débito, no que tange ao  cartão indicado na inicial, nada podendo ser cobrado do autor; 2) determinar o imediato cancelamento do cartão e de eventuais débitos em aberto; 3) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 4) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de multa no valor de R$3.000,00, com correção e juros desde a sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$362,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                              


Requerido(Unibanco):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Globex):
