

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Daniela Takao Fugimoto, Escrevente, subscrevi.

Processo:0010137-09.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ednei Jorge Molina e outro
Requerido:Gol Transportes Aeros S/A


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Retifique-se o pólo passivo para constar VRG Linhas Aéreas S.A.
A ação é procedente. 
Ajuizaram os autores a presente ação para pleitear indenizações por danos materiais e morais em razão de atraso no voo por culpa da requerida.
Adquiriram os autores passagens para viajar no dia 27/04/12 com embarque previsto para as 12h05. Chegaram ao aeroporto com quase duas horas de antecedência para fazer check in e em seguida aguardaram pelo embarque no portão informado pelos funcionários da ré. 
Em seguida perceberam avisos nos painéis suspensos do aeroporto sobre troca de portão de embarque e que ao chegar no novo portão acabaram por ser informados de que houve equívoco da cia aérea e que o avião já havia decolado. Sem opção, aguardaram pelo voo seguinte que somente saiu pouco depois da meia-noite do dia seguinte.
Há verossimilhança nas alegações da inicial, especialmente pela prova que a instrui, de modo que impõe-se a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, VIII do CDC para que a ré comprove a inexistência de falhas. Ônus, porém, do qual não se desincumbiu.
Em defesa a ré confessa que houve sim troca do portão de embarque de última hora, mas que tal ocorreu por deliberação da Infraero e que os autores se dirigiram ao portão errado e não atenderam aos chamados sonoros feitos no alto falante do aeroporto, o qual inclusive nominou-os.
Ocorre que tal alegação não foi provada, pois nenhum documento trouxe a ré a fim de confirmar a ocorrência de tal mudança por iniciativa da administradora do aeroporto, documento este que certamente teria obtido se realmente não fosse sua responsabilidade a mudança de portão de embarque, especialmente porque uma mudança de última hora tal como narrada traria transtornos também à ré, pois a mudança repentina obrigaria a aeronave a se reposicionar na pista, o que, por lógica, faria a operação de embarque se atrasar, mas não foi o que ocorreu já que o avião decolou no horário (assertiva esta não impugnada na defesa).
Demais, a ré não provou o efetivo horário em que decolou o voo  que supostamente os autores perderam, razão pela qual prevalece a afirmação da inicial de que a aeronave decolou no horário sem que os autores fossem devidamente cientificados do correto local de embarque.
O que emerge da prova contida nos autos é que houve informação desencontrada por parte da cia aérea, o que levou os autores a perderem o voo. Tal falha culminou com um atraso de mais de doze horas, atraso este que supera qualquer limite de tolerância que poderiam ter os autores, especialmente porquanto o contrato de transporte é um contrato de resultado. 
Também não demonstrou a ré ter tomado as providências necessárias para minimizar o sofrimento durante o largo período de espera. Não provou a requerida ter propiciado recursos para hospedagem, transporte terrestre e alimentação até o horário do novo embarque, sujeitando os autores à espera no saguão do aeroporto. 
Tudo isso faz caracterizar o dano moral pelo atraso excessivo, sendo presumível o pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude (STJ, RESP 307049-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior).
Desta forma, não tendo a ré provado a existência de qualquer causa excludente de sua responsabilidade e tendo prestado o serviço de forma deficiente, evidente, pois, a falha na prestação de serviços, falha pela qual responde objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Logo, devidos são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 6.000,00, sendo R$ 3.000,00 para cada autor.
Em relação aos danos materiais, nenhuma impugnação especifica ofereceu a ré, sendo que os gastos documentados na inicial referem-se a alimentação e foram feitos durante o período de espera pelo novo embarque, bem como é devida a indenização pela diária de hotel perdida, já que foi paga a diária para o dia da viagem e a chegada ao destino somente ocorreu no dia seguinte, ainda que nas primeiras horas da madrugada.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais de R$ 6.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e danos materiais de R$ 300,00 com correção desde 27/04/12, sendo ambas as condenações acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/09/13.

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 337,69. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
