

SENTENÇA

Processo nº:0010622-63.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Belvedere Park
Requerido:Kleber Capelloza de Freitas

CONCLUSÃO
Aos 02 de dezembro de  2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

 Condomínio Belvedere Park ajuizou ação indenizatória contra Kleber Capelozza de Freitas, sustentando, em síntese, que o réu, ex-síndico do condomínio, seria responsável por má-gestão, desencadeando inúmeras ações trabalhistas contra o condomínio. Sustentou que o réu teria agido de forma negligente quando da contratação de empresas terceirizadas, causando danos ao condomínio, por força de ações trabalhistas aforadas. Pleiteou a condenação do requerido ao importe de R$50.000,00, valor referido aos danos materiais sofridos pelo condomínio, em razão ''de todos os encargos trabalhistas que onerou o condomínio por sua falta de interesse em resguardar o condomínio''. Juntou documentos, (fls. 02/30).

Citado, o réu apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, repisando as razões preliminares, alegou que todas as contratações e contas foram aprovadas em assembléias. Impugnou a pretensão e pleiteou a condenação do autor às penas por litigância de má-fé, (fls. 46/50, com documentos).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento.

Inicialmente, indefiro a gratuidade ao réu, eis que não há prova de sua alegada pobreza, sem embargo de que se trata de pessoa maior, capaz, com profissão definida e que veio aos autos por meio de advogado contratado.

Deve ser reconhecida a carência da ação dada por flagrante litispendência com a ação n. 0010619-11.2013, já julgada por este juízo e em sede de recurso.

Com efeito, a presente ação é absolutamente idêntica à sobredita demanda. 

 As referidas ações guarnecem as mesmas partes, mesma causa de pedir e pedido, neste último particular, ainda mais genérico que aquele formulado na ação já sentenciada por este juízo, nos seguintes termos:

 Condomínio Belvedere Park ajuizou ação indenizatória contra Kleber Capelozza de Freitas, sustentando, em síntese, que o réu, ex-síndico do condomínio, seria responsável por má-gestão, desencadeando inúmeras ações trabalhistas contra o condomínio. Sustentou que o réu teria agido de forma negligente quando da contratação de empresas terceirizadas, causando danos ao condomínio, por força de ações trabalhistas aforadas. Pleiteou a condenação do requerido ao importe de R$ 47.347,85, valor referido aos danos sofridos pelo condomínio, em razão das condenações e acordos em ações trabalhistas. Juntou documentos, (fls. 02/44).

Citado, o réu apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, repisando as razões preliminares, alegou que todas as contratações e contas foram aprovadas em assembléias. Impugnou a pretensão e pleiteou a condenação do autor às penas por litigância de má-fé, (fls. 62/65, com documentos).

Réplica a fls. 77/80.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo e desta forma será analisada.

Demais disto, a autora, com sua ação, pretende a responsabilização pessoal do síndico, imputando-lhe pretensa má-gestão, ou excesso de mandato.

Superadas as preliminares, a ação é improcedente.

Isto porque a autora deduziu pedido absolutamente genérico e sem qualquer alicerce probatório.

Com efeito, cumpria à autora, no tempo e modo devidos, ou seja, em sua inicial, (art. 396, CPC), fazer aportar aos autos a documentação pertinente a cada contratação, decorrente manifestação assemblear a este propósito e posterior análise das contas do período, vetor também integrante daquilo que foi deliberado em assembléia.

Sem aludidos documentos, mostra-se forçoso reconhecer que a autora não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, I, CPC..

A propósito, sem a apresentação das respectivas decisões assembleares, remanesce a presunção de que as contratações foram devidamente autorizadas e as contas pertinentes ao período aprovadas, afastando a possibilidade de responsabilização pessoal do síndico.

Não se admite, pois, que anos após as contratações, e mesmo guarnecendo aprovação assemblear, inclusive de contas do período, o condomínio promova ação de responsabilidade civil contra o ex-síndico, imputando-lhe responsabilidade pessoal pelas indigitadas contratações de empresas terceirizadas.

Também merece destaque o fato de que o autor deduziu tese genérica e não delimitou, de modo singular, no tempo e no espaço, qual teria sido a pretensa conduta culposa do síndico em cada pretensa contratação e decorrente ação trabalhista, não se admitindo, na hipótese dos autos, imputação de culpa por presunção.

Demais disto, evidente que a possibilidade de ajuizamento de ações trabalhistas, decorrentes de contratações de empresas terceirizadas, insere-se no risco da atividade e, de per si, não constitui móvel para a imputação pretendida pelo autor contra o ex-síndico.

Por fim, não há falar-se aplicação das penas por litigância de má-fé, eis que não há elementos a indicar pretensa conduta dolosa da parte autora.

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC. 

São Paulo, 04 de outubro de 2013. 


Antonio Manssur Filho
Juiz de Direito''


 Ante o exposto, reconheço a litispendência e a decorrente carência da ação, julgando extinto o processo, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, V, CPC.

Condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC.


 São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
