

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010066-60.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Araújo Correia, CPF 281.929.678-59
Adv. Dr(a).:Elaine Aparecida de Paula Cardoso Lemos, OAB/SP: 163.589
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Preposto(a) Sr(a):Karoline Pereira Ribeiro
RG:2504428
Adv. Dr(a).:Regiane Francisco da Silva Valu, OAB/SP: 288.050
Data da audiência:09/02/2011 às 14:00h


Em 09 de fevereiro de 2011, às 14:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  Em que pesem os argumentos da requerida, observo que a cláusula contratual 15.1 de fls. 47/verso expressamente previu que para os casos de urgência e emergência o prazo de carência seria de apenas 24 horas.  O mesmo contrato, na sua cláusula 17.1 (fls. 49) previu que a emergência e a urgência consistiriam em eventos que impliquem risco de morte ou lesões irreparáveis para o paciente.  Evidentemente, em tais casos, não justifica-se o cumprimento de prazo carencial sob pena de a própria finalidade do contrato jamais ser alcançada já que o evento morte do paciente implicará na extinção do vínculo contratual.  Na hipótese dos autos o autor comprovou às fls. 70 o atendimento de urgência no pronto socorro infantil de seu filho Felipe Serpe Correia, nascido em 18.7.2009 (certidão de nascimento de fls.18).  Tratava-se de uma criança com apenas quatro meses de vida, muito pequena portanto, necessitando de atendimento médico-hospitalar pediátrico de emergência.  Ao contrário do ser humano adulto, o bebê apresenta fragilidade física que torna ainda mais emergencial qualquer intervenção médico-hospitalar.  Entendo, portanto, que a ré tinha que garantir ao autor o atendimento médico e, agora, tem a ré que ressarcir o autor os valores que este pagou após a recusa da ré (R$ 3.615,73, conforme recibos de fls. 64/69).  Vale a pena observar que o autor já possuía um vínculo contratual com a ré desde 2005, conforme documento de fls. 19, pois o autor era beneficiário do plano de saúde da ré contratado pela sua ex-empregadora Pantanal Linhas Aéreas.   Tendo o autor sido demitido em 17.9.2009, tinha o autor o direito de continuar a manter o contrato com a ré conforme art. 30 da lei 9.656/98.  O autor, para garantia sua e de sua família, optou por aderir a um plano familiar da própria requerida, deixando aquele vínculo contratual decorrente do anterior contrato de trabalho e passando a manter direta relação contratual com a ré.  Já havia, portanto, entre as partes, uma relação jurídica, a qual não pode ser ignorada na hipótese destes autos.  Se o autor houvesse optado por manter aquele outro vínculo contratual com a ré, não teria havido discussão entre as partes a respeito de prazo de carência.  A meu ver, este é mais um argumento para, no caso particular destes autos, concluir que a ré não pode exigir do autor o cumprimento de carência contratual em relação ao atendimento médico de urgência que seu filho necessitou em novembro de 2009.  Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser acolhido pois a conduta da ré trouxe angústia e aflição ao autor, o qual, vendo seu filho ainda bebê necessitando de atendimento hospitalar, constatou que a ré não daria cobertura contratual e que o autor estava sozinho para buscar o atendimento médico.  É evidente que tal circunstância traz transtorno e preocupação ao consumidor, o que justifica o pedido de indenização por danos morais.  Ao contrário de outros contratos que se refiram a questões patrimoniais, os planos de saúde referem-se à vida e saúde do consumidor e de seus familiares, envolvendo portanto bens jurídicos bastante sensíveis que estão diretamente ligados à saúde psíquica e emocional das pessoas.  Qualquer dificuldade ou conflito nesta área traz repercussões que justificam a indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 7.000,00,o que corresponde a aproximadamente o dobro do valor dos danos materiais.  Trata-se de estimativa feita pelo próprio autor (fls. 13) e que é razoável.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ricardo Araújo Correia ajuizou(aram) contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.615,73 (danos materiais) e de R$ 7.000,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 416,31 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
