

SENTENÇA

Processo Digital nº:0010361-76.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Valeria de Souza
Requerido:Organização de Luto Ventura Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

O requerido foi devidamente intimado (fls. 15), e não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 17). 

Assim, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil e do artigo 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na  petição inicial, sendo certo que o pagamento descrito naquela peça não se tornou ponto controvertido na demanda, em razão da inexistência de contestação. Merece, destarte, acolhimento o pedido de devolução do valor correspondente ao pago pela requerente à ré para a efetivação dos serviços funerários do esposo da autora, que não fora prestado, perfazendo o total de R$ 1800,00, conforme nota fiscal juntada com a exordial.

Evidente o dano moral advindo do caso em testilha.

A autora contratou a empresa ré para efetivar os serviços funerários em razão da morte do esposo. Ocorreu que a ré não apareceu no local do enterro e não prestou qualquer serviço contratado, tendo a autora que utilizar o serviço funerário municipal, conforme demonstrado nos autos.

Na situação experimentada pela autora naquela ocasião, salta aos olhos que o não cumprimento do contrato pela ré trouxe grande abalo no direito de personalidade da requerente, que com o marido morto, teve que providenciar novo serviço para a execução de funeral e enterro. Para fixação do valor observo o valor do contrato e a gravidade da ausência de prestação de serviço no caso em testilha. Assim, fixo a indenização em R$ 3000,00 (três mil reais).

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido no  pagamento de R$  1800,00 (mil e oitocentos reais), a título de dano material, corrigidos desde o desembolso e R$ 3000,00 (três mil reais) a título de danos morais, acrescido de correção monetária desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95. O prazo para recurso é de dez dias. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada. O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Transitada esta em julgado,  sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação ou citação, incidirá multa de dez por cento sobre seu valor total, nos moldes do artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95 e artigo 475-J do Código de Processo Civil.  No caso de descumprimento da sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  As partes ficam cientes de que terão prazo de dez dias após o término do processo para retirada em cartório dos documentos juntados. Findo este prazo, os autos serão arquivados e/ou desmontados. 

P.R.I.


São Paulo, 07 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
