

SENTENÇA

Processo nº:0010212-82.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Luis Moretton
Requerido:Rede Globo e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




     Vistos. 
                           MARCELO LUIS MORETTON ajuizou ação de indenização por danos morais contra REDE GLOBO, CLÍNICA ATIBAIA ? TRATAMENTO ESPECIALIZADO PARA DEPENDENTES QUÍMICOS e RADAR REMOÇÃO ESPECIALIZADA sob a alegação que autorizou o uso de sua imagem no programa ?Profissão Repórter? da primeira requerida, exibido aos 30/06/09. Esta, por sua vez, acabou exibindo as imagens em outros programas da emissora, sem sua autorização, violando seu direito de imagem. Já as demais requeridas estão se utilizando de tais imagens como meio de propaganda. Pleiteou pela procedência da ação a fim de ser reparado nos danos morais sofridos, no importe de 200 salários mínimos. Juntou documentos.
                          Citadas, as partes requeridas ofertaram contestações com documentos. Pediram pela improcedência da ação. 
                          Houve réplicas. 
Conclusos os autos. 
                           É o relatório. Decido. 
                             O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do contido no artigo 330, inciso I, do CPC. Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue: ?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Boris Kauffman). Além disso e, segundo a 5º TURMA do TRF, ?Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz, se presentes as condições para tanto, até porque, sendo o juiz o destinatário da prova, somente à ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização.? 
               O direito à imagem constitui um direito de personalidade, de caráter personalíssimo, protegendo o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação dessa imagem, em proteção à sua vida privada. No aspecto patrimonial, o direito à imagem opõe-se à exploração econômica, regendo-se pelos princípios aplicáveis aos demais direitos patrimoniais. É direito autônomo. O direito exclusivo que tem qualquer pessoa à própria imagem ? definido por Adriano de Cupis como sendo "o direito à reserva no que diz respeito à própria imagem, do próprio aspecto físico, assim como é perceptível visivelmente. A reserva pessoal, também pelo que diz respeito ao aspecto físico - que, de resto, reflete também a personalidade moral do indivíduo -, satisfaz uma exigência espiritual de isolamento, uma necessidade eminentemente moral. O direito à imagem é direito ao não-conhecimento alheio da imagem do sujeito e é violado pela informação arbitrária da mesma imagem. Com esta violação, o corpo da pessoa e as suas funções permanecem intactos; verifica-se, ao invés, com relação à pessoa, uma alteração da reserva da qual ela estava provida, e, portanto, uma modificação de caráter moral" (I Diritti dela Personalitá, Milão: Giuffré, 1959, p. 258). Consubstancia-se tal direito em uma série de faculdades, tais como o próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo que se cogitar de prova da existência de prejuízo ou dano. Em outras palavras, o dano é a própria utilização indevida da imagem com fins lucrativos, não sendo necessária a demonstração do prejuízo material ou moral. Ninguém é obrigado a ceder sua imagem de forma gratuita para que outros tenham lucro ou veicule reportagens acerca de fatos, mesmo de interesse público. O nó górdio do caso sub iudice é saber-se se o autor cedeu o uso de sua imagem gratuitamente ou se foi a mesma apropriada sem a devida concessão. 
                        No caso dos autos, entendo que o autor aquiesceu quanto à veiculação de sua imagem ou de suas declarações acerca do que conhecia sobre os fatos da reportagem, ou seja, mostrou-se como dependente químico de livre e espontânea vontade. 
                     Cabia à primeira requerida como criadora e divulgadora da reportagem, o ônus da prova acerca de ter obtido a autorização, fosse verbal; fosse por escrito, do autor, conforme artigo 333, II do CPC. ASSIM SE INCUMBIU.  
                  E mais: é dos autos que o autor teve sua imagem e opinião divulgadas COM consentimento prévio pela ré em programa televisivo de alcance nacional. 
                   Não bastasse isso, não teve sua imagem veiculada em outras reportagens ou programas da GLOBO. No programa da ANA MARIA BRAGA a imagem do autor sequer foi veiculada. Daí desaparece o dever de indenizar da REDE GLOBO.
                 Em relação à conduta de se utilizarem as demais requeridas de tal reportagem para propaganda de suas atividades, há que se levar em conta: A) não há como se exigir das requeridas RADAR e CLÍNICA ATIBAIA que façam suas propagandas sem, com isso, mostrara as imagens de dependentes químicos, ainda mais daqueles que concordam em aparecer em outro programa de rede nacional, desde logo se mostrando como dependente de drogas; B) em participando da reportagem exibida no ?Profissão Repórter?, as requeridas possuem o direito de exibir tais imagens para seus clientes, direito este, no meu entender, cedido, ainda que implicitamente, pela REDE GLOBO; C) que a aludida reportagem jamais violou qualquer direito do autor, ao passo que mostram, inclusive, o processo de recuperação do autor (praticando esportes), então dependente de drogas. 
                               Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é indevida por terem as rés agido com cuidado na realização de suas atividades. 
                              Ora, diante da fragilidade da prova produzida, eis que não cumprido o disposto no artigo 333, I, do C.P.C., pelo autor, só resta ao Juízo deixar de acolher a pretensão inicial. 
                 Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Autor que, sucumbente, arcará com as custas do processo e honorários dos patronos das Rés, arbitrados em R$ 1.300,00, corrigidos pela tabela prática do E.T.J, desde o ajuizamento da ação. Referido pagamento ficará suspenso na forma do artigo 12 da Lei Federal 1.060/90.
R.P.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
