

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010485-96.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Belussi Monteiro, CPF 103.351.898-06
Requerente:Marcia Ligia Aiose Monteiro  CPF 103779558-09
Requerido:Moip Pagamentos S.A., CNPJ 08.718.431/0001-08
RequeridoSergio Feliciano da Silva (ausetnte)
Data da audiência:10/09/2013 às 16:00h




Aos 10 de setembro de 2013, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará ao autor a quantia de R$500,00 em parcela única até o dia 25/09/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander, agência 1729, conta-corrente 01000029-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento  ensejará o acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s): Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
