

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010568-28.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Dorli Terezinha de Siqueira
Requerido:Pagseguro Internet Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu através do site da corré Groupalia promoção denominada Belíssima Itália pelo valor de R$1.398,00. Dois dias depois, tentou efetuar o cancelamento da compra que ainda estava em análise. Contudo, não conseguiu cancelar a compra, que foi cobrada nas faturas de seu cartão de crédito.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Groupalia, já que responsável pelo processamento da compra e dos pedidos de cancelamento formulados pelos consumidores.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Universo Online responsável pelo sistema denominado pagseguro, já que se trata de simples mecanismo eletrônico de pagamento, não podendo ser responsabilizada pelos fatos narrados pela autora.
Inicialmente, é necessário destacar que o direito de arrependimento (artigo 49 da Lei 8.078/) consiste no direito do consumidor se arrepender de contrato que tenha sido celebrado fora do estabelecimento comercial. É também denominado de prazo de reflexão e tem por objetivo proteger o consumidor de práticas comerciais agressivas e do fato de desconhecer o produto que foi adquirido. 
Tutela-se, assim, a voluntariedade do ato de consumo, impedindo-se a consumação de compras impulsivas levadas a efeito pela agressividade da abordagem, ou pelo incompleto conhecimento do produto.
No caso dos autos, a autora solicitou o cancelamento da compra dois dias depois da sua realização. Contudo, não teve a autora êxito no cancelamento, já que os valores da compra foram cobrados na fatura de seu cartão. Foi negado à autora o exercício do direito de arrependimento, o que não pode subsistir.
A sentença mencionada em defesa pela corré Groupalia nada tem de semelhante com o caso dos autos que versa sobre o direito de arrependimento. 
Como a autora tinha o direito de se arrepender da contratação, de rigor, o acolhimento do pedido de devolução dos valores pagos.
O pedido de indenização por danos morais não merece prosperar. Não é possível presumir a ocorrência de dano moral advindo dos fatos narrados na inicial, que se limitou a retratar o descumprimento de dispositivo legal. A causa de pedir genericamente deduzida, no caso dos autos, não permite a fixação de indenização em favor da autora. 
Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré Groupalia a devolver para a autora a quantia de R$1.585,33, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês desde a sentença. JULGO EXTINTO o processo em relação à corré Universo Online, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
