

Em 04 de janeiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010380-04.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Geovana Gratina Aléssio
Requerido:MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA  -MABE GE DAKO BSH CONTINENTAL BOSH


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é procedente.
A Ré é revel e a relação é de consumo. Afirma a Autora ter adquirido um refrigerador, via internet, pagando à vista, o valor de R$ 1.423,10. Porém, o produto apresentou defeitos que tornaram impróprio o seu uso no prazo de garantia (refrigerador não gelava). 
Ocorre que, à luz do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, à Ré caberia a sanação do defeito do produto no prazo de trinta dias. Mas esta sanação não houve e isto se presume verdadeiro por efeito da revelia. A Ré não impugna as alegações da Autora, já que não apresentou resposta as reclamações da Autora via PROCON (fls. 12/14) e nem defesa à presente demanda. Presumidamente verdadeira, também, a alegação de que a Autora, por repetidas vezes ao longo dos oito meses de uso, o mesmo problema voltou a aparecer no refrigerador, apesar das inúmeras tentativas da assistência técnica em solucioná-lo (protocolos, fls. 16/18). 
De se ter, portanto, por não sanado o vício e de se acolher, assim, o pedido de rescisão do contrato formulado pela consumidora, para restituição das partes ao estado anterior à contratação, com  condenação da Ré à devolução dos valores pagos pela Autora (R$ 1.423,10), corrigidos monetariamente desde maio de 2013 e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (novembro de 2013).
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Minha convicção pessoal é no sentido de que inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
Entretanto, nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato.
No caso concreto, a Autora, consumidora, denunciou o contrato à Ré, solicitando o cancelamento da compra e a devolução do valor pago pelo produto e esta, até os dias de hoje, não lhe devolveu o dinheiro e nem registrou seu pedido. Além disso, conforme alega na inicial (fls. 02/03), por reiteradas vezes, a Autora teve que acionar a assistência técnica por defeitos  no produto (protocolos, fls 16/18), que não foram reparados. Por fim, a Autora foi ao PROCON e nem ali a Ré se dignou a solucionar a questão.
Passaram-se mais de oito meses da compra (paga à vista, fls. 11), sem que a Ré se manifestasse após reclamação da Autora via PROCON (CIP n. 2642670/0213, fls. 12/14) ou apresentasse defesa (fls.60). Tenho por presente o dano moral, não pelo inadimplemento contratual, mas sim pelo desrespeito à consumidora no atendimento pós-venda.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento do equivalente a outro refrigerador seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato entre as partes, com condenação  da Ré a restituir a Autora do valor pago pelo produto (R$ 1.423,10), corrigidos monetariamente desde maio de 2013 e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (novembro de 2013).
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, em razão do mau atendimento pós-venda, pagando-lhe R$ 1.423,10 (mil quatrocentos e vinte e três reais e dez centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde maio de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo,7 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
