

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.
Processo:0010126-14.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Toledo Penteado

Requerido:Attualita Moveis


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de carência de ação, pois o feito somente perdeu seu objeto quanto à obrigação de fazer, seguindo o mesmo pelas indenizações materiais e morais.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
É incontroverso que o autor adquiriu da ré móveis para guarnecer sua casa e que estes apresentaram defeitos após a montagem, fato este confessado pela ré na medida em que não impugnou o histórico de reclamações do autor, fls.03, bem como porque efetuou a substituição do produto por outro em maio de 2011.
Assim, resta como ponto controverso se tal falha configura ilícito civil e se há o dever de indenizar.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Quanto ao ato antijurídico, verifico sua ocorrência, posto que a ré extrapolou em muito o prazo de trinta dias previsto no art.18, §1º do C.D.C. para solução do problema, já que a mercadoria foi adquirida em agosto de 2009 e somente em maio de 2011 foi trocada, mais de um ano para uma simples substituição de produto defeituoso.


Com relação aos danos materiais, melhor sorte não assiste ao autor, pois apesar de apresentar estimativas de perdas, não traz prova documental apta a demonstrar sua efetiva ocorrência, o que poderia ter sido feito mediante juntada de comprovantes de pagamento de pedágio e de combustível, sendo que apenas foram juntadas planilhas que mostram meras estimativas de perdas, sem contudo comprovar primeiramente a efetiva perda.
Vale lembrar aqui que o ordenamento jurídico vigente não admite indenização de danos hipotéticos, mas somente de danos concretos. 
Assim, improcede a indenização material.
Quanto aos danos morais, estes são devidos na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais ante o enorme desassossego causado ao autor em sua rotina diária pelas várias idas e vindas na tentativa de obter o conserto do roupeiro que nunca se efetivou e terminou por ser trocado, solução esta que poderia ter sido adotada de plano a fim de evitar o martírio imposto para solução do caso, isso sem mencionar que a iniciativa de troca somente veio após o ajuizamento da ação, o que demonstra a desídia e desrespeito com o consumidor ora autor.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.

P.R.I. SP, 19.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.
         




KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 19 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
