

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010435-63.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Carlos Prieto
Requerido:Adriana Maria de Freitas Duarte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS.






JOSÉ CARLOS PRIETO ajuizou ação sumária em face de ADRIANA MARIA DE FREITAS DUARTE, objetivando em resumo, indenização por danos morais e materiais decorrentes da sua inércia em relação aos casos que deveria ter atuado como advogada, constituída pelo autor. Relata que deveriam ter sido propostas medidas judiciais, das quais somente uma foi efetivamente ajuizada, e não prosperou pela ausência do recolhimento das custas necessárias, mais uma vez configurando o desrespeito da patrona pelo autor. Tempos após veio a ter ciência que uma das ações não ajuizada sofreu a prescrição da pretensão, visto tratar-se de planos econômicos, causando mais uma vez danos, restando inviável reclamar o direito. Que também não foi ajuizada ação indenizatória em face de Maria Eloiza Demari e bem assim contra Macarevich & Correa por notificação de cobrança indevida, sobre débito de um veículo de há muito alienado pelo autor. Por fim, houve erro na elaboração de seu imposto de renda gerando notificação da Secretaria da Receita Federal. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral e material, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 31.500,00 (fls.83/4).
Citada, a ré ofertou contestação na qual alegou que os fatos descritos pelo autor não condizem com a realidade, sendo assim não há que se falar na existência de responsabilidade civil, não havendo dano indenizável. Pede pela improcedência da ação bem como a condenação do autor em litigância de má-fé.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos morais e materiais decorrente da inexecução de contrato de prestação de serviços de natureza advocatícia.
Aprecio o mérito. (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A atribuição de responsabilidade contratual decorre do suposto não cumprimento de cinco obrigações confiadas a ré, quais sejam: a) deixou de dar andamento a ação de adjudicação compulsória, provocando sua extinção por falta de recolhimento de custas; b) não ajuizou ação condenatória para obter indenização relacionada a expurgos inflacionários de plano econômico; c) igualmente deixou de propor ação indenizatória visando reconhecimento de ato ilícito por conta de negativação do nome do autor; d)  também omitiu-se na propositura de ação por conta de notificação de cobrança indevida vinculada a débito de veículo de há muito vendido pelo autor e e) erro na elaboração e na prestação de informações do imposto de renda.
Pois bem.
Sabe-se pela normas aplicáveis ao caso concreto que a responsabilidade do profissional liberal é apurada mediante a prova de culpa (art.14, § 4º, do CDC), sendo que em todos o fatos narrados, a atribuição da responsabilidade à ré decorre de suposta omissão em cumprir dever decorrente de sua profissão, ou seja, conforme bem esclarece a doutrina "(...) a omissão é uma abstração, um conceito de linhagem puramente normativa, sem base naturalística. Ela aparece, assim, no fluxo causal que liga a conduta ao evento, porque o imperativo jurídico determina um facere para evitar a ocorrência do resultado e interromper a cadeia de causalidade natural, e aquele que deveria praticar o ato exigido, pelos mandamentos da ordem jurídica, permanece inerte ou pratica ação diversa da que lhe é imposta" (José Frederico Marques in "Tratado de Direito Penal", São Paulo: Saraiva, 1955, pp.49-50).  
Em termos de prova, o autor juntou apenas as peças da ação ajuizada pela ré (fls.09/36), documentos relacionados ao seu imposto de renda (fls.37/71) e transcrição de diálogo que daria suporte a ação indenizatória (fls.72/5), aliás, de licitude questionável.
No contexto dos autos, a rigor, não se identifica qualquer conduta ilícita por parte da ré.
De fato, qualquer profissional do direito sabe que as custas do processo representam despesas que devem ser suportadas pela parte e não pelo advogado
Pela sentença copiada a fl.32 denota-se que o autor não sofreu qualquer prejuízo pela inatividade da ré, sendo absolutamente possível a repropositura da ação visando a tutela em juízo do direito alegado. Assim, o autor não deixou de ganhar ou não sofreu prejuízo pela omissão que não foi culposa, até porque nem mesmo há prova de que foram disponibilizados recursos para o recolhimento da despesa processual.  
Poder-se-ia cogitar de responsabilidade profissional pela chamada "perda de uma chance" dado o não ajuizamento, no prazo legal (prescrição), da ação condenatória para recomposição de ativo financeiro por força de expurgo inflacionário.
Neste caso, verifica-se que a ré negou ter recebido qualquer documentação referente ao processo e bem assim nunca lhe foi apresentado o atestado de óbito da genitora do autor que possibilitaria o ajuizamento da ação, fato este último, aliás, omitido na inicial. 
Ora, a respeito o autor não cumpriu o ônus probatório previsto no art.333, inc.I, do CPC de modo a demonstrar que a prova documental pertinente e absolutamente necessária para o ajuizamento da ação (art.283 do CPC), foi disponibilizada. Na mesma linha, não juntou o autor a respeito qualquer prova documental apontando que a suposta omissão do ajuizamento acarretou a perda aos rendimentos do ativo financeiro.
Assim, também na hipótese, pela ausência de prova a respeito, especialmente do alegado prejuízo da quantia indicada (R$ 6.000,00), não há falar-se em responsabilidade civil.
Por fim, a mesma conclusão da primeira ação que foi extinta é cabível em relação às duas últimas cujo dever profissional supostamente obrigou-se a ré, isto é, não se registrou nenhum dano indenizável pelo fato da omissão, justamente porque não sendo alegada a perda de qualquer direito indenizatório pela prescrição, é lógico concluir que o autor, a qualquer momento, poderá pleitear seus direitos em juízo.
No mais, eventual erro na declaração de imposto de renda, cujos serviços foram hipotéticamente prestados pela ré, é fato que não provoca qualquer dano, bastando somente a apresentação posterior de uma declaração retificadora.
Por fim, observe-se que nos autos não há nenhuma indicação de que os serviços contratados tenham sido remunerados - o autor não juntou qualquer prova de que pagou honorários ou adiantou despesas - aspecto que somente confirma a ausência de prejuízo apreciável.
Portanto, faltando a demonstração da culpa profissional da ré e não se registrando prejuízo, quer de natureza material, quer moral, impõe-se a rejeição da pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
