

SENTENÇA

Processo nº:0010837-44.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento em Consignação
Requerente:Dalila Alves Velozo Saladino
Requerido:Sid Lar Móveis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho W. De Barros Monteiro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com dano moral proposta por DALILA ALVES VELOZO SALADINO em face de SID LAR MÓVEIS. Aduz que celebrou com a ré contrato de pré-venda, deixando um cheque para confirmar a compra vindo, posteriormente, a se arrepender do comércio, exigindo a devolução da cártula, conforme avençado no documento anexo. Diz, entretanto, que a cártula foi levada a protesto, razão pela qual suportou prejuízos psíquicos. Pede a procedência da ação para cancelar o protesto, declarar inexigível a dívida bem como condenar a requerida por danos morais (fls. 2/12, com a emenda de fls. 25/40).

Tutela de urgência parcialmente deferida (fls. 42), mesma oportunidade em que se concedeu os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Citada (fls. 54), a ré contestou (fls. 56/64). Alega que a autora contratou os préstimos da ré e, para tanto, deixou um cheque de R$ 2.000,00. Argumenta, entretanto, que com o desfazimento do negócio, era obrigação da autora de pagar multa no importe de 20% sobre o valor total do negócio. Bate-se, ao final, pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 82/83, retorquindo os argumentos de defesa.

É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
 
Não há preliminares.

No mérito, a ação é improcedente.

Celebraram as partes o que se denominou de pré-venda, referente à compra de mobiliário cujo valor total somou R$ 12.120,00. Como entrada do negócio, deixou a autora cheque no valor de R$ 2.000,00 (fls. 16). E tanto tratou-se de sinal que constou do documento a rubrica valor restante a pagar 10.120,00 (mesmas fls.).

Assinado o compromisso dia 28 de março de 2010, tinha a autora 15 dias úteis para se arrepender (fls. 16, tarjado em amarelo pela parte). E assim fez, por meio de email datado de 30 de março seguinte.

Aconteceu, nada obstante, que a própria avença fez previsão de que desfeito o negócio por culpa do comprador (da autora), incidiria multa de 20% sobre o valor total do negócio (fls. 16), cláusula que não apresenta qualquer nulidade. Tenho repetido, em casos tais, que não basta que a cláusula, em contrato de consumo, seja desfavorável ao consumidor, para que se lhe considere nula. É preciso que ela desequilibre significativamente a relação não paritária. E, por certo, tal não ocorreu. Veja: se o comprador tem direito de desistir do negócio, porque não poderia arcar com multa por tal ato? E o trabalho que, até este momento foi desenvolvido pelo fornecedor? Atendimento, realização de projeto, customização de mobília? Claro. Se o consumidor não se compromete, então faz parte do mister do comerciante. Mas se assumi compromisso, não pode deixar de arcar com o custo do trabalho alheio.

A partir disso, todos os demais pedidos estão prejudicados. Não se há falar em protesto indevido, dano moral e direito à declaração de inexigibilidade do débito.

O mais não pertine.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo seu mérito e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como aos honorários advocatícios que, dada as peculiaridades do caso, e considerando os critérios do art. 20, § 4º, do Diploma processual, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), observando que se trata de parte beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P. R. I. e C.
São Paulo, 01 de março de 2012.
