

SENTENÇA

Processo nº:0010617-12.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Carneiro Bastos
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
VISTOS.

NELSON CARNEIRO BASTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ BBA S.A., também qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que propôs ação contra o réu para rescisão de contrato de financiamento celebrado com ele, sendo que o processo tramitou perante a 4ª Vara Cível do Fórum Regional. A sentença foi parcialmente procedente, rescindindo-se tal contrato, que tinha como objeto o veículo Fiat de placas CXM 8431. Apesar disso o réu ainda aponta salvo devedor seu para com ele no valor de R$ 20.472,32. Além disso, enviou seu nome à SERASA, indicando como valor da dívida o montante de R$ 6.173,00. Mencionou o autor, ainda, que recebe cobranças por telefone, e-mail, boletos bancários etc. Com base nesses argumentos, requereu a declaração judicial de inexistência dos débitos cobrados pelo réu, no importe de R$ 20.472,32, que abrange o valor inscrito na SERASA, e a condenação dele ao pagamento de R$ 54.000,00 a título de indenização por danos morais.
Com a inicial juntou documentos (fls.27/91).
Determinou-se ao autor a juntada das declarações de renda, para efeito de apreciação do pedido de assistência judiciária (fl.97).
O autor juntou documentos (fls.102/106).
Foi concedida a liminar para que fosse retirado o nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito (fl.108).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls.114/163), na qual argüiu, preliminarmente, a carência de ação, pois ainda não transitou em julgado a decisão que rescindiu o contrato de financiamento. No mérito aduziu, em resumo, que pelo fato da apelação ter sido recebida com efeito suspensivo, não era obrigado a retirar o nome do autor dos cadastros citados, agindo em exercício regular de direito. Não se pode dizer, portanto, que houve dano moral, muito menos para se conceder indenização no montante pleiteado.
O autor apresentou réplica (fls.174/196).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo o autor ajuizado ação visando desconstituir o negócio jurídico que celebrou com o réu, e obtendo ganho de causa, não poderia o réu continuar a cobrá-lo pelas dívidas decorrentes desse mesmo negócio.
Isso, contudo, como bem frisou o réu em contestação, desde que a decisão que desconstituiu o referido negócio tivesse transitado em julgado, ou, ao menos, tivesse ela sujeita a recurso sem efeito suspensivo.
No caso isso não ocorreu. A sentença, proferida em janeiro de 2011, foi objeto de apelação por parte do réu, a qual, nos termos do artigo 520 do Código de Processo Civil, foi recebida nos efeitos devolutivo e suspensivo.
Embora isso não tenha sido provado pelo réu, não foi devidamente negado pelo autor, que, para provar o contrário, bastaria trazer aos autos cópia da certidão do trânsito ou do oferecimento de recurso sem efeito suspensivo.
Desse modo, não era mesmo obrigado o réu a tomar nenhuma providência prática tendente a deixar de cobrar o autor pelas dívidas contratuais, porque, frise-se novamente, o contrato ainda existe no mundo jurídico, já que a decisão judicial não se efetivou pelo efeito suspensivo da apelação.
Se o réu agiu com o escopo de cobrar o autor o pagamento dessas dívidas, o fez em exercício regular de direito.
Como o autor não se insurgiu contra a forma abusiva da cobrança, mas sim contra a cobrança em si, inclusive com a inscrição do nome do autor nos órgãos de restrição de crédito, é certo que, por ora, a sua pretensão só pode ser rejeitada.
Em outra oportunidade, em outro processo, eventual, com decisão desconstitutiva do contrato de financiamento devidamente transitada em julgado, haverá outra causa de pedir, e, portanto,ao menos em tese, outra decisão judicial.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se aos órgãos de restrição ao crédito informando que a liminar anteriormente concedida foi revogada.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 26 de março de 2012.
FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
