

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010744-10.2012.8.26.0010
Requerente:Douglas Ganzarolli Ribeiro da Silva, assistido por Marcos Antonio dos Santos OAB/SP 92827
Requerido:Elzenir Oliveira Brito, assistido por Pedro Augusto Scerni OAB/SP 234118, ADVOGADO DATIVO

No dia 16/05/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunhas: pelo autor, ouvido como informante, Fernando Henrique Borges Leal; pela ré, também como informante, Josefa Silva Lima. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. Alega para tanto que, após desentendimento com a requerida, passou a ser discriminado, sendo alvo de piadas e preconceito. Em contestação oral ofertada pela parte ré, negou os fatos. Afirmou que os conflitos existentes entre pessoas que de alguma forma possuem algum parentesco vêm de longa data. Na ocasião dos fatos, segundo a requerida, o autor fechava o portão de entrada na parte comum do terreno onde estão construídas as moradias, de forma a impedir a entrada de seu filho Luiz Guilherme, com menos de dez anos. Segundo o informante do autor, Fernando Henrique, que estava com Douglas, Luiz Guilherme saiu do terreno e deixou o portão aberto. Douglas se insurgiu e mandou que a criança fechasse o portão. Esta não obedeceu e o autor fechou o portão com violência, causando ruídos que chamaram a atenção da requerida. A partir de então se iniciou discussão entre ambos que chamou a atenção de toda a vizinhança. Disse Fernando Henrique que o autor já teve problema anterior com o filho da ré, pois este jogou objetos em direção a si ou a sua casa, o que fez com que este brigasse com a criança. A requerida afirma ainda ter tido problemas com outra moradora do terreno, que deu causa a procedimento cuja juntada a requerida fez nestes autos. Está claro que as partes não se entendem por motivos banais. A origem do problema é a falta de respeito recíproco de um para o outro. As pessoas convivem em um mesmo espaço sem respeitar o direito alheio, de forma a criar situações que acabam tomando dimensões não esperadas. Na verdade o que precisa é tanto o autor, a ré, e demais moradores daquele espaço, se conscientizarem de que ninguém pode fazer o que bem entende nem tampouco agir com violência, agressividade. Cada qual escolhe o caminho que quer imprimir às respectivas vidas. O que se percebe desta comunidade é que as respectivas condutas se balizam na premissa de que o direito do outro pouco importa, o que provoca reações em cadeia. Enquanto não houver consciência de civilidade para o convívio social os problemas como o que foi relatado nestes autos se perpetuarão e até irão se agravar. O ilícito não é da ré ou do autor, mas de todos que ocupam aquele espaço, de forma a desrespeitar regras mínimas de convivência. Poderia o autor, em lugar de agir com agressividade e bater o portão, de forma a demonstrar sua fúria, e provocar as pessoas que estavam a sua volta, agir com ponderação; da mesma forma poderia a ré agir com ponderação ao repreender a conduta do autor. Todos extrapolaram limites e não é indenização por danos morais que irá resolver o problema, mas a conscientização de cada um de que devem adotar regras de convívio social para que possam conviver em paz e harmonia. O acolhimento de indenização para um ou para outro apenas agrava a situação, na medida em que o sentimento de rivalidade é majorado. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Douglas Ganzarolli Ribeiro da Silva

Advogado:

RÉU:
Elzenir Oliveira Brito

Advogado:
