

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010353-23.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Evelyn Cavalcante, CPF 160.598.258-00
Adv.:Dra. Marta Regina Satto Vilela, OAB/SP 106.318
Requerido:GVT Telocomunicações
Preposto:Sra. Talita de Moraes Barcellos, RG 27.445.020-3
Adv.:Dr. Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691
Requerido:Brasil Telecom S/A, CNPJ 76.535.764/0001-43
Preposto:Sra. Paola de Moraes Rodrigues, RG 48.282.349-5
Adv.:Dr. Paulo Henrique dos Santos Meirelles Beja, OAB/SP 140.768

Data da audiência:10/02/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora e uma testemunha dela (Philipe Silva Martins). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com anotações em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito feitas pelas rés. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 1) COM RELAÇÃO À RÉ GVT: O ponto controvertido restringe-se no fato de ser a autora responsável pela linha telefônica que deu origem às anotações. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. Logo, a obrigação é da ré GVT, responsável pela instalação, de comprovar que partiu da autora o pedido da linha telefônica. A ré não juntou nenhum documento que comprove que a autora solicitou a instalação da linha e que era responsável pela mesma. O fato de alegar que a linha foi solicitada por telefone não a isenta de comprovar que a solicitação foi feita pela autora, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. Por outro lado, não há que se falar em eventual culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos da autora. Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo solicitante das linhas. Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente. De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos, originados em linha telefônica não habilitada pela autora. Observo, ainda, que a autora não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a instalação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a ré não poderia ter enviado o nome do autor ao órgão de proteção ao crédito, conforme demonstrado a fls.11, sendo de rigor  a fixação de indenização. 2) COM RELAÇÃO À RÉ BRASIL TELECOM: a autora afirma que cancelou os serviços em julho de 2008, quando da mudança para São Paulo. A ré, por sua vez, nega o cancelamento, defendendo a legitimidade das cobranças. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, sendo verossímeis suas alegações, era dever da ré comprovar que a autora não solicitou o cancelamento, observando-se que foram indicados na inicial a data e o número de protocolo. A autora, em depoimento pessoal, ratificou os termos da inicial. Disse que o cancelamento foi por telefone e que nada lhe foi dito a respeito da necessidade de pedido escrito. A ré poderia ter apresentado, por exemplo, a gravação da conversa. Ora, se a ré aceita inúmeros pedidos via telefone, deve se resguardar e gravar as conversas. Em segundo lugar, não havendo gravação, bastaria à ré juntar aos autos o contrato de prestação de serviço, com a informação clara ao consumidor dos procedimentos necessários para o cancelamento. Nada havendo nesse sentido, presume-se que a autora entendeu que o serviço estava cancelado, não mais se preocupando com as contas. Além do mais, a prova documental e oral atestam que a autora mudou para São Paulo em julho de 2008. E, ainda, a ré sequer comprovou a efetiva prestação do serviço após o pedido de cancelamento. Com efeito, a ré limitou-se a juntar documentos produzidos unilateralmente. Sequer as faturas foram juntadas, o que impede até mesmo a análise da origem dos débitos inscritos. No mais, o débito é de junho de 2009, o que significa dizer que, mesmo que a autora não tivesse cancelado o serviço, a providência deveria ter sido tomada pela própria ré ante o não pagamento a partir de agosto de 2008.  Não há, assim, como acolher a tese da defesa, sendo indevida a anotação. 3) FIXAÇÃO DO DANO MORAL: tendo a autora seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Nota-se, ainda, que o nome da autora foi excluído por determinação judicial (fls.21 e 24). É importante salientar que a autora não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência de inscrição irregular. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o tempo em que a autora teve seu nome inscrito e a finalidade do dano moral, entendo por bem fixar a indenização em R$6.000,00 para cada um dos réus. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para determinar o cancelamento dos débitos, condenando os réus ao pagamento de indenização por dano moral, sendo R$6.000,00 para cada réu, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Saem as partes intimadas do valor do preparo de R$422,47, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi.

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(GVT):        Adv. Requerido:

Requerido(Brasil Telecom):        Adv. Requerido:
