

CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, (Gildo R Santos), escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0010843-16.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almir Sabino Bispo
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia






Vistos, etc.





ALMIR SABINO BISPO ingressou com a presente ação ordinária em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é Guarda Civil Metropolitano ? GCM e busca, por meio da presente ação, compensar horas trabalhadas além de sua jornada laboral. O autor alegou que em 09/05/2003 o Secretário da Segurança Urbana proferiu despacho reconhecendo a possibilidade de compensação de horas aos GCMs que extrapolassem a jornada mensal de 160 horas. Neste sentido, o autor requereu, em 18/08/2005, a compensação das horas trabalhadas a mais, nos cinco anos anteriores ao referido despacho. O autor alegou que laborou, em período excepcional, aproximadamente 24 horas, por mês, totalizando 55 meses nos referidos cinco anos, já descontado o período referente às férias. Assim sendo, assistir-lhe-ia direito a 3.960 (três mil novecentos e sessenta horas) de descanso, equivalente a, aproximadamente, 5,5 meses. No entanto,  informou que não obteve resposta por parte da Administração, à vista da inexistência de norma reguladora da compensação de horas para os GCMs. Com fulcro no artigo 7º, inc. XII e XVI, da Constituição Federal, afirmou ser  possível a compensação das horas trabalhadas a mais, sendo certo que as horas-extras devem ser remuneradas, no mínimo, com 50% (cinqüenta por cento) de acréscimo. Nestes termos, requereu a procedência da presente ação para que lhe sejam concedidos 165 (cento e sessenta e cinco) dias de descanso ou, alternativamente, o pagamento de 1.320 (mil trezentos e vinte) horas-extras, nos termos da Constituição Federal.

A Gratuidade da Justiça foi cassada (fls. 07, apenso).

A contestação foi ofertada, às fls. 67/77, argüindo, preliminarmente, a carência da ação. No mérito,  a requerida aduziu que há prescrição do pedido deduzido pelo autor, porquanto há o lapso de sete anos entre a propositura da ação e o reconhecimento do direito por ele evocado. No que concerne aos despachos exarados, em maio e novembro de 2003, pelo Secretário da Segurança Urbana, foi consignado que não houve qualquer previsão de retroatividade de seus efeitos, de modo que a compensação de horas só seria possível para as apurações futuras. Neste sentido, foi a Ordem Interna nº 018/COMANDO/03 do Comando da GCM, cujo conteúdo foi a de que os guardas anotassem as horas trabalhadas a mais para futura compensação. Argumentou, também, que os indigitados despachos, tiveram como escopo adequar o regime dos GCMs que possuíam a carga laboral de 40 horas semanais, possibilitando a eles a compensação de horas eventualmente trabalhadas a mais, conforme apuração mensal. Afora o exposto, alegou que os GCMs recebem gratificação de 140% (cento e quarenta por cento) sobre seus vencimentos, que tem como função a compensação de condições desfavoráveis de trabalho. No mais, aduziu que a concessão do benefício pelo autor pleiteado feriria o princípio da legalidade, prestigiado nos arts. 37, caput e inc. X e 39, da Constituição Federal. Frisou, também, que o Município goza de autonomia administrativa, com competência para organizar o seu funcionalismo, não cabendo ao Poder Judiciário imiscuir-se nesta seara sob pena de afronta ao art. 2º, da Constituição Federal. Além disso, consignou que o requerente não comprovou as horas que alegou ter trabalhado em regime extraordinário, ônus que era de sua incumbência. Finalmente, requereu que, em caso de eventual procedência, os juros sejam calculados com base no art. 1º-F da Lei Federal nº 9.797/94 e que a condenação no pagamento de honorários advocatícios se dê nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil ? CPC. Nestes termos, bateu-se pela extinção do feito, com ou, sem resolução do mérito, ou alternativamente, pela sua total improcedência.

A réplica veio, às fls. 94/98, reiterando os termos da petição inicial e combatendo a tese sustentada pela contestação.

Às fls. 114 a ré requereu o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, do CPC, quedando-se silente o autor.

É o relatório.
DECIDO.

De plano, afasto a preliminar de carência da ação. Sustentou a ré a carência da presente ação, sob o argumento de que os despachos prolatados pelo Secretário da Segurança Urbana não possuíam qualquer previsão de retroatividade de seus efeitos. Nesta senda, sustentou que a Administração Pública está, dentro da perspectiva do princípio da legalidade, adstrita ao cumprimento do que a lei prevê, conforme a clássica fórmula de Hely Lopes Meirelles na administração particular é lícito fazer tudo que a lei não proíbe, na Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza.(in Direito Administrativo Brasileiro, 16ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1991, p. 78).

De fato, a Administração Pública tem, concomitantemente, como norte e limitação o conteúdo das previsões legais, de modo que todos os atos do administrador público devem estar previstos ou respaldados pela lei. Todavia, no caso vertente, trata-se de despacho, e não de lei, que reconheceu o direito de compensação de horas, aos GCMs. Sob este aspecto, por não se tratar de lei, não há que se falar em possibilidade ou não de retroação de seus efeitos. Vale consignar também, que a tutela requerida pelo autor pode ser amparada por decisão judicial, sem prejuízo da previsão do indigitado despacho, desde que fundada na lei ou na Constituição. Assim sendo, não há espaço para acolher a preliminar pela requerida suscitada.


Pelo o que se extrai da peça exordial, em 09/05/2003 o Secretário da Segurança Urbana prolatou despacho que reconheceu o direito aos GCMs de compensar as horas trabalhadas em jornada extraordinária, conforme apuração mensal. Todavia, o autor pleiteou o reconhecimento das horas não compensadas relativas aos cinco anos anteriores à referida decisão, ingressando com o pleito judicial apenas em 31/03/2010.

Ora, se o requerente entende que teve tolhido o seu direito à compensação, referente ao qüinqüênio anterior ao indigitado despacho, deveria, de plano, se insurgir contra tal medida, que previa apenas a compensação de horas futuramente trabalhadas a mais. Corrobora este raciocínio a Ordem Interna nº 018/COMANDO/03 do Comando da GCM, juntado às fls. 44, que consignou todas as Unidades da Guarda Civil Metropolitana deverão exercer rígido controle das horas trabalhadas que excedem a carga horária de 160 horas mensais, anotando-as em prontuário e somando-as para efeito de compensação futura. (Negritei).

Assim sendo, desde maio de 2003, o requerente está ciente de que a compensação de horas não incidiria para o período anterior ao referido despacho. Nesse momento, nasceu para ele o direito de ação, visando à correção da suposta ilegalidade, não saneada pelo despacho administrativo. Em outras palavras,  o despacho prolatado em 09/05/2003 marca o termo inicial de contagem do prazo prescricional  para a propositura da ação contra o Município. Sobre o tema, comenta Nestor Duarte que o vocabulário prescrição é originário da praescriptio, que deriva do verbo praescribere, significando 'escrever antes'. Nas denominadas ações temporárias, que se contrapunham às ações perpétuas, ao estatuir a fórmula, determinava o pretor ao juiz que absolvesse o réu se expirando o prazo de sua duração, e essa parte preliminar da fórmula se chamava praescriptio. Daí o entendimento que a prescrição corresponderia à extinção da ação e foi conceituada por Clóvis Bevilaqua como 'a perda da acção attribuida a um direito, e de toda a sua capacidade defensiva, em conseqüência do não uso dellas, durante um determinado espaço de tempo'. (Theoria geral do direito civil, 6. ed., atualizada por Achilles Bevilaqua. Rio de Janeiro, Francisco Alves, 1953, p. 370). Assentando que a ação é direito público subjetivo de pedir a prestação jurisdicional (art. 5º, XXXV, da CF), a prescrição não mais pode ser compreendida naqueles termos, mas deve ser conceituada como a perda da exigibilidade do direito pelo decurso do tempo. Não é o direito que se extingue, apenas a sua exigibilidade. (in Código Civil Comentado, Editora Manole, São Paulo, 2007, p. 125). (Negritei).

Assim sendo, pelo o que se extrai dos autos, há um lapso temporal de sete anos, entre o despacho do Secretário de Segurança Urbana e a propositura da ação, pelo autor que, visa, inclusive, o pagamento de parcelas dos cinco anos anteriores ao despacho. Conforme já ventilado, diante da negativa tácita da Administração em reconhecer ao autor, retroativamente, o direito à compensação ou pagamento de horas extraordinariamente trabalhadas, o referido despacho é o termo inicial para a contagem do prazo prescricional da exigibilidade do direito evocado pelo autor, de modo que cabia a ele, pleitear o reconhecimento judicial deste direito antes que se operasse a prescrição.

Vale trazer aos autos a previsão do Decreto-Lei nº 20.910/1932, que em seu art. 1º determina que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem. (Negritei).

Neste sentido, em casos análogos, os julgados do TJSP:

Apelação Cível. Previdência. Carteira dos Vereadores e Prefeitos do Estado de São Paulo extinta pela Lei nº 8.816/94. Pedido de devolução integral do valor das contribuições. Prescrição. Decreto 20.910/32. Ausência de fato gerador de suspensão ou interrupção do prazo prescricional. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 0113674-49.2006.8.26.0000, Des. Rel. José Santana, Oitava Câmara de Direito Público, j. 02/03/2011). (Negritei).

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação de indenização por danos morais e materiais proposta pelos recorrentes face a FESP - Incidência do prazo prescricional qüinqüenal - Aplicabilidade do Decreto 20.910/32 que regula especificamente a prescrição face a Fazenda Pública. Recurso improvido. (Agravo de Instrumento nº 0475761-26.2010.8.26.0000, Des. Rel. Carlos Eduardo Pachi, Sexta Câmara de Direito Público, j. 07/02/2011). (Negritei).

Ação de cobrança - Prescrição - O prazo prescricional para se reclamar qualquer direito face a Administração é de cinco anos nos termos do Decreto 20.910/32. Recurso improvido. (Apelação nº 990.10.460320-0, Des. Rel. Lineu Peinado, Segunda Câmara de Direito Público, j. 14/12/2010). (Negritei).

No mesmo sentido o STJ:

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. CONTRATO ADMINISTRATIVO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE LOCUPLETAMENTO ILÍCITO. EMISSÃO DO EMPENHO. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. DECRETO N. 20.910/32. SUSPENSÃO OU INTERRUPÇÃO. NÃO-OCORRÊNCIA. 1. Trata-se de ação de locupletamento ilícito objetivando a cobrança de importância não paga relativa a obras executadas e entregues ao recorrido. Sustenta a empresa que a o prazo prescricional foi inaugurado com o cancelamento do empenho pelo município, porquanto este foi o momento que declinou, inequivocamente, da sua intenção de pagar. O município, por seu turno, defende que o direito de cobrança da dívida teve início a partir da emissão da nota fiscal dos serviços, ou, alternativamente, com a abertura do empenho. 2. A legislação prevê que o direito de cobrar o débito municipal prescreverá em cinco anos a contar da data do fato do qual se originar. Inteligência do art. 1º do Decreto n. 20.910/32. 3. No caso em apreço, o débito originou-se da entrega das obras e foi formalizado com a emissão da nota fiscal pela empresa. Em seguida, a municipalidade oficializou a despesa ao criar o empenho n. 2364, referente ao exercício de 1996. 4. A recorrente, lastreada no empenho existente, poderia ter requerido o recebimento do restante da dívida administrativamente ou mesmo ajuizado ação de cobrança, mas não o fez em tempo hábil, quedando-se inerte durante a fluência da prescrição. 5. Recurso especial não-provido. (REsp 924175 / RS, Rel. Min. José Delgado, Primeira Turma, j. 18/09/2007). (Negritei).

Destarte, é evidente a operação da prescrição in casu, porquanto o termo inicial se deu em 09/05/2003, advindo, logicamente, o termo final em 09/05/2008, pouco menos de dois anos antes da propositura da presente ação.

Por fim, vale registrar que o requerimento do autor, junto à Administração Pública, para a compensação das horas que alegou ter laborado a mais não tem o efeito de interromper ou suspender a contagem do prazo prescricional, porquanto tal hipótese não está contemplada pelos arts.197, 198, 199 e 202, do Código Civil.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA COM A RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do art. 269, inc.IV, do CPC, reconhecendo a ação movida por ALMIR SABINO BISPO em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Arcará o autor com honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00 e com as custas, na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2011.


      Juiz de Direito
