

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010986-59.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fabiana Sabóia Zucare
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



FABIANA SABÓIA ZUCARE, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A.

Narra a petição inicial que a autora era beneficiária de um plano de saúde empresarial, firmado pelo Sindicato dos Empregados do Comércio Hoteleiro e Similares de São Paulo com a ré. A autora fazia jus ao benefício, porque trabalhava como recepcionista no Leques Hotel Escola, na R. São Joaquim, 216. Antes disso, na condição de funcionária do Hotel Excelsior Ipiranga,  já fora beneficiária de plano empresarial, com a mesma operadora, pelo período de 01 de abril de 2004 a 13 de março de 2012.

Enquanto estava em recuperação e tratamento de uma cirurgia bariátrica, a autora descobriu que era portadora de melanoma, com metástase nos pulmões. Ao comparecer a uma clínica médica, para realização da biópsia, que constatou a doença, ela foi informada de que seu plano fora cancelado, porque ela havia sido demitida em 17 de agosto de 2012. 

A autora notificou a ré, e depois de muitos negociações, conseguiu, por meio de um plano de adesão pós-demissão, estender o prazo de cobertura até 25 de abril de 2013.

No entanto, após essa data, a ré não se dispôs a cumprir o determinado nos artigos 30 e 31, da Lei 9.656/98, pois se negou a permitir a migração da autora para plano individual, nas mesmas condições do plano coletivo. Ao contrário, foi dito a ela que se quisesse aderir a plano individual, teria que desembolar a quantia de R$ 785,19, muito acima das suas possibilidades, e dos valores cobrados no mercado de consumo. 

A recusa da ré afronta a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, e traz dano moral à autora, ameaçada de ficar privada do tratamento necessária à sua frágil condição de saúde.

Diante disso, requereu a autora a condenação da ré a proceder a migração da autora para plano individual, a partir de 26 de abril de 2013, nas mesmas condições do plano coletivo, inclusive no que se refere a valores e a carências, sob pena de multa diária. Requereu ainda a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.

A liminar foi deferida e a ré citada. Em contestação, alega que a legislação invocada pelo autora não é aplicável, pois não houve cancelamento do plano, mas extinção da relação jurídica estabelecida por prazo determinado. A operadora só está obrigada a disponibilizar plano individual quando há o cancelamento. A autora, depois de demitida, ingressou em plano de aposentados e demitidos de sua ex-empregadora, com prazo certo de duração. Vencido o prazo, não ocorreu o cancelamento, mas a extinção da obrigação. 

Mesmo depois da demissão, a ré prestou serviços médicos à autora, de 22 de outubro de 2012 a 25 de abril de 2013. Após, pretendeu migrar para plano individual, direito que só é assegurado em caso de cancelamento. A Resolução 279 da ANS prevê a extinção dos direitos decorrentes dos artigos 30 e 31 da Lei 9.656/98, quando ultrapassado os prazos previstos nos artigos 4o e 5o da Resolução. 

A ré ainda alega que o valor de mercado cobrado para o plano individual não é aquele indicado pela autora, não cabendo ao Estado interferir nos preços dos serviços oferecidos, que são regulados pelo princípio da concorrência. 

Por fim, a ré impugna a existência de danos morais.

Réplica a fls. 246 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Ambas as partes informaram não ter outras provas a produzir, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A autora foi beneficiária do plano empresarial de saúde mantido pelo Sindicato de 01 de maio de 2012 a 17 de agosto de 2012. Antes disso, ela já fora beneficiária de plano empresarial, com a mesma operadora, decorrente de contrato de trabalho, que vigorou desde 18 de junho de 2004.

A ré cumpriu o disposto no art. 30 da Lei 9.656/98. Com efeito, após a demissão da autora a ré a manteve como beneficiária do plano até 25 de abril de 2013. O período de validade foi estendido por 06 meses, nos termos do art. 30, par. 1o., da Lei, ficando a autora com a obrigação de suportar os valores que antes eram pagos pela empregadora.

A questão da mérito diz respeito a eventual direito da autora de exigir da ré que, ultrapassado o prazo estabelecido no art. 30, par. 1o., proceda à migração do plano coletivo para  plano individual ou familiar, nas mesmas condições anteriores.  

A Lei 9.656/98 só assegura  ao beneficiário que tenha sido demitido o direito de manter a sua condição pelo prazo estabelecido no art. 30, par. 1o. Mas as circunstâncias do caso concreto exigem a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. A doença da autora, de indiscutível gravidade, manifestou-se antes mesmo da sua demissão. É o que se depreende do atestado médico de fls. 31/32, subscrito por médica conveniada à operadora ré, que comprova que a lesão no ombro da paciente já havia se manifestado há pelo menos seis meses, quando ela foi submetida à cirurgia do dia 08 de novembro de 2012.

O tratamento médico da autora exige cuidados permanentes, e são tais as suas circunstâncias que não seria viável, a essa altura, que ela contratasse outro plano de saúde, seja em razão das carências, seja em razão do preço que lhe seria imposto. 

Como a doença manifestou-se antes da demissão da autora, e exige tratamento permanente e contínuo, é direito do consumidor obter a migração para o plano individual, nas mesmas condições do plano coletivo, desde que suporte integralmente o pagamento das mensalidades. De outra forma, haveria ofensa ao princípio constitucional da dignidade humana e afronta ao Código de Defesa do Consumidor.

Essa solução tem sido observada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, como se vê da apelação cível no. 0039149-66-2011, de 26 de março de 2014, Rel. Desembargador Salles Rossi, na qual ficou decidido:

"EMENTA-  PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Parcial procedência - Manutenção de contrato de saúde em favor da autora, após a demissão da empresa estipulante (e findo o prazo de manutenção de dois anos, após a demissão) - Admissibilidade - Plano de saúde coletivo, decorrente de relação de trabalho (não obstante a contribuição ao plano por prazo inferior a 10 anos 8 anos, precisamente) - Direito da autora de ser mantida como beneficiária, nas mesmas condições do contrato de trabalho (desde que assuma o pagamento integral das prestações parte que pagava, acrescida daquela então a cargo da ex-empregadora), por tempo indeterminado (e não por apenas 96 meses após a rescisão do contrato de trabalho) Aplicação analógica do Artigo 30 da Lei 9.656/98 - Autora/apelante portadora de grave enfermidade cardíaca e idosa (nascida em 1940). Tratamento que não pode ser interrompido e que, ademais, teve início antes da demissão da apelante - Gravidade do quadro de saúde da autora - Causa impeditiva para contratação de novo plano (com cumprimento de novo prazo carencial) - Seguradora que não pode interromper o tratamento destinado à apelante (até mesmo porque esta se propõe a pagar o pagamento integral da mensalidade) Afronta ao CDC - Continuidade do plano Medida que se impõe - Precedentes (inclusive desta Câmara) Sentença reformada Recurso da autora provido, improvido o da ré."

Não procede, porém, o pedido indenizatório. Foi assegurado à autora a extensão do tratamento, decorrente da adesão ao "Plano Demitidos e Aposentados" e ela não ficou privada, em momento algum, da cobertura ou do tratamento. É certo que sofreu incômodos, decorrentes da necessidade de ter de negociar com a ré, e de ter que ingressar em juízo, aborrecimentos que, no entanto, não ultrapassam aquilo que se deve suportar, quando se vive em sociedade.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a dar continuidade à assistência médica à autora, por meio de plano individual, a vigorar a partir de 26 de abril de 2013, nas mesmas condições e valores do contrato coletivo, sem necessidade de cumprimento de novas carências, devendo a autora suportar, na íntegra, as mensalidades, mantida a multa fixada em antecipação de tutela. Fica afastado o pedido indenizatório.

Como a sucumbência da ré foi maior, ela arcará com as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
