

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010777-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osmar Serra
Requerido:Conforto Rede Comercial de Colchões LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.

 Osmar Serra, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de danos e devolução de valores pagos, em face de Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda. e Serta do Brasil Indústria e Comércio Ltda., igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu um colchão de marca Serta, modelo Casablanca Euro 158 pelo valor de R$3.095,00, sendo R$2.413,00 referente ao colchão e o restante referente ao box. Havia garantia de fábrica de cinco anos. Decorrido um ano e meio de uso, o colchão apresentou defeitos, com afundamento das laterais, formando uma lombada. O autor entrou em contato com a assistência técnica, sendo que no dia 03 de janeiro de 2012 compareceu um técnico da segunda requerida na residência do autor para contatar os defeitos. Ao invés de efetuar a troca, a segunda requerida substituiu o colchão por outro de preço inferior, condicionando a troca ao pagamento da importância de R$ 670,00. O autor recebeu um produto inferior, não havendo explicação para complementação do valor. O produto adquirido era 60% mais caro que o encaminhado em substituição. O autor se recusou a pagar a diferença cobrada pela troca do produto. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para suspender a negativação, o cancelamento do título encaminhado a Protesto, a condenação das requeridas à restituição da importância correspondente à diferença dos produtos substituídos, estimando em R$823,00, indenização a título de danos morais estimados em 30 salários mínimos, a declaração de inexigibilidade do débito cobrado e levado a Protesto, com os consectários legais. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Deu à causa o valor de R$20.000,00. Vieram documentos (fls. 17/30).
A tutela antecipada foi deferida ? fl.33.
 Foi determinada a citação ? fl.66.
Citada, a requerida Conforto contestou o feito a fls. 86/98 arguindo decadência, eis que decorrido o prazo de noventa dias. Arguiu ilegitimidade passiva, eis que a responsabilidade é do fabricante do produto. No mérito, a requerida aponta que não tem condições de perquirir todo e qualquer vício dos produtos que vende. A garantia de cinco anos é dos fabricantes. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 99/117).
Citada, a requerida Serta contestou o feito a fls.186/196 impugnando a pretensão autoral. Afirma que ficou acordado com o autor que o mesmo arcaria com a diferença de R$670,00 para troca pelo colchão modelo Show Case Gold. O autor deixou vencer os boletos e teve seu nome negativado. Arguiu decadência do direito, eis que decorrido o prazo de noventa dias. O prazo para desistir seria de sete dias. As partes se valeram da autonomia de vontade para decidir a questão. O valor de R$1.590,00 não condiz com o valor de mercado do produto. A segunda requerida é fabricante e não comercializa produtos. O colchão foi encaminhado para reciclagem não sendo possível fazer perícia. Inexistem danos morais. Termina por requerer o julgamento da improcedência.
Em reconvenção, a requerida Serta reiterou os argumentos da contestação e pleiteou o recebimento do valor de R$670,03 referente ao custo da troca do colchão.
Contestação à reconvenção acostada a fls.236/239 afirmando que na ocasião em que foi feita a troca, não tinha condições de avaliar a regularidade do procedimento. O produto com defeito estava dentro do prazo de garantia. Pleiteou a improcedência.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, salientando às partes que na hipótese de acordo extrajudicial, bastará a sua comunicação para posterior homologação.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele julgada, não se perdendo de vista que há solidariedade, pois todos que participam da cadeia de consumo devem responder pelo consumidor hipossuficiente.
 Tratando-se de vício oculto no móvel, que se manifestou apenas um ano e meio depois do uso, nos termos do art. 26, § 3º, do CDC o prazo decadencial de noventa dias se inicia a partir do momento em que o consumidor toma conhecimento do defeito.

 No caso em tela, o autor tomou conhecimento do defeito e em seguida entrou em contato com a assistência técnica para solução do caso.

 Nos termos do art. 26, § 2º, I, do CDC, a reclamação do consumidor obsta a decadência.  

 Assim, temos que o prazo decadencial passou a correr para a autora a partir do momento em que teve conhecimento do vício.

 Portanto, a reclamação do autor, é, portanto, absolutamente tempestiva, e não há que se falar em decadência, porque vencido o prazo de garantia: o defeito no colchão se manifestou apenas um ano e meio depois da aquisição.

 Nesse passo, as requeridas sequer conseguiram questionar especificamente o defeito, tendo alegado, apenas, que o colchão substituído foi encaminhado para reciclagem.

 Portanto, o defeito no produto restou incontroverso.

 Observo o seguinte: estamos tratando de um bem durável (colchão), ou seja, aquele que não se exaure num único ato de consumo.  

 É certo que uso contínuo de um móvel pode ensejar seu desgaste natural até que, depois de certo tempo, torne-o impróprio para o consumo.  

 No entanto, na aquisição de um colchão cria-se a expectativa ? no consumidor ? de que aquele móvel terá uma durabilidade razoável por vários anos.  O que se espera do uso de um colchão é que ele dure pelo menos pelo prazo de garantia de cinco anos. É incogitável que uma cama tenha prazo de duração.

 Portanto, a indignação do autor com a aquisição de um colchão que se tornou impróprio para o consumo em menos de um ano e meio de uso é perfeitamente compreensível.  

 Em suma, foge ao razoável acreditar que o tempo de vida útil de um colchão seja inferior a um ano e meio.

 As requeridas deveriam também substituir o colchão por outro igual, de idêntica qualidade e preço e não oferecer um produto de qualidade inferior como ocorreu no caso telado, independentemente do pagamento de qualquer tipo de diferença de preço.

 Dessa forma, as requeridas devem devolver para o autor a diferença entre o exato valor pago pelo colchão e o outro que foi substituído no importe de R$823,00, devidamente atualizado monetariamente, e sobre o qual deverá incidir juros de mora na ordem de 1% ao mês.  

Aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Portanto, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Assim sendo, diante da negativação indevida, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
 Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.
 O mesmo autor prossegue:
A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$5.000,00 (cinco mil reais).
A conduta lesiva foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Por fim, da mesma forma, trago à colação os seguintes arestos:
CIVIL E PROCESSUAL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1- Contrato firmado com lastro em documentos pessoais roubados. Responsabilidade da instituição financeira. Dano moral. 2- quantum indenizatório. Redução. 3- Recurso adesivo. Pleito prejudicado. 4- juros de mora e correção monetária. Conhecimento de ofício. 1- A instituição financeira que celebra contrato com pessoa sem resguardar-se de um mínimo de garantias sobre a veracidade dos documentos apresentados responde por eventual dano causado à vítima em razão de sua conduta negligente. No caso, o banco/réu realizou financiamento com falsário que encontrava-se na posse de documentos roubados e, em razão da não quitação do débito promoveu a negativação no nome da real vítima. Nesse contexto, mister a condenação da instituição em danos morais. 2- Em razão das peculiaridades do caso concreto, razoável a fixação do montante indenizatório em R$5.000,00 (CINCO MIL REAIS), uma vez que não se pode perder de vista o instituto pedagógico da medida e a vedação ao enriquecimento ilícito. 3- Reduzido o valor indenizatório, resta prejudicado o recurso adesivo interposto que visa a majoração do valor fixado a título de danos morais. 4- O entendimento recente firmado pela corte superior de justiça é no sentido de se promover, de ofício, a fixação de correção monetária (POR SE TRATAR DE MERA ATUALIZAÇÃO DE VALOR) e dos juros de mora (POR SE TRATAR DE PEDIDO IMPLÍCITO- ART. 293 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL). Assim sendo, impõe-se a fixação, a título de danos morais, de juros de mora de 1% a.m. A partir da data da ocorrência do evento danoso e correção monetária do seu arbitramento. Primeiro recurso conhecido e parcialmente provido. Apelo adesivo prejudicado. (TJGO ? AC 200893608181 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. Camargo Neto ? DJe 15.12.2011 ? p. 258)
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C DANOS MORAIS ? ENVIO DE CARTÕES DE CRÉDITO, SEM A SOLICITAÇÃO DA AUTORA ? Débitos indevidos lançados na fatura do cartão de crédito - Falta de pagamento que acarretou a negativação indevida - Danos Morais configurados - Pedido de minoração do "quantum" indenizatório para, no máximo, o dobro do valor cobrado da apelada - "Quantum" fixado pelo juiz de 1º grau em consonância com a jurisprudência do STJ. Valor que atende à proporcionalidade e razoabilidade (R$ 10.000,00). Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 0018942-44.2009.8.26.0009 ? São Paulo ? 5ª CDPriv. ? Rel. Fábio Podestá ? DJe 21.11.2013 ? p. 1167)
APELAÇÃO CÍVEL ? CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO ? AÇÃO DE REPETIÇÃO DO INDÉBITO C/C DANOS MORAIS ? AFASTAMENTO DOS ENCARGOS MORATÓRIOS INCIDENTES SOBRE A PARCELA PAGA E NÃO PROCESSADA PELO CREDOR ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? ENCARGOS INCIDENTES SOBRE A PARCELA PAGA E NÃO PROCESSADA PELO CREDOR ? O erro exclusivo do credor com não admitir o pagamento realizado, tem como efeito o afastamento da mora, sendo indevidos os encargos moratórios daí decorrentes. Caso em que a satisfação da obrigação, ainda que parcial, não se perfectibilizou por culpa exclusiva do credor. QUANTUM INDENIZATÓRIO. Inscrição indevida do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito é caso de dano moral puro, que independe de comprovação do dano efetivo, bastando o cadastro negativo para gerar dano moral. Situação que se agrava quando ocorre no curso do processo judicial, como é o caso. Não bastasse isso, a cobrança indevida e reiterada de débito já pago e não computado causa danos que ultrapassam a esfera do mero dissabor. Quantum majorado. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Majorados APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJRS ? AC 70045378460 ? 2ª C.Esp.Cív. ? Relª Desª Lúcia de Fátima Cerveira ? J. 28.03.2012)
RECURSO ESPECIAL ? VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC ? INOCORRÊNCIA ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO FIRMADO POR TERCEIRO, COM USO DE DOCUMENTAÇÃO FURTADA DO AUTOR ? RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? REEXAME DE PROVAS ? IMPOSSIBILIDADE ? SÚMULA 7/STJ ? LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ (CPC, ART. 17, VII) ? AFASTAMENTO ? DANOS MORAIS ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? REDUÇÃO ? 1- Ausência de maltrato ao art. 535 do Código de Processo Civil quando o acórdão recorrido, ainda que de forma sucinta, aprecia com clareza as questões essenciais ao julgamento da lide, não estando o magistrado obrigado a rebater, um a um, os argumentos deduzidos pelas partes. 2- "A circunstância da conta bancária ser aberta por terceiro, com a utilização de documentos furtados ou roubados, não elide a responsabilidade da instituição financeira. A ausência de comunicação do furto ou do roubo dos documentos às autoridades policiais e ao SPC, por si só, não afasta a obrigação de indenizar" (REsp 856.085/RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, DJ de 08.10.2009). 3- Para que se infirmassem as conclusões do julgado no sentido da efetiva ocorrência do dano moral e da ilegalidade da inscrição, seria necessária a incursão na seara fático-probatória da demanda, providência vedada em sede especial, a teor da súmula 7/STJ. 4- Consoante doutrina e jurisprudência pacíficas, não há que se falar em litigância de má-fé, decorrente da interposição de recurso meramente protelatório (art. 17, VII, do CPC), quando a parte apenas se vale do recurso cabível - In casu, a apelação - Para, fundamentadamente, formular sua irresignação e requerer a reforma da sentença. 5- O valor arbitrado a título de reparação por danos morais está sujeito ao controle do Superior Tribunal de Justiça, desde que ínfimo ou exagerado, o que ocorre no presente caso, em que fixado em 300 (trezentos) salários mínimos. 6- Quantia reduzida para 50 (cinqüenta) salários mínimos, corrigidos a partir desta data, em atenção às peculiaridades do caso em concreto e ao primado da razoabilidade. 7- RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. (STJ ? REsp 983.597 ? (2007/0217476-6) ? 3ª T. ? Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino ? DJe 06.09.2011 ? p. 1004)

RECURSO INOMINADO ? DEFESA DO CONSUMIDOR ? PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA REJEITADA ? VICIO DO PRODUTO ? Aquisição de colchão no valor de r$ 337,00 que apresentou defeito dentro do período de garantia contratual. Ausente prova de causa excludente da responsabilidade das rés. Configurada falha na prestação dos serviços. Obrigação de sustituir o produto. Dano moral excepcionalmente caracterizado, em face do descaso das rés para com a consumidora. Indenização fixada pelo juízo a quo em valor excessivo face à análise do contexto do caso concreto. Critérios de proporcionalidade e razoabilidade. Redução do quantum indenizatório de r$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS) para r$ 4.000,00 (QUATRO MIL REAIS) com o propósito de equilibrada e ponderadamente punir a atitude abusiva do acionado e ao mesmo tempo evitar-se o enriquecimento sem causa da parte autora. Recursos conhecidos e parcialmente providos. (TJBA ? RIn 0000155-52.2010.805.0126-1 ? Relª Juíza Josefa Cristina Tomaz Martins Kunrath ? DJe 16.09.2013 ? p. 649)

 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$5.000,00.
Por fim, como consequência lógica do acima exposto, improcede o pedido reconvencional.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento do valor de R$823,00 referente à diferença entre os produtos substituídos, valor este corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação, declaro a inexistência do débito consequentemente a inexigibilidade dele decorrente bem como CONDENO as requeridas solidariamente ao pagamento de danos morais no valor total de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), confirmando a tutela antecipada concedida, julgando por via de consequência, improcedente o pedido reconvencional, extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Ante a sucumbência experimentada, arcarão as requeridas também solidariamente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade no valor total de 10% sobre o valor atualizado da causa a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, com observância da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Diante da sucumbência experimentada na reconvenção, arcará a requerida reconvinte Serta com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor da causa na reconvenção em favor do autor reconvindo.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
