

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O  
Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Patricia Benevides Rodrigues, escrevente, digitei.

Processo nº:0010671-72.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcos Antonio da Silva Campos
Requerido:Banco Safra S/A




Visto.
1. Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c/c nulidade de cláusulas contratuais abusivas e indenização por danos morais proposta por MARCOS ANTONIO DA SILVA CAMPOS contra o BANCO SAFRA S/A, julgada improcedente pela irrecorrida r. sentença prolatada em 27/03/2012 (fls. 89/92), já transitada em julgado (fls. 97), instaurando-se a fase de execução.
2. Instado a pagar o montante exequendo o autor-executado  manifestou sua concordância com o cálculo apresentado pelo banco-exequente e requereu que referido montante fosse deduzido do valor depositado a título de caução (fls. 40/41 ou 52, e 106), destarte, defiro tal pretensão (fls. 106) e, consequentemente, julgo extinta a fase de execução, e assim procedo com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC, anotando-se.
3. Considerando que o montante exequendo atualizado monetariamente para pagamento em agosto/2012 e acrescido de juros de mora legais perfaz a quantia de R$ 666,00 [( 638,64 ÷ 47,675238 x 48,268754 ) + ( 3 meses x 1%)=  666,00], determino:
a) a expedição, com urgência, em favor do banco-exequente, de guia para levantamento da quantia fixa de R$ 666,00 (seiscentos e sessenta e seis reais) sobre o depósitos efetuado às fls. 40/41 ou 52;
b) a expedição, em favor do autor-executado, de guia para levantamento do valor remanescente de R$ 4.323,09 (e demais acréscimos existentes na conta judicial).
4. Atento ao fato de que o cálculo apresentado pelo banco-exequente incluiu as custas finais devidas ao Estado, concedo-lhe o prazo de 10 (dez) dias para providenciar o recolhimento do valor de R$ 92,20 (guia Gare, código 230-6), sob pena de inscrição da dívida.
5. Oportunamente, arquivem-se os autos, procedendo o Cartório as devidas anotações.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
