

SENTENÇA
Aos 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0010135-90.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Valdivino Alves Moreira Júnior e outro
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Aceito a conclusão em 05/03/14.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira

Vistos.

Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, e danos morais movida por VALDIVINO ALVES MOREIRA JÚNIOR E CHRYSTIAN CAUAM SANTOS MOREIRA em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificadas na inicial. Alegaram os autores, em resumo, que: (a) em 04 de março de 2013, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, a Sra. Monique Cristina Ferreira, esposa e mãe dos requerentes, veio a falecer; (b) requereram administrativamente perante a ré o pagamento de indenização, tendo recebido a esse título a importância de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em maio de 2013; (c) tal valor representa cifra inferior ao devido, porquanto não houve a correção do quantum fixado pela Medida Provisória nº 340/06, posteriormente convertida na  Lei 11.482/07; (d) houve demora injustificada no pagamento do seguro. Pediram, assim, a condenação da ré no pagamento de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório representada pela correção do valor de R$ 13.500,00 desde a entrada em vigor da MP nº 340/06 até o evento morte, corrigido e acrescido de juros moratórios, além de danos morais equivalente a cem vezes o valor do seguro DPVAT. A inicial veio instruída com documentos (f. 15/134 e 138/143).

A ré, citada (f. 148), ofereceu contestação (f. 149/153), instruída com documentos (f. 154/210). Requereu a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, alegando que, nos termos da Res. 154 do CNSP, artigo 5º, § 8º, são os líderes dos consórcios das seguradoras os responsáveis pelo pagamento das indenizações pelo seguro obrigatório. No mérito, pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) os autores receberam o valor de R$ 13.500,00 a título de indenização decorrente de acidente de trânsito, conferindo à seguradora total e irrevogável quitação; (b) não ficou comprovada a alegação de danos morais; (c) não há disposição legal que autorize a atualização dos valores fixados na MP nº 340/06 desde sua entrada em vigor; (d) os juros moratórios, em caso de condenação, devem incidir apenas a partir do ajuizamento da ação.

Réplica a f.213/217.

Opinou o D. Representante do Ministério Público pela procedência do pedido(f. 219).

É o breve relato.
Passo a decidir. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Por primeiro, rejeito a preliminar arguida pela ré posto que a seguradora demandada é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que tem o dever jurídico de responder pelo pagamento da indenização decorrente do seguro DPVAT, pois há consórcio de seguradoras que gerencia a distribuição dos fundos destinados ao pagamento do referido seguro. 

Quanto ao mérito, o pedido formulado pelos autores não deve prevalecer. 

A companheira e mãe dos autores faleceu em 04 de março de 2013 em decorrência de acidente de trânsito. 

Em 20 de março de 2013 os autores requereram o pagamento do seguro obrigatório, fornecendo os documentos exigidos pela lei e os demais exigidos pela seguradora, tendo sido contemplados com a indenização de R$ 13.500,00 em 2 de maio de 2013. 

Pretendem os autores o pagamento do valor correspondente à correção monetária da referida indenização, a contar de dezembro de 2006, data da edição da Medida Provisória 340/06, posteriormente convertida na Lei 44.182/07. 

A indenização do seguro DPVAT foi estabelecida em valor vigente à época do evento danoso, não podendo, assim, o termo inicial da correção monetária ser fixado em data anterior. 

Para determinação do termo inicial a partir do qual será atualizada a indenização, aplica-se por analogia a Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: "Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo". 

A atualização monetária é consequência lógica do direito principal, não sendo razoável que seu termo inicial retroaja a período anterior ao reconhecimento desse direito. 

Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça: 

SEGURO. DPVAT. INDENIZAÇÃO. LEI N. 11.482/2007. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No caso de acidente ocorrido na vigência da Lei n. 11.482/2007, a indenização relativa ao seguro DPVAT deve corresponder a R$ 13.500,00, de acordo com os percentuais previstos na tabela de condições gerais de seguro de acidente suplementada.
2. A correção monetária sobre dívida por ato ilícito incide a partir do efetivo prejuízo (Súmula n. 43/STJ).
3. Agravo regimental provido em parte para se conhecer do recurso especial e dar-lhe parcial provimento.
(AgRg no Ag 1.290.721/GO, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, DJe 14.6.11)

AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE COBRANÇA. INDENIZAÇÃO DO SEGURO DPVAT. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. 1. Na ação de cobrança de indenização do seguro DPVAT o termo inicial da correção monetária é a data do evento danoso. 2. Agravo Regimental improvido. 
(AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 46.024 ? PR (2011/0149361-7). Rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 16/02/2012)


Também não é cabível a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais pelo atraso na quitação do seguro. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que o atraso de 12 dias no pagamento da indenização não passou de mero aborrecimento ou dissabor.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao reembolso das custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, atentando para a gratuidade pessoal anteriormente concedida. 

P.R.I.C., intimando-se pessoalmente o Ministério Público. 

São Paulo, 6 de março de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
