

SENTENÇA

Processo nº:0010380-24.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Marques dos Santos
Requerido:Fernanda de Lima Barros

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano





Vistos.



EDUARDO MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou de Ação de Reparação de Danos decorrente de acidente de trânsito, de rito sumário em face de FERNANDA DE LIMA RAMOS, também qualificada, visando a condenação da requerido no pagamento de R$ 11.460,99, a título de danos materiais. Alegou o autor, em síntese, que, no dia 23/01/2010, trafegava com seu veículo automotor pela Av. Imperador, no sentido bairro, e ao parar no sinal vermelho visualizou pelo retrovisor em alta velocidade o veículo da ré, que acabou por colidir com a traseira de seu automotor. Requer, desta forma a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 11.460,99. Com a inicial foram juntados documentos. 
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 50/56) arguindo, em preliminar, conversão para o rito ordinário, denunciação da lide e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, que: a) o acidente ocorreu por fato alheio à vontade da ré; b) o acidente ocorreu por caso fortuito/força maior; c) em caso de condenação, deve ser em valor razoável, e os honorários advocatícios devem ser arbitrados proporcionalmente à complexidade da demanda; k) os juros devem incidir a partir da citação. 
O autor se manifestou em réplica e foi deferida a denunciação da lide (fls. 83), mas a ré não promoveu o adequado recolhimento das despesas de postagem, prosseguindo a ação apenas em relação á denunciante (fls. 95 e 104).
Apenas o autor se manifestou acerca do despacho sobre a especificação de provas, requerendo o julgamento antecipado (fls. 111/112). A ré não se manifestou sobre o despacho de fls. 95 (fls. 113).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito. A ação é procedente. 
O pedido inicial formulado pelo autor assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no artigo 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato. Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos. 
Da configuração da responsabilidade da requerida. A ocorrência do acidente restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa. No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. 
Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. 
Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, em especial pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/14, que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi da ré. 
Note-se que a ré-condutora "estava conduzindo meu (seu) veículo pela Av. Imperador, no sentido bairro-centro, quando não consegui parar meu veículo, vindo a colidir na traseira do veículo Gol, que estava parado no semáforo vermelho, o fato ocorreu devido a pista estar escorregadia, por causa da chuva" (declarações da ré no BO de fls. 12).
A propósito da matéria em comento trago à colação alguns arestos recentes e similares. Confira-se: Apelação Sem Revisão 1142262005 Relator(a): Pereira Calças Comarca: Guarulhos Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/08/2008 Data de registro: 12/08/2008 Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas ... Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas lesões corporais com necessidade de cirurgia reparadora, enseja indenização por danos morais. Indenização pelos danos morais arbitrada com razoabilidade, prudência e eqüidade." Apelação Com Revisão 933311000 Relator(a): Marcelo Ielo Amaro Comarca: Campinas Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado.
A culpa pelo acidente, no caso, é presumida, eis que a colisão na traseira do veículo do autor, quando a pista se encontrava molhada, revela que a condutora do veículo não guardava distância segura do automóvel que seguia à sua frente, máxime sob o mau tempo, e revelando, ainda, infração à regra do Código Brasileiro de Trânsito estampada no artigo 29, inciso II: Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas; II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos. Assim, inafastável a culpa da condutora ré causadora da colisão.
Os documentos e as fotos que acompanham a inicial comprovam os danos causados no veículo do autor, os gastos com a reparação dos danos, incluindo peças e mão-de-obra (fls. 15/29).
 
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR a requerida FERNANDA DE LIMA BARROS ao pagamento, em favor do autor, da quantia de R$ 11.460,99, referente aos gastos despendidos para a reparação dos danos acusados, acrescidos de correção monetária desde os desembolsos e de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários advocatícios de 10% sobre ao valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
