

SENTENÇA

Processo nº:0010798-57.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Eduardo Aguiar
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que resgatara um cheque sem fundos que havia sido devolvido pelo réu, porém este não deu a respectiva baixa na negativação, mesmo após insistentes pedidos do autor. Sustenta, ainda, que faria jus à restituição da tarifa mensal cobrada pelo réu, posto que a conta bancária seria ?conta salário?.

O réu apresentou contestação intempestiva, de modo que os fatos narrados na inicial tornam-se incontroversos.

Seja como for, não explica o réu o porquê de não ter procedido à baixa na negativação após o autor ter demonstrado que o credor do cheque havia dado a respectiva quitação.

Caberia, sim, à instituição financeira comunicar os órgão de proteção ao crédito para a devida baixa, posto que o devedor não está habilitado a obter unilateralmente a baixa.

E em se tratando de negativação ou protesto mantidos por tempo indevido, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) ? posto que limitado pelo montante pedido na inicial ? é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Quanto à devolução da tarifa mensal, tem-se que o pedido não comporta julgamento no mérito. Não demonstrou o autor ? ou mesmo sequer indicou ? desde quando tal tarifa estaria sendo cobrado (e, portanto, o montante a ser devolvido  sendo vedada a condenação genérica nos juizados).

De outro lado, diante da revelia e da própria admissão pelo réu de que pode o autor pleitear diretamente a ele a renegociação da taxa cobrada, tem-se que é de rigor a condenação do réu a cessar a sua cobrança.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a primeira negativação. Oficie-se para a baixa na negativação. Fica o réu obrigado a cessar imediatamente a cobrança da tarifa apontada na inicial.
Quanto ao pedido relacionado à devolução da tarifa mensal, extingo o feito sem resolução de mérito (art. 267, I, c/c art. 295, I, ambos do Código de Processo Civil).

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.
