

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010909-10.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hesora Fernandes de Almeida Romero, CPF 106.721.578-61, RG:3.788.479, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ademar Gonzalez Casquet - OAB/SP 46821.
Requerido:PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA, CNPJ 02.929.110/0001-68, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Raquel Érica Nogueira Cândido, RG: 44.310.077-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marselha Consuelo Gomes Valadão- OAB/SP 298.305.
Data da audiência:16/12/2010 às 14:00h

Aos, 16/12/2010, às  14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.  A ação é procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado.Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, com renovação anual, inclusive, conforme preceituado expressamente no instrumento, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames.O artigo 10, da Lei 9.656/98, que estipula o plano-referência de assistência à saúde, preconiza que estarão fora do âmbito de cobertura dos planos de saúde as próteses para fins estéticos (inciso II) e não ligadas ao ato cirúrgico (inciso VII), ou seja, nestas hipóteses a seguradora estará desobrigada do custeio do implante. Trata-se de uma cobertura mínima imposta pela lei, norma de ordem pública, que vincula o contrato em questão, sanando a omissão constante da redação original.No caso dos autos, nenhuma alegação há por parte da requerida quanto à eventual finalidade estética da prótese implantada pela autora, mesmo porque tal argumento não encontraria respaldo fático algum.Ainda, a conclusão de que a prótese implantada não seria ligada ao ato cirúrgico viola a boa-fé contratual, sendo indevida a exclusão de cobertura com base nesta fundamentação. Nesse sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp 519.940-SP), valendo transcrever parcialmente o d. voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:... Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de conseqüência, não há como aplicar a limitação.Ora, a implantação da prótese é a própria essência do ato cirúrgico em questão, não merecendo prosperar a citada excludente, mesmo porque realizado o tratamento em unidade credenciada da requerida.Quanto ao custeio do transporte da paciente, o artigo 12, inciso VI, da Lei 9.656/98, determina a cobertura pela operadora, em caso de urgência ou emergência, do tratamento do assistido em estabelecimento não credenciado pelo plano de saúde. Em que pese a natureza regional da contratação, certo é que a situação apresentava caráter de urgência, sobretudo em virtude da idade da segurada, e sua condição de saúde, com necessidade do transporte por determinação da requerida, sendo de rigor a cobertura pelo plano de saúde.Por fim, quanto aos danos morais pleiteados em ressarcimento, os constrangimentos e sofrimento da paciente são inquestionáveis, com necessidade de remoção em duas oportunidades, além da demora na realização da cirurgia imprescindível, quase uma semana após o acidente, em virtude da burocracia na análise administrativa pela operadora, prazo que foge ao razoável.A requerida não comprovou a suposta opção da autora pela remoção, absolutamente inverossímil, bem como a necessidade do prazo verificado para a realização dos exames pré-operatórios.Consideradas as circunstâncias do caso, sobretudo condição econômica das partes, idoneidade da vítima, sua idade e condição de saúde, tempo decorrido até o devido atendimento, grande porte da requerida, fixo a indenização no montante de R$ 2.000,00.Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 9.043,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

Hesora Fernandes de Almeida Romero
Adv.:
PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA
Adv.:
