

SENTENÇA

Processo nº:0010632-13.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maciel Jose de Paula
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Pleito: Desconstituição de multa por rescisão de contrato de telefonia móvel (prestação de serviços), com pedido liminar de proibição de negativação, apontando-se que o autor contratou a prestação de serviços de telefonia para duas linhas telefônicas (7860-7104 e 7860-1669), mas o serviço não funcionou por falta de sinal/ cobertura. O autor reclamou por quatro meses, mas a ré não resolveu os problemas. Aponta que em maio/2010 o autor pagou R$271,47 a mais e indevidamente, vez que não houve consumo, pois os ?chips? não estavam ativados/faturados. O autor tentou, sem sucesso, cancelar as linhas, seguindo-se, então, a multa indevida e ameaças de negativação do nome do autor nos cadastros creditícios. Alega-se constrangimento. Alega-se publicidade enganosa. Pedem-se indenizações por danos materiais e morais. Postula-se inversão do ônus da prova. Aditamento à inicial às fls. 116/117, apontando novo envio de cobrança pela ré e reiterando ordem judicial para não negativar o autor.
Liminar:concedida para suspender a exigibilidade dos débitos e proibir à ré a negativação do nome do autor, sob pena de multa diária (fls. 111/112).
Contestação (fls. 122/143): Pela improcedência, vez que o sinal de telefonia pode sofrer obstáculos. Há enriquecimento sem causa do autor. Houve efetiva prestação de serviços e, por isso, a cobrança é devida, descabendo dever de indenizar. A multa cobrada é proporcional aos serviços prestados, sendo que foi o autor quem quebrou o contrato. Impugna os danos materiais e morais e o dever de indenizá-los.
Houve réplica e ambas as partes pediram julgamento no estado.
Relatei.
D E C I DO.
Cabível o julgamento no estado.
Aplica-se ao caso o Código do Consumidor, em especial o disposto em seu arts. 6º, inciso VIII,  14, 18 e  20, da Lei 8.078/90.
Se o consumidor aponta que o serviço não funcionou a contento, cabia à fornecedora a demonstração plena e suficiente de seu perfeito funcionamento, de modo a justificar as cobranças lançadas, inclusive no que se refere à multa por suposta desistência imotivada pelo consumidor. 
No caso, a ré confirma que o serviço não é pleno, isto é, pode ser bloqueado ?em razão de limitações naturais quanto artificiais? (fl. 127). A comunicação da ré, às fls. 80, ao consumidor, é sintomática quanto à deficiência do serviço. Ao ver deste Juízo, é o mesmo que confirmar que o serviço é falho, o que se enquadra em serviço defeituoso, conforme definição legal (arts. 14, §1º e 20, do Código do Consumidor).
E se é falho, não apresentando o resultado que o consumidor espera dele,  considerando ainda a ausência da juntada de relatórios técnicos relativos à prestação de serviços questionada, a cargo da ré (inciso I, do §3º, do art. 14, da Lei 8.078/90), não tendo a ré sanado o defeito em trinta dias, era e é lícito ao consumidor desfazer a contratação, sem qualquer penalidade, sem prejuízo da restituição de quantias por ele pagas a maior (cf. §1º e incisos, do art. 18, do Código do Consumidor).
Por isso, é descabido cobrar-se do consumidor a multa por quebra de fidelização, a pretexto de desistência imotivada. Note-se, ainda, o autor sempre indicou o inconformismo com a prestação de serviços, postulando solução concreta, o que não ocorreu (fls. 70/71; 72/80).
Impõe-se, por isso, a desconstituição da penalidade (multa), declarando-a inexigível, com consequente proibição da ré em negativar o nome do autor, tornando-se definitiva a liminar concedida.
A ré sequer esclareceu ou impugnou a afirmação do autor, no sentido de que ele em maio/2010 , pagou R$271,47 a mais e indevidamente, vez que não houve consumo, pois os ?chips? não estavam ativados/faturados. A ré não impugnou o fato de que os ?chips? estavam inativos. Também não se impugnou que a fatura de fls. 25 já esteja paga. Ficam tais fatos, portanto, incontroversos, devendo ser restituída ao consumidor a quantia paga a maior, a título de indenização por danos materiais, tal como postulado.
A quantia a indenizar  deve ser atualizada monetariamente desde a data do vencimento (fl. 25 ? 17.06.2010), com juros de mora na taxa legal desde a citação.
Quanto a outros prejuízos materiais, não foram especificados, sendo absolutamente vaga e genérica a invocação de sua ocorrência. Por isso, a  indenização por danos materiais se restringe a este valor, que o autor afirma ter pago a maior, com base em ausência de prestação de serviços.
Há dano moral pela demora de a ré solucionar a pendenga, além do fato de ameaçar negativar o consumidor por multa, especialmente após sucessivas reclamações, inclusive junto ao órgão regulador ? ANATEL (fl. 70/80).
A título de indenização por danos morais, entendo justa a quantia de CINCO vezes o último valor da multa contratual cobrada injustamente pela ré (R$1.325,92 ? FL. 118), o que totaliza R$ 6.629,60, a ser atualizada a partir da data desta sentença (Súmula 362, do STJ).
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos da inicial para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR e DECLARAR INEXIGÍVEL  perante o autor MACIEL JOSÉ DE PAULA a multa por quebra de fidelização contratual (multa por quebra de contrato), vinculada aos contratos de prestação de serviços de telefonia móvel nº 8129 4313 32 360 e 81 29 4313 33 360, LINHAS  (11) 7860-7104 e 7860-1669;
II ? PROIBIR  a ré NEXTEL de negativar o autor junto aos cadastros creditícios em razão desta penalidade, sob pena de multa diária de R$678,00 por dia de negativação ou ato de cobrança ou constrição indevida, a reverter em favor da parte autora, sem prejuízo do cumprimento da determinação judicial, CONFIRMANDO A LIMINAR de fls. 111/112, que fica definitiva.
III - CONDENAR a ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA a RESTITUIR ao autor MACIEL JOSÉ DE PAULA, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$271,47 (duzentos e setenta e um reais e quarenta e sete centavos), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a partir de 17.06.2010 (fls. 25), conforme exposto acima, acrescida da juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (arts. 405 e 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
IV ? CONDENAR a ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA a PAGAR ao autor MACIEL JOSÉ DE PAULA, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.629,60 (seis mil, seiscentos e vinte e nove reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a partir de 11.03.2014, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) a partir da mesma data, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.
CONDENO a ré, ainda, a pagar ao autor o ressarcimento de custas e despesas processuais, atualizadas pela Tabela do TJSP desde o desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado e total da condenação.
Ao Cartório: DESENTRANHE-SE A PETIÇÃO de fls. 157/163, que não pertence a este feito, juntando-se nos autos corretos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
