

SENTENÇA

Processo nº:0010212-42.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmelia Maria Gomes Braga Santos
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por CARMELIA MARIA GOMES BRAGA SANTOS em face de BANCO SANTANDER S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve cheques recusados sem justa causa pelo requerido. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 14/32.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 59/65) e alegou que o seu procedimento foi correto. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 76/78.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial comprovam que houve falha nos serviços bancários do requerido, que por erro efetuou a devolução de dois cheques emitidos pela autora por prescritos quando na realidade eles ainda se encontravam no prazo de apresentação (fls.14/15).
Tais fatos, aliás, não foram impugnados especificamente pelo requerido.
Ora, a devolução indevida dos cheques, que haviam sido entregues em pagamento a terceiros, perante os quais a autora teve que prestar esclarecimentos acerca do ocorrido, constitui fato suficiente para macular a honra da autora em face de tais credores, destinatários dos pagamentos e, por conseguinte, a autora tem direito ao pagamento da indenização reclamada na inicial.
O valor pretendido é, contudo, exagerado.
O erro havido por parte do réu era evidente e a autora poderia tê-lo explicado com facilidade aos seus credores, de forma que, embora tenha havido algum abalo à sua imagem em face do ocorrido, não se justifica o pagamento de vultosa indenização, que não se presta para enriquecer o ofendido.
Por tais razões, fixo em cinco mil reais o valor da indenização devida à requerente, importância necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Como a devolução foi indevida, o réu deve arcar com o pagamento de eventuais taxas dela decorrentes.
Por fim, não é o caso de declaração de inexigibilidade do débito, porque os títulos foram inutilizados e o débito da autora é com terceiros e não com o requerido.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a ré a pagar à autora: a) cinco mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) o valor das taxas cobradas em decorrência da indevida devolução dos títulos mencionados na inicial, segundo o que se apurar em liquidação.
Em face da sucumbência da autora em parte ínfima da pretensão inicial, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerente, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 242,74 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01  volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
