

SENTENÇA

Processo nº:0010711-70.2005.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Jose Bispo e outros
Requerido:Seguradora Porto Seguro Vida
coNCLUSAO
Aos 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

MARIA JOSÉ BISPO propôs a presente ação de cobrança contra PORTO SEGURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A (PORTO SEGURO COMPNHIA DE SEGUROS GERAIS) alegando, em resumo, era beneficiária de Valmir Bispo. A empresa em que Valmir trabalhava firmou com a ré, contrato de seguro de vida coletivo. Os atestados de saúde ocupacional declaravam o mesmo como apto para a função. A ré nunca exigiu exame médico prévio para nenhum dos segurados. Em 01/11/2004, Valmir veio a falecer de infarto agudo do miocárdio, hipertensão arterial sistêmica, miocardiopatia hipertensiva e alcoolismo crônico. Formalizado o aviso de sinistro, pare receber a pensão por morte, decorridos mais de sete meses, nada recebeu. Em 07/04/2005 recebeu a resposta negativa, sob o fundamento de que a morte decorreu de doença pré-existente. 
Requereu a antecipação de tutela e no mérito a condenação da ré ao pagamento de indenização do seguro, de R$.70.000,00, além de danos morais, de R$.30.000,00, em razão da humilhação, tristeza e constrangimentos sofridos, mais encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.100.000,00 e juntou os documentos de fls. 17/58.
Deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora e inferida a antecipação de tutela, foi determinada a citação (fl. 59).
Citada (fl. 62v), a ré contestou, aduzindo, em síntese, que foi omitida doença pré-existente, que acarreta a perda do direito a qualquer indenização. A doença pré-existente omitida, hipertensão arterial sistêmica, está diretamente ligada ao mal que ceifou a vida do segurado, infarto agudo do miocárdio e alcoolismo crônico. O segurado quando preencheu a proposta de seguro em 08/05/2003, declarou que não possuía qualquer doença. Regulando o sinistro, descobriu que o segurado omitiu uma série de ocorrências e procedimentos relativos à sua saúde. A omissão foi dolosa, que implicariam na recusa da proposta. Afirma que houve infração ao disposto no artigo 766 do Código Civil. Por disposição contratual improcede o pleito de indenização securitária (cláusula 4.1., alínea "c"). Argumenta que não há imposição legal que a obrigue a realizar exames nos proponentes. Diz que demonstrada a improcedência da ação e da cobertura securitária, exsurge a improcedência dos danos morais. Incabíveis os danos morais em razão do descumprimento de obrigação contratual. Falta a demonstração do dano (prejuízo) e o nexo de causalidade (fls. 70/94).
Réplica (fls. 205/213).
Foram incluídas no polo ativo ADRIANA BISPO, AMANDA BISPO e ARIANE BISPO (fl. 238).
Trazido o prontuário médico do segurado (fls. 257/260), foi deferida a produção de prova pericial junto ao IMESC (fl. 272).
Apresentado o laudo (fls. 334/338), manifestaram-se, a ré (fls. 341/342), as autoras (fls. 347/348) e o Ministério Público (fl. 351).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental e pericial já existente nos autos (CPC., art. 330, I).
A cobrança da indenização securitária procede.
Cabia à ré a demonstração de forma inequívoca dos fatos desconstitutivos do direitos das autoras (CPC., art. 333, II). Não o fez.
A alegação de que houve omissão de informações essenciais no momento da oferta da proposta de seguro, não dão suporte fático à negativa da ré, eis que, caso houvesse alguma suspeita quanto a veracidade da declaração de saúde prestada (fl. 122), poderia ela solicitar documentação complementar para a melhor análise de aceitação da proposta ou mesmo submetê-lo a exame médico. 
Assim, deixando de adotar tais procedimentos à época da contratação, não pode a seguradora, ora ré, atribuir ao segurado o encargo de afirmar se possui ou não qualquer moléstia pré-existente, posto que este não era médico ou possuía conhecimentos que possibilitassem fazer tal afirmação com segurança. 
As informações genéricas prestadas, não induzem a comprovação de omissão dolosa ou má fé do segurado, mas tão somente de que o mesmo se encontrava naquele momento em perfeitas condições de saúde (fl. 122), até porque a má fé não pode ser presumida.
Não bastasse, o laudo pericial foi conclusivo, no sentido de que "não há nos autos documentos hábeis que comprovem que o Periciando era portador, e sabia que era portador, de quaisquer doenças que enquadrem-se entre as patologias consideradas como pré-existentes para fins de seguro de vida" (v. fl. 336).
Sob este prisma, tendo a ré "celebrado o contrato de seguro nessas condições, sem nenhum exigência quanto ao conhecimento do real estado de saúde do segurado, não pode o responsável, depois do recebimento do prêmio, recusar-se ao pagamento do seguro" (STJ ? REsp 332.787-GO ? rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR).
Quanto ao pleito relativo aos danos morais, cabe anotar que o inadimplemento contratual por parte da ré, não tem o condão de caracterizar o abalo moral propalado na inicial, eis que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente o traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (RSTJ 152/392).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$.70.000,00 (setenta mil reais ? v. fls. 57 e 110), corrigida monetariamente a partir de novembro de 2004, data da informação do sinistro (v. fl. 123), incluindo-se juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação pelo ilícito contratual. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (quinze por cento) do valor atualizado do débito (CPC., art. 20, § 3º). Como despesa processual, fixo os honorários periciais do IMESC, em R$.1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que deverão ser depositados pela ré em favor do Instituto, cuja comunicação ora determino.
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 10 de maio de 2011.
