

SENTENÇA

Processo nº:0010461-11.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Alves da Gama
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, o autor alegou que contratou com a ré a linha telefônica nº 11-5527-5493, em fevereiro de 2011 seu aparelho telefônico quebrou e procurou assistência técnica, mas não obteve êxito no reparo; em 22.08.11 realizou a portabilidade para outra operadora; em setembro de 2011 foi surpreendido por cartas de cobrança relativas a agosto e setembro de 2011, quando não era cliente; seu nome foi negativado junto ao Serasa. Pediu a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 6,2 mil.
Em sua contestação, a ré sustentou que após 24 horas da compra não se responsabiliza pelo funcionamento dos aparelhos; o defeito deve ser sanado na assistência técnica; o serviço sempre foi disponibilizado; a portabilidade foi concluída em 27.08.11; a fatura vencida em 10.08.11 abrange de 19.06 a 18.07.11; a fatura vencida em 10.09.11 abrange de 19.07 a 18.08.11; a alegação de que os serviços não foram utilizados é insuficiente para provar a ilegitimidade das cobranças; não ocorreram danos morais; agiu sob o exercício regular de um direito; eventual indenização deve observar aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade.
Extrai-se dos autos que o ponto controvertido consiste na exigibilidade da dívida relativa ao serviço de telefonia celular firmado pelas partes e ocorrência dos danos morais. 
Ressalto que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. A ré é fornecedora de serviços de telefonia e o autor consumidor na posição de destinatário final (arts. 2º, § único, e 3º, § 2º).
Outrossim, ainda que admitida a hipossuficiência da parte requerente, não vislumbro motivo fundado para inversão do ônus da prova, por inexistir prova que o requerente não possa produzir. Assim, devem ser aplicados aqui os postulados básicos do direito probatório, insculpidos no art. 333 do CPC. Cumpre, pois, ao interessado em declarar a inexistência da dívida provar a atuação abusiva da ré, com a indicação pontual das ligações não efetuadas.
O autor efetuou a portabilidade de sua linha telefônica em 22.08.11, conforme se nota pelo recibo de fl.08 e termo de fl.09. Contudo, tal circunstância não afasta a exigibilidade das contas telefônicas vencidas nos dias 10/08 e 10/09/11, tendo em vista que evidentemente tais débitos compreendem período anterior ao pedido de portabilidade, quando o contrato de prestação de serviços telefônicos pactuado pelas partes estava vigente.
Vale destacar que o fato de o aparelho do requerente supostamente estar com defeito desde fevereiro de 2011 não o exime de arcar com o pagamento de seu plano de telefonia, levando-se em conta que o serviço foi colocado à disposição pela requerida. Só poderia o autor eximir-se da cobrança se houvesse solicitado a suspensão ou o cancelamento da linha.
Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do CDC, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". 
Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do § 3º do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. As excludentes foram demonstradas nos autos.
Portanto, é medida de rigor a improcedência do pedido, inclusive o de condenação do réu  ao pagamento de indenização por danos morais, haja vista que a inclusão do nome do autor no SPC deu-se em razão do exercício regular de um direito.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
