

C O N C L U S Ã O
Em 04 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0010103-68.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Regina de Souza Uchoa
Requerido:Form e Elegance Estética Ltda Me


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Sonia Regina de Souza Uchoa promove ação declaratória e condenatória em face de Form Elegance Estética Ltda ME, alegando que seu nome foi negativado e protestado por débito inexistente, haja vista que foi vítima de fraude, o que dificultou sua colocação no mercado de trabalho, sem que houvesse recebido aviso ou notificação prévia. Requereu a declaração de inexigibilidade da dívida (R$ 94,50) e a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais.
Tutela antecipada indeferida (fls. 25 e 30).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que impugnou todas as alegações iniciais, sustentando que a requerente contratou seus serviços, sendo de rigor a improcedência da ação.
Réplica (fls. 59/62).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, posto que não há necessidade de produção de outras provas.
Em sede de réplica, a autora confirmou que contratou os serviços da empresa ré. Disse que, por um lapso de memória, não se lembrava desse fato. Acrescentou que pagou por um serviço que não se realizou e que a representante da ré prometeu-lhe destruir a nota promissória protestada.
Data venia, as ponderações da autora não podem prosperar.
Primeiro, afirma que foi vítima de fraude, impugnando totalmente a dívida. Depois, diz que não se lembrava de ter contratado os serviços da requerida. Todavia, uma vez ciente do protesto da nota promissória, por consequência natural, teve ciência do favorecido, ora reú. 
De outro lado, caso realmente tivesse desfeito o contrato, deveria ter resgatado o título. Portanto, foi negligente e imprudente.
Há que se observar que a autora não apresentou qualquer prova de suas alegações. Ao contrário, apresentou afirmações contraditórias, que fazem cair por terra os fundamentos de seu pleito.
Além disso, no mínimo, procedeu de modo temerário, para não dizer que deduziu pretensão contra fato incontroverso, motivo pelo qual aplico-lhe a multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa e condeno-lhe ao pagamento de reparação dos prejuízos que causou a parte contrária, na forma do artigo 18, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de rejeitar as pretensões declaratória de inexigibilidade e reparatória por danos morais apresentadas pela autora.
Condeno a parte requerente ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
Ainda, na forma supra, condeno a requerente ao pagamento da multa de 1% (um por cento) do valor da causa e a ressarcir os prejuízos causados a parte adversa, em virtude da prática de ato caracterizado como litigância de má fé.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
