

C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010990-12.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes Vieira
Requerido:Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S.A

Justiça Gratuita


Vistos.
MARIA DE LOURDES VIEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A (de nome fantasia ASSAÍ), também qualificada, em que alega que em 22.12.2011 (quinta-feira) a autora e filha faziam compras de natal no estabelecimento da ré quando a autora escorregou em uma poça de água existente no chão, o que lhe causou violenta queda motivo pelo qual sofreu lesão no joelho e braço esquerdo, na coluna, escoriação no braço esquerdo e edemas e hematomas no corpo. Relata que a filha da autora levou essa imediatamente para casa pois acreditava que as dores logo passariam, porém por volta de 2h da manhã, mercê de dores intensas na coluna, a autora foi encaminhada para o hospital, onde exames constataram fratura na vértebra lombar, permanecendo dois dias internada. Ao depois, foi imobilizada com colete ortopédico e permaneceu 11 dias em repouso absoluto. Noticia que, já em casa, precisou retornar ao hospital pois estava com princípio de enfarte e lá ficou por mais cinco dias internada. Foi novamente liberada e retornou para casa; após nove dias retornou ao hospital e ficou novamente internada, agora por mais sete dias. Informa que demorou mais de dois meses para melhorar mas ainda sente dores e, além de perda da mobilidade, passou a depender da filha para realizar toda e qualquer atividade, como tomar banho, caminhar, se alimentar, ir ao banheiro, deitar, etc. Em decorrência disso, pede a condenação da ré em danos morais no valor de 100 salários mínimos, além de indenização por danos materiais de R$ 807,38 referentemente aos gastos com locomoção, medicamentos e colete ortopédico.
Dá-se à causa o valor de R$ 5.000,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/60.
Citada (fls. 73), a ré oferece contestação de fls. 85/95, com documentos de fls. 96/121, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 124/131.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 140.
Instadas a especificarem provas (fls. 143), as partes se manifestam a fls. 145/149 e 151/152.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que, em 22.12.2011 (quinta-feira), por volta de 19h30min, a autora (nascida em 05.04.1935 e à época dos fatos com 76 anos, fls. 15) e filha faziam compras de natal no estabelecimento da ré quando a autora escorregou em uma poça de água existente no chão, o que lhe causou violenta queda motivo pelo qual sofreu lesão no joelho e braço esquerdo, na coluna, escoriação no braço esquerdo e edemas e hematomas no corpo.
No dia seguinte, em 23.12.2011, lavrou-se boletim de ocorrência (fls. 16/18).
A filha da autora levou essa imediatamente para casa, pois acreditava que as dores logo passariam, porém por volta de 2h da manhã, mercê de dores intensas na coluna, a autora foi encaminhada para o hospital, onde exames constataram fratura na vértebra lombar, permanecendo dois dias internada (fls. 25, 34/36).
Ao depois, foi imobilizada com colete ortopédico (fls. 24) e permaneceu 11 dias em repouso absoluto.
Já em casa, a autora precisou retornar ao hospital, pois estava com princípio de enfarte e lá ficou por mais cinco dias internada (fls. 26).
Foi novamente liberada e retornou para casa; após nove dias retornou ao hospital e ficou novamente internada, agora por mais sete dias (fls. 27).
Demorou mais de dois meses para melhorar, mas ainda sente dores e, além de perda da mobilidade, passou a depender da filha para realizar toda e qualquer atividade, como tomar banho, caminhar, se alimentar, ir ao banheiro, deitar, etc.
Nos termos do art. 14, caput, da Lei 8.078/90 o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos morais e materiais causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Acrescente o §1º desse dispositivo que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança quando o consumidor dele pode esperar.
Eis a hipótese no caso em comento.
Se todo consumidor é, por lei, vulnerável (Lei 8.078/90, art. 4º, I), a autora, dada a idade, sobre ser hipervulnerável (idem, art. 39, IV), é aposentada e pobre na acepção jurídica do termo (fls. 13).
Patente a conduta omissiva do estabelecimento consubstanciada na falta regular de limpeza do piso já por estar escorregadio, ocasionou a queda da cliente.
A propósito, é de ressaltar que no lugar do acidente não havia nenhuma placa informando que o piso estava escorregadio.
Pelos danos morais, razoável o valor de R$ 5.000,00.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
 É sabido ainda, que a indenização pelo dano moral assume dupla função: do lado da vítima, atual como compensação, satisfação pelo dano sofrido; do lado do ofensor, atua como pena pelo dano causado, imposição de uma penalidade exemplar. Na função compensatória, se procura compensar, de certo modo, o sofrimento ou humilhação sofrida. Na função da pena, a indenização punitiva atende a dois objetivos: punição (no sentido de retribuição) e prevenção (por meio de dissuasão). Pune-se o ofensor como forma de prevenir a reiteração do comportamento lesivo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré em danos morais de R$ 5.000,00, atualizado da presente data, bem como danos materiais no valor de R$ 807,38, devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
