

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010113-43.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anuar Abdul Salem
Requerido:Pedro Antonio Tataciori

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

ANUAR ABDUL SALEM propôs a presente demanda objetivando indenização por danos morais e materiais em face de PEDRO ANTONIO TATACIORI, alegando, em síntese, que na época dos fatos exercia a função de gerente no estabelecimento comercial mencionado na inicial; que o requerido adquiriu produtos no estabelecimento em que o autor trabalhava; que em virtude de questões relacionadas à entrega da mercadoria adquirida pelo réu, este compareceu no estabelecimento e procurou o autor; que o réu estava muito exaltado, vindo a proferir palavras ofensivas ao autor, chamando-o de estelionatário e ladrão. Por estes fatos o autor entende ter sofrido dano à sua moral. Por fim, mencionou que foi demitido logo após os fatos, e em decorrência destes, pretendendo indenização por danos materiais.

Citado, o réu arguiu preliminarmente carência da ação e, no mérito, alegou que, na realidade, a vítima de ofensas foi o próprio réu, pretendendo a improcedência da ação.

Houve réplica.

Saneador às fls. 84.

Em audiência, foi tomado o depoimento pessoal do réu, sendo inquiridas duas testemunhas (fls. 92/93 e 168). 

Encerrada a instrução (fls. 228), as partes apresentaram alegações finais (fls. 236/239 e 241/243).

É o relatório.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, os fatos narrados na inicial foram parcialmente comprovados pelos elementos de prova juntados aos autos.

Inicialmente, aponto que não há qualquer relevância para o deslinde dos fatos a verificação quanto ao correto proceder da empresa mencionada na petição inicial, no tocante ao frete dos materiais adquiridos pelo réu e prazo para entrega.

Isto porque, ainda que o réu, como consumidor, tenha direito a exigir a prestação de serviço já pago e que o fornecedor de produtos respeite o prazo para entrega dos bens adquiridos, é certo que o consumidor, no exercício de seus direitos, não pode violar o direito de outrem.

Assim, se houve alguma lesão a direito do réu na relação consumerista havida entre réu, mais especificamente filho do réu, e estabelecimento citado na inicial, deveria o consumidor adotar os meios cabíveis para solução da questão, não sendo admissível, valer-se desta justificativa para ofender moralmente funcionário do estabelecimento.

Neste ponto, em relação às ofensas morais, comprovou o autor que efetivamente foi chamado de estelionatário e ladrão, pelo réu, fato este corroborado pela testemunha Janaina, a qual, ao ser ouvida em Juízo, afirmou que o réu ingressou no estabelecimento mencionado na inicial, no qual a depoente laborava, com ânimo já exaltado, dirigiu-se ao autor, para reclamar de seu pedido, e passou a proferir ofensas morais, pronunciando, em alto tom de voz, que o autor era estelionatário e ladrão.

De outra banda, apesar do réu, em seu depoimento pessoal, mencionar que, na realidade, teria sido o ofendido no evento, ao ser chamado de ?velho filho da puta?, é certo que deixou o réu de comprovar sua versão para os fatos, uma vez que a única testemunha do réu ouvida em Juízo sequer mencionou o fato ocorrido nestes autos.

Assim, considerando-se o disposto no artigo 333 do Código de Processo Civil, verifica-se que o autor comprova sua versão sobre os fatos, em especial ter sido chamado de estelionatário e ladrão, ao passo que o réu nada prova quanto ao início das ofensas e eventuais ofensas a ele dirigidas, ônus que lhe incumbia, a teor do inciso II do artigo acima mencionado.

Ou seja, bem demonstrada a veracidade das alegações trazidas pelo autor a comprovar injusta ofensa a sua moral, além do constrangimento a que passou ao ser ofendido em meio a outras pessoas, em especial clientes do estabelecimento.

O réu, ao xingar o autor de estelionatário e de ladrão, ofendeu sua honra no que tange a sua dignidade, ao sentimento que o autor tem a respeito de seus atributos.  

A situação vivenciada pelo autor, na espécie, causou estresse psicológico, pois a situação vivenciada causa, ordinariamente, sensação de vergonha, frustração, desgosto e raiva.

Ainda, tem-se que a imagem do autor em seu ambiente de trabalho foi abalada pelas ofensas verbais perpetradas pelo réu, fato que configura, igualmente, dano ã moral.

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização Danos morais Ofensas verbais a gerente de loja comercial, por não localizada mercadoria que se acusava achar-se em estoque Eventual falha no atendimento que não justificava as ofensas assacadas, em termos de baixo calão Procedência corretamente decretada Apelo improvido. (TJSP. Ap. Nº 0011786-63.2007.8.26.065; Rel. Luiz Ambra; 8ª Câm.; 7.11.12).

Patente, pois, o dano moral. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança, desespero e raiva decorrente de tal violação é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica em diminuição de seu estado anímico e social.

Assim, levado em consideração a posição social do autor e réu, a intensidade da culpa, a situação econômica das partes, mal comprovada, e a intensidade do sofrimento provocado pelos acontecimentos, fixo a indenização no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Contudo, improcede o requerimento de indenização por dano material.

Com efeito, apesar da alegação do autor de que sua demissão teria ocorrido por conta da situação criada pelo réu, é certo que o autor não logrou comprovar suas alegações.

Isto porque, para comprovar os motivos de sua demissão deveria o autor trazer aos autos cópia de sua rescisão contratual, na qual há especificação da causa da demissão.

Mas nem mesmo tal prova se mostraria apta a comprovar, por si só, o nexo causal necessário para a responsabilização do réu, sendo necessária a comprovação das razões do empregador, em caso de demissão sem justa causa.

Não bastasse, verifica-se que o autor permaneceu empregado no estabelecimento mencionado na inicial por apenas nove meses, não se mostrando verossímil a conclusão de que certamente permaneceria empregado por mais nove meses.

Acrescente-se que não há sequer fundamento para o prazo requerido pelo autor, como lucros cessantes.

Por derradeiro, verifica-se a falta de veracidade das alegações do autor, no tocante ao requerimento de dano material, ao se verificar o seu comprovante de rendimentos (fls. 36/39), que comprova ser a remuneração do autor absolutamente inferior à pretendida a título de danos materiais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a reparar o autor pelos danos morais sofridos no valor de cinco mil reais, atualizados desde o ajuizamento da demanda, além de juros de mora 1% ao mês, contados desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas a que deu causa. Compensados os honorários. Ponho fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.
