

DESPACHO

Processo:0010077-70.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Ortiz Alves
Requerido:Petel Eletrônica Ltda Me

Certidão
Certifico e dou fé que estes autos foram encontrados nesta data em escaninho incorreto, razão pela qual não foi encaminhado anteriormente a conclusão. Nada mais, eu Andresa, Escrevente Chefe, subscrevi. SP. 30/10/2012.

CONCLUSÃO
Em  01 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor de que deixou seus dois aparelhos eletrônicos para conserto com a ré e esta não providenciou os reparos até a presente data.
Assim de rigor a procedência da ação para obrigar a ré a providenciar os reparos nos aparelhos descritos na inicial ou restitui-los ao autor no estado em que deixados sob seus cuidados no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 limitada aos dez dias.
Findo o prazo sem os reparos ou a devolução espontânea, a obrigação se converterá em perdas em danos pelo valor de R$ 500,00 sem prejuízo de eventual busca e apreensão dos produtos.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, pois a ré extrapolou em muito o prazo mínimo de quinze dias pactuado para conserto conforme ordens de serviço de fls.06/07, privando o autor do uso de seus equipamentos por longo prazo.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta, e sua função compensatória para o autor, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 622,00, um salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a providenciar os reparos nos aparelhos descritos na inicial ou restitui-los ao autor no estado em que deixados sob seus cuidados no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 limitada aos dez dias, quando a obrigação se converterá em indenização por perdas em danos pelo valor de R$ 500,00, sem prejuízo de eventual busca e apreensão dos produtos. Pelo danos morais, condeno a ré a pagar o valor de R$ 622,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C. SP, data supra.


          

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 01 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
