

SENTENÇA

Processo:0010178-68.2001.8.26.0100 
Requerente:Thorey Invest Negócios Ltda
Requerido:Total Energie do Brasil Industria e Comércio Ltda










Vistos.
A autora Thorey Invest Negócios Ltda. pede a condenação das rés Total Energie, SNC e Total Energie do Brasil Indústria e Comércio Ltda. ao pagamento de comissões de vendas, despesas, indenização pela denúncia do contrato de representação e indenização por perdas e danos. Alega que, em 1998, firmou com a primeira ré contrato de agência no Brasil para a venda de produtos de energia fotovoltaica. As comissões e as despesas relacionadas às vendas agenciadas, no entanto, não foram integralmente pagas. Além disso, com a criação da segunda ré, subsidiária da primeira ré no Brasil, as comissões deixaram de ser pagas. A petição inicial foi emendada a fls.146/149.
As rés contestaram alegando, preliminarmente, a existência de convenção de arbitragem para a análise de disputas relacionadas ao contrato entre a autora e a ré Total Energie, SNC. Alegam, ainda, ilegitimidade passiva da ré Total Energie do Brasil Indústria e Comércio Ltda. para os pedidos relacionados ao contrato. No mérito, sustentam que o contrato celebrado com a autora foi atípico, não sendo aplicáveis as disposições da Lei 4.886/65. Alegam, ainda, que as comissões foram devidamente pagas e, quanto às despesas, que há previsão contratual expressa excluindo a responsabilidade pelo ressarcimento (fls.203/223).
Réplica a fls.272/285. R. decisão saneadora a fls.341/342.
A ré Total Energie SNC foi excluída do polo passivo pela v. decisão de fls.405/408, que, em sede de agravo de instrumento, reconheceu a validade da cláusula compromissória de arbitragem existente entre a primeira ré e a autora.
Laudo pericial a fls.423/479, com esclarecimentos a fls.930/943.
R.sentença de fls.958/959 julgou improcedente o pedido e foi anulada pelo v.acórdão de fls.1006/1009, que determinou a produção de provas.
Esclarecimento complementares da perícia a fls.1135/1150, 1233/1237, 1263/1267, 1289/1290 e 1403/1405.
Testemunhas ouvidas a fls.1353/1362 e 1378/1380.
Alegações finais a fls.1408/1409 e 1415/1419.
É o relatório.
DECIDO.
De início, convém lembrar que, com a exclusão da ré Total Energie SNC do processo, determinada pelo e. Tribunal de Justiça em sede de agravo de instrumento, restaram prejudicados os pedidos relacionados ao contrato de agência entre a autora e aquela ré.
Permaneceram vivos os pedidos direcionados à segunda ré, embora não estejam eles segregados na petição inicial. A segunda ré é sociedade limitada constituída em janeiro de 1999, informação contida na alteração contratual copiada a fls.156/164.
Por absoluta impossibilidade jurídica, não pode ela ser responsabilizada pelo reembolso de despesas ou pelo pagamento de comissão por vendas realizadas antes do início de sua existência.
Embora absurdamente óbvia, os contornos tomados pelo presente processo tornam necessária a seguinte afirmação: pessoa inexistente não pode contratar, nem ordenar despesas, nem cometer atos ilícitos.
Despesas com a abertura de uma sociedade, por exemplo, são de responsabilidade de seus sócios, e havia contrato, entre a autora e a primeira ré, prevendo que todas despesas dele derivadas estariam incluídas na remuneração ajustada (item 4.5, fls.29).
Conclui-se, com isso, que grande parte da discussão havida no processo foi inócua, pois as infindáveis impugnações e respectivos esclarecimentos do perito referiam-se, principalmente, a supostas despesas registradas em livros contábeis dos anos de 1997 e 1998.
Após janeiro de 1999, ambos os peritos que atuaram no processo concluíram não haver base documental ou contábil para a identificação de despesas incorridas pela autora que seriam de responsabilidade da ré Total Energie do Brasil Indústria e Comércio Ltda. (fls.476 e 1145).
Quanto às comissões sobre vendas, não há prova de que a autora tenha sido contratada pela ré Total Energie do Brasil Indústria e Comércio Ltda. para intermediação. A atuação da autora, se houve, foi em favor da primeira ré, e está relacionada ao contrato de agência, submetido a arbitragem.
A prova oral colhida pouco de útil acrescentou para o deslinde do caso, revelando principalmente a atuação da autora no âmbito do contrato de agência celebrado com a primeira ré, fato que, como visto, escapa aos limites da presente demanda, e dando conta de despesas que, com apontaram os peritos, não encontraram respaldo documental.
O pedido, portanto, deve ser rejeitado, não havendo, de resto, prova alguma a respeito das genericamente alegadas perdas e danos que teriam sido causados pela segunda ré.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Thorey Invest Negócios Ltda. ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$6.000,00 (seis mil reais), quantias atualizáveis de acordo com a tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, além de acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
