

SENTENÇA

Processo Físico nº:0010260-73.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romildo Macedo Nascimento Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

VISTOS.


ROMILDO MACEDO NASCIMENTO ME  ajuizou esta ação indenizatória contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em suma, que foi surpreendido pela atitude da ré de cotar o fornecimento de energia de seu imóvel, sem que houvesse, na época do fato, qualquer débito em aberto. Alega que sofreu sérios constrangimentos pela ação arbitrária da concessionária, de modo que pretende  a condenação da ré em danos morais.
Citada, a ré contesta. Diz que havia, sim, débito em aberto referente ao mês de dezembro de 2012, cujo pagamento somente ocorreu após o vencimento do débito. Sustenta a legalidade da ação praticada, e, por fim, impugna pedido de dano moral.
O autor replicou.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, de modo que se prescinde de produção de prova em audiência. 
Procede em parte a pretensão do autor.
Realmente, não se justificava a ação da ré de proceder à suspensão do fornecimento de energia do imóvel do autor, porque não houve a necessária e prévia notificação com relação ao mês devido (fl. 63),que tem previsão normativa, conforme determina o art. 91, §1º, letra a, da resolução 456/2000, da ANEEL, e ainda nos termos previstos pelo art. 6º, §3º, da lei 8897/93.
Ora, se as normas legais e administrativas assim determinam, é natural que a ré, para proceder ao corte de energia, deve respeitar o procedimento normativo previsto, sob pena de, quanto à forma, tornar ilegítima a execução do ato.
A doutrina não destoa deste entendimento: de todo modo, a interrupção do fornecimento do serviço público não pode ser efetivada 'ex abrupto', como instrumento de pressão contra o consumidor, para forçá-lo ao pagamento da conta em atraso. Em obséquio aos princípios básicos que regem as políticas de consumo, o corte deverá ser precedido de notificação prévia ao usuário. Neste sentido, o item 2 da portaria 4/98, da Secretaria de Direito Econômico, que estabelece o rol exemplificativo de clausulas abusivas, ao condicionar ao aviso prévio a interrupção do serviço essencial, em caso de impontualidade. (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, vários autores, pg. 226).
No mesmo sentido, a jurisprudência: Pode a empresa concessionária suspender o fornecimento de energia elétrica em face de atraso no pagamento de conta pelo usuário, porém deve fazê-lo mediante prévia comunicação do corte, nos termos do art. 6º, §3º, da Lei nº 8.987/93, sujeitando-se, outrossim, pela irregular descontinuidade de serviço público essencial, a ressarcir o prejudicado pelos danos materiais e morais daí advindos (Obra acima citada, pg. 226).
Patente, portanto, a possibilidade de condenação por danos morais, pois o ato foi ilícito quanto à forma, o que causa constrangimento injustificável ao consumidor, que teve seus direitos desrespeitados.
A indenização, contudo, será módica, na medida em que é incontroverso nos autos que o autor, de fato, estava em débito com a prestação precedente ao corte efetivado. Assim, fixo a indenização por dano moral em R$3.000,00 (três mil reais), quantia reputada suficiente para, na circunstância, reparar o inconveniente experimentado pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$-3.000,00 (três mil reais), com correção monetária e juros de mora a partir desta sentença. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 09 junho de 2014.
Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
