

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0010798-70.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Suzuki e outro
Requerido:LPS - Brasil Consultoria de Imóveis S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vistos.
RICARDO SUZUKI e sua esposa VIVIAN CINTRA SUZUKI, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização por Danos Materiais contra LPS-BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A e ESSER LISBOA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, terem firmado contrato de compra e venda para aquisição do imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 439.705,59, o qual foi comercializado pela primeira ré e alienado pela segunda. Aludem terem emitido vários cheques para pagamento de corretores (comissão de corretagem) e de assessoria técnica (TAC), pois acreditavam serem estes valores descontados do preço global do imóvel, o que não ocorreu, estando assim os autores pagando indevidamente a quantia de R$ 29.764,38 a título de corretagem imobiliária, a qual informam não terem contratado, bem como o valor de R$ 4.125,97 a título de assessoria técnica.
Afirmam ainda que é dever dos réus informar sobre os valores cobrados bem como, se estes seriam ou não descontados do valor do imóvel. Ademais, alegam que não há prova da ciência prévia de que tais taxas seriam pagas pela compradora, caracterizando tal pagamento venda casada. 
  Requerem, portanto, nulidade das cláusulas que preveem o pagamento da comissão de corretagem e da assessoria técnica imobiliária, bem como restituição do pagamento na forma simples da segunda e em dobro da primeira.  
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/23.
O primeiro réu foi citado e ofereceu contestação. Alegou preliminarmente, ilegitimidade de parte, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito diz que no pacto constou expressamente que a contratação do serviço de assistência técnica imobiliária (?SATI?) era facultativa, e a não contratação não impediria de forma alguma a aquisição do imóvel, não se caracterizando assim, a venda casada. Aduziu que tanto a corretagem como o ?SATI? foram contratados entre os autores e a segunda ré, não tendo a primeira requerida nenhuma relação com a cobrança de tais taxas, pois nunca recebeu qualquer valor relativo à prestação de tais serviços. 
Diz também não ter praticado qualquer ato ilícito e não ser responsável por ato da segunda ré (fato de terceiro), não existindo nenhuma falha na venda do imóvel. Impugna, por último, o cabimento de repetição do indébito.
O segundo réu foi citado e ofereceu contestação. Alegou preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, alega que os autores tinham conhecimento de que estavam realizando o pagamento da comissão de corretagem e do serviço de assessoria, tendo concordado com o desdobramento da comissão de corretagem no valor do preço da negociação do imóvel, não devendo se falar em devolução deste.
 Alega também inocorrência da venda casada; impossibilidade da LPS em responder por valores que não recebeu, bem como impossibilidade de condenação à restituição em dobro, tendo em vista que a cobrança dos honorários pela prestação de serviços de corretagem foram realizados com fundamento em contratos licitamente celebrados. 
Foi apresentada réplica.
Em saneador foram afastadas as preliminares.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidos os autores e testemunhas arroladas. 
Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Apesar dos autores terem nomeado a ação como Indenização por Danos Materiais, na verdade pedem a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, com a devolução de valores pagos. Assim, totalmente irrelevante a discussão trazida pela primeira ré sobre responsabilidade por fato de terceiro.
Mesmo sendo possível a alienação direta de um imóvel, sem a intermediação de corretores, a ré Esser faz uso desse serviço para a venda de seu produto. Assim, uma pessoa interessada na aquisição do bem (como exposto pelas requeridas em suas defesas e ainda confirmado pela testemunha Antonio) ao se dirigir ao stand de vendas, é obrigada a iniciar tratativas com corretores que são escolhidos por ela ou por sua parceira comercial, nesse caso a LPS (Lopes).
Claro está que não é o consumidor quem procura um profissional para localizar e intermediar a compra de um bem, mas sim a construtora é quem lhe impõe essas pessoas como negociadores, não havendo qualquer dúvida de que estes intermediários não agem em nome e em benefício do adquirente, mas sim do vendedor. Sequer há uma aproximação das partes no sentido exigido para a caracterização do contrato de corretagem, posto que o consumidor se dirigi ao local das vendas e é atendido por esta pessoa que representa a vendedora.
Não se está dizendo que o vendedor não possa contratar corretores para este serviço, mas impor ao comprador a obrigação de pagar por esse serviço como um extra, com todo o respeito às opiniões em contrário, não pode ser admitido. 
Atente-se que, no presente caso, não estamos diante da situação onde do preço final do imóvel se subtrai um valor para o pagamento dos corretores. Aqui o preço apresentado do imóvel não inclui esse serviço (basta uma leitura do compromisso de compra e venda), dando ao consumidor a impressão de que o bem vendido tem um preço inferior ao que realmente tem.
 Se o corretor é fundamental para a realização do negócio, deve a vendedora incluir este custo no preço final do apartamento. Agir como descrito nestes autos é enganar o comprador, induzindo-o a erro.
Nesse sentido, prevê o art. 37 § 1º do CDC que: 
?Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva:
§ 1º É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quais outros dados sobre produto ou serviço? (g.n.).
No presente caso, a tentativa de enganar o consumidor está em seu induzimento a erro em relação ao verdadeiro preço. 
 Traçando apenas um paralelo para facilitar o raciocínio, seria o caso de um consumidor que verifica em um anúncio para venda de um veículo realizado por uma loja determinado preço, mas que, ao chegar ao local, é informado que deve pagar também uma quantia referente aos serviços do atendente (funcionário da vendedora) que apresentou o produto. Seria isso um absurdo.
Sobre a matéria em questão já se manifestou o TJSP:
?Ação de Cobrança e Indenizatória - Mediação - Venda e compra de imóvel urbano - Reconvenção - Reconhecimento do direito à comissão de corretagem - Procedência parcial da primeira e improcedência da segunda - Alegada inexistência de provas da contratação pelo vendedor - Invocada abusividade na cobrança ao comprador - Pretendido erro na atribuição das verbas sucumbenciais - Desacolhimento - Aceitação pelo vendedor da intermediação, ao concordar com a proposta e acabar realizando o negócio - Atribuição também, ao comprador da paga da comissão de corretagem válida, se por ele expressamente aceita ? Condição não abusiva, quando o mediador for contratado pelo próprio comprador, não pelo vendedor - Remuneração devida por ambos - Proporcionalização das verbas da sucumbência na ação principal correta, por decair o autor em um de seus pedidos ? Honorária corretamente fixação na reconvenção - Recursos im providos? (g.n.). (TJSP, Ap. nº 0026797-82.2001.8.26.0000, Rel. Des. Vieira de Moraes, j.28/06/2005).

No que diz respeito à pretensão dos autores quanto à devolução das quantias pagas pelos serviços de assessoria técnica, SATI, também esta comporta acolhimento.
 Afirmam os requerentes que a cobrança da taxa SATI, Serviços de Assessoria Imobiliária Ltda., foi imposta e atrelada à compra dos imóveis, bem como que não houve esclarecimentos sobre esta taxa e que jamais utilizaram os supostos serviços prestados, havendo assim uma venda casada, o que é vedado pelo CDC. 
 Por primeiro, não há nos autos, ônus que cabia às rés, a prova de um efetivo serviço prestado aos autores.
Ainda, é de se reconhecer a ilegalidade desta cobrança, pois aparentemente o que se vê é que os serviços prestados pela SATI seriam obrigações naturais do vendedor ligadas ao seu dever de esclarecimento e informação. 
  A primeira ré aproveitou-se da intermediação para impor a contratação destes serviços de assessoria, condicionando-a a venda do imóvel, sendo certo que os autores não tiveram escolha senão aceitar as condições impostas, configurando prática abusiva, o que é vedada pelo artigo 39, inciso I do CDC.
Veja-se que tal fato foi confirmado pela testemunha Antonio, que afirmou existir no stand um advogado de plantão para tirar dúvidas sobre financiamento, impostos e sobre o contrato propriamente dito, sendo que sobre as cláusulas contratuais não há nenhum funcionário da construtora no local para sanar as dúvidas do comprador.
 Nesse sentido, já decidiu o E.TJSP: 

?Compra e venda de imóvel. Cobrança calculada em percentual sobre o preço do imóvel a título de assessoria técnico imobiliária sem que o consumidor tivesse ciência de que se cuidava de serviço cobrado à parte e do respectivo valor. Infringência ao CDC caracterizada. Sentença de parcial procedência bem lançada, comportando a adoção de seus fundamentos como razões de decidir, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste egrégio Tribunal. Recurso desprovido?. (Apelação nº 9168860-30.2008.8.26.0000 - Rel. Des. Adilson de Andrade 3ª Câmara de Direito Privado julgado em 7.02.12)

Atente-se que a empresa SATI pertence ao grupo da LPS (fls. 128).
No mais, os autores pleiteiam a restituição de valores em dobro a título de taxa de corretagem, que não merece prosperar, tendo em vista que existe dúvida tanto na jurisprudência quanto na doutrina acerca do que venha a ser uma cobrança em quantia indevida (art. 42 § único do CDC).
Portanto, a prática da cobrança da comissão de corretagem sem prévia ciência dos autores, caracteriza-se como abusiva, devendo o consumidor ser ressarcido de tais valores na forma simples, sendo ainda a cláusula que alude sobre o tema declarada nula.    
  Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação devendo os réus, solidariamente, devolverem aos autores os valores recebidos a título de comissão de corretagem (R$ 29.764,38) e TAC (4.125,97), devidamente corrigidos a contar dos efetivos pagamentos e com juros moratórios a contar da citação. Declaro nulas também, as cláusulas referentes ao pagamento de corretagem (cláusula 6ª do pedido de reserva, fls. 143) e de assessoria técnica imobiliária (cláusula 1ª, do contrato de prestação de serviços de assessoria técnica imobiliária, fls. 66). 
 Diante do grau de acolhimento do pedido, devem as rés arcar com 90% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.


 São Paulo, 21 de junho de 2013.

D A T A 

Em 21 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
