

SENTENÇA

Processo nº:0010904-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Paulo Pereira e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Apesar de devidamente citado e intimado (fls. 40), o réu deixou de se fazer representar por preposto em audiência, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta feita, restou incontroverso que a parte ré suspendeu, de forma indevida, o fornecimento de energia elétrica no imóvel dos autores no dia 11/11/2011, procedendo ao religamento no dia seguinte.
Os autores foram tratados como inadimplentes, culminando na interrupção do fornecimento de energia elétrica, conforme descrito na inicial. Houve defeito na prestação do serviço, ainda que na fase da cobrança, acarretando danos que ultrapassam a esfera do simples aborrecimento, atingindo a esfera moral dos requerentes, os quais devem ser indenizados.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelos consumidores são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da apontada requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor dos autores, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 3110,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 27 de abril de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
