

SENTENÇA
 Aos  05 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, ( Maxwell de Oliveira Medeiros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:0010386-45.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Feliberto
Requerido:Valmir de Santana e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor a cobrança das prestações descritas na inicial relativas ao saldo devedor do preço do imóvel integrante de loteamento.

Os réus foram citados e apresentaram contestação sustentando a nulidade do contrato. Sustentam que o autor não poderia vender o imóvel nos termos do art. 37, da lei federal 6.766/79. Alegam que em razão da irregularidade do loteamento terão de realizar muitos gastos e pedem compensação. Não podem ser obrigados a pagar antes do autor cumprir suas obrigações.

Os réus ajuizaram reconvenção pleiteando indenização por danos morais por ter praticado crime ao realizar o parcelamento irregular do solo e por terem sido chamados de favelados.

O autor contestou a reconvenção negando a existência dos danos materiais e morais.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que o autor promoveu a venda de lotes em loteamento irregular sem ter aprovado loteamento e registrado no cartório de imóveis.

O negócio jurídico celebrado pelas partes é nulo por infringir os arts. 37 e 46, da lei 6.766/79. Nos termos do art. 37: "é vedado vender ou prometer vender parcela de loteamento ou desmembramento não registrado". Já o art. 46 declara que: "o loteador não poderá fundamentar qualquer ação ou defesa na presente lei sem apresentação dos registros e contratos a que ela se refere".

A respeito do tema, confira-se a jurisprudência ?Compromisso de compra e venda Loteamento Falta de registro Ação de rescisão cumulada com reintegração de posse ajuizada pelo promitente vendedor Carência Apelação improvida Aplicação da Lei 6.766/79? (RT 598/93). ?Tratando-se de contrato de compra e venda de lote, o loteador não poderá reclamar do adquirente o implemento da obrigação deste, antes da regularização do loteamento junto à Prefeitura e ao Registro de Imóveis, uma vez que é impossível a cobrança do implemento da obrigação do adquirente antes do cumprimento da própria? (RT 646/84). ?Compromisso de compra e venda Rescisão Loteamento irregular Inadimplemento das prestações Ininvocabilidade, ainda que demonstrada a alegada inadimplência Artigos 38 e 39 da Lei Federal nº 6.766, de 1979 Ação improcedente Recurso não provido? (JTJ 146/54).?Ainda que assim disponha expressamente o compromisso, o não pagamento de parcela do preço não dá causa a sua rescisão por inadimplemento do comprador em se tratando de loteamento não registrado e, portanto, irregular Os artigos 37, 39 e 46, da Lei nº 6.766/79, normas de natureza imperativa, prevalecem sobre cláusulas contratuais em contrário Embargos infringentes acolhidos para extinguir a ação sem julgamento de mérito.? (EI n. 36.712-4, rel. Des. Aldo Magalhães, j. em 27.09.99).

O autor enquanto não regularizar o loteamento, não poderá cobrar as prestações e nem rescindir o contrato. A hipótese é de carência de ação.

Examino, agora, a reconvenção.

Os réus não comprovaram os alegados danos materiais. Não juntaram com a contestação e nem com a reconvenção, documentos que comprovem a realização de gastos que não teriam se o loteamento fosse regularizado.

Houve, contudo, dano moral. Com efeito, o autor não nega ter ofendido os réus e, além disso, praticou crime contra a administração pública ao promover a realização de loteamento irregular (art. 50, § único, inciso I, da lei 6.766/79). Os réus estão enfrentando uma série de problemas em razão da irregularidade do loteamento e isso acaba por atingi-los nos seus respectivos patrimônios morais. Justifica-se o arbitramento de indenização por dano moral para compensar os aborrecimentos pelos quais os réus vêm passando.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO EXTINTA a ação principal, por carência e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, condenando o autor a pagar aos réus R$ 5.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará o autor vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50..

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
