

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0010030-81.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucas de Oliveira Giovani Ribeiro
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA  E AGENCIA DE VIAGENS S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos,

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando ao autor que adquiriu junto à empresa ré CVC pacote de viagem para duas pessoas para a cidade de Buenos Aires ? Argentina. Quando do embarque, por um lapso, não portava seu documento de identidade, motivo pelo qual não pôde embarcar no vôo. Em razão disso, sua namorada também não viajou. Comunicou o fato imediatamente à ré CVC, solicitando que não lhe fosse cobrado o valor integral do pacote. Ocorre que a corrré Aymoré insiste na cobrança e tem ameaçado inscrever seus dados nos cadastros de inadimplentes.

O pedido de danos morais foi afastado, de plano, na decisão de fls. 21, decisão contra a qual o autor não interpôs qualquer recurso.

Incontroverso que o autor celebrou contrato com a ré CVC para a aquisição de pacote turístico. Incontroverso, ainda, que a viagem não se realizou em razão de problemas ocorridos por ocasião do embarque (o autor não portava documento de identidade). 

A viagem não se realizou por culpa exclusiva do autor que, de forma negligente, esquece-se de levar documento de identidade, obstando o seu embarque na aeronave.
As rés sustentam que o autor deve arcar com o valor integral da viagem.

Para a solução da controvérsia, necessário analisar as cláusulas do contrato firmado entre o autor e a ré CVC. 

A cláusula 07 trata das desistências, transferências e cancelamentos. O item 7.1.4 prescreve que se a desistência ou cancelamento ocorrer com menos de sete dias da data do início da viagem, será aplicada a taxa administrativa de 20% (vinte por cento),. Além disso, serão cobradas eventuais multas impostas pelos fornecedores (transportadoras, receptivos, hotéis, restaurantes, e outros serviços), devidamente comprovadas. Além das taxas e multas descritas, serão descontados, a título de despesas, os valores já pagos aos fornecedores para garantia de reservas, devidamente comprovados. (fls. 11/14)

Como o autor e sua namorada não chegaram sequer a embarcar, não é aplicável o disposto no item 7.2. Referida cláusula é aplicável apenas aos casos em que a desistência ocorre em qualquer fase ou etapa da viagem após o seu início. Sem o embarque, a viagem não se iniciou.

Resta certa, portanto, a cobrança de taxa administrativa de 20% do valor da viagem. Necessário verificar se há outras despesas a serem pagas pelo autor. 

A ré deixou de comprovar a ocorrência de outras despesas, cuja cobrança estaria autorizada de acordo com o contrato. Descumprindo um ônus que é seu, a ré não trouxe aos autos comprovante do custo do vôo, de reserva de hotel, de pagamento de receptivos, enfim, de despesas que seriam passíveis de cobrança. Não trouxe, ainda, documento capaz de demonstrar qual seria preço da parte aérea e da parte terrestre da viagem, impossibilitando o seu pagamento pelo autor. 

Em suma, o autor deverá pagar a quantia de R$1.234,80 (mil, duzentos e trinta e quatro reais e oitenta centavos), com atualização monetária desde março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 28 e determinar que o autor pague a importância de R$1.234,80 (mil, duzentos e trinta e quatro reais e oitenta centavos), com atualização monetária desde março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Realizado o cálculo e efetivado o levantamento, ficam extintas todas as obrigações decorrentes do pacote turístico contratado. Após, o levantamento pela corré CVC, ficará autorizado o levantamento do remanescente pelo autor. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
