

SENTENÇA

Processo nº:0010289-48.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Alves Passere
Requerido:Net São Paulo LTDA


Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan





Vistos.

MARCELO ALVES PASSERE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de NET SÃO PAULO LTDA, alegando em síntese, que é cliente da requerida e possuía os serviços de TV, internet e telefone,  em sua antiga moradia na Rua das Valerianas, nº 120, casa nº 2, Vila Bela, prestados pela requerida no valor de R$ 68,10 mensais. Ocorre em 15 de fevereiro de 2012, mudou-se para Rua Rio Duas Barras, nº 108, solicitando a transferência dos serviços para o novo endereço, sendo que foi informado que não existia cobertura para os serviços da NET, para o novo endereço, não sendo possível fazer a instalação, porém insistiu por diversas vezes com a requerida que os seus vizinhos possuem os serviços  prestados, vindo a registrar uma reclamação na Anatel.  Requereu a antecipação da tutela para obrigar a empresa-re a instalar  os serviços contratados denominado Combo Compacto Básico, Combo Virtua com 1 mega e Net fone, indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00 e  dano  material no valor de R$ 79,90 devido a contratação dos serviços de internet com a empresa Claro por todo período  que o serviço não foi  disponibilizado pela ré, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos com a inicial fls.02/36.

Citada (fls. 39), a ré apresentou contestação (fls. 40/64), alegando em síntese, ausência da ilegalidade na conduta, tendo em vista a indisponibilidade dos serviços os quais o autor pretendia, fato que o autor tinha ciência, e inexistência de danos morais. Pugnou, enfim, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 90/96.

Instadas as partes especificarem provas (fls. 97) a autora requereu a produção de prova documental, testemunhal e depoimento pessoal (fls. 109/110) e a ré manifestou não ter mais provas a produzir (fls. 107).

É o relatório

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O autor afirma ter mudado de endereço, motivo pelo qual pleiteou a transferência dos serviços prestados pela ré.  Alega ainda que a ré nega-se a providenciar tal transferência sob a alegação de que não havia disponibilidade de cabeamento no local, sendo que há outros moradores que possuem o serviço prestado pela ré.

Ocorre que na inicial o autor requer que a ré providencie a instalação do chamado "Combo Compacto Básico, Combo Virtua com 1 Mega e Net Fone ", porém a prova documental que o autor carreou aos autos não é suficiente a demonstrar que há possibilidade técnica de expansão do serviço para incluir o autor.

Ressalte-se que o autor admite que a fls. 03 que a autora lhe informou, antes mesmo da mudança do endereço, de que o local não teria cobertura para os serviços prestado pela ré e, desta forma, respeitados eventuais entendimentos em contrário, não se pode obrigar a ré a prestar serviços os quais está, ainda que temporariamente, impossibilitada de fazer, em especial porque o autor foi cientificado tempestivamente a respeito. Sobre o tema:

 "Prestação de serviço ? Telefonia ? Plano de Expansão- Instalação de linhas ? Obrigação de Fazer ? Disponibilidade técnica ? Observância. Estando a instalação da linha condicionada à sua disponibilidade e as condições técnicas, o aguardo da oportunidade para efetivação da providência constitui medida de rigor. Embargos infringentes recebidos."  (TJ/SP, 30 ª Câmara de Direito Privado,  Embargos Infringentes, n° 909019971.2007.8.26.50000; Rel. Des. Orlando Pistoresi,  j. 29.06.2011; m.v.)

Observe-se que não é o caso de inversão do ônus da prova, pois entendo que está ausente o requisito da verossimilhança das alegações, valendo neste caso a regra insculpida no art. 333, I do Código de Processo Civil, incumbência da qual o autor não se desincumbiu, observando-se ainda que não haveria impossibilidade da produção de prova a seu favor, bastando ter requisitado prova pericial. Contudo, quando instado a se manifestar sobre a produção de provas, limitou-se a requerer prova documental, testemunhal e depoimento pessoal, as quais entendo que não teriam pertinência na resolução das questões postas nos autos, operando-se a preclusão consumativa com relação a produção de provas.

Por fim, não entendo ser o caso de indenização pelo serviço contratado com a operadora Claro, eis que não vislumbro a existência de dano indenizável e nexo de causalidade, relacionado dever de indenização, em relação ao mesmo.

Contudo, o autor tem direito ao recebimento dos valores pagos pelos serviços não prestados pela ré, no que se refere à cobrança das mensalidades desde a comunicação da mudança de seu antigo endereço, uma vez que o autor requereu a suspensão dos serviços no endereço anterior e a transferência para o novo endereço, conforme faz prova o documento trazido pela ré a fls. 42.

Ora, se a ré tinha ciência de que não teria a disponibilidade técnica para a prestação dos serviços no novo endereço, não poderia cobrar pelos serviços, cabendo indenização pelos valores pagos após a transferência de endereço. Nesse sentido, observe-se que a ré indica que não haveria cabeamento/sinal para o novo endereço a fls. 42/45, mas os documentos de fls. 19 e 21 indicam que houve cobrança referentes a períodos posteriores à comunicação da mudança, ocorrida em 15 de fevereiro de 2012.

Os danos morais também são devidos, tendo em vista que o autor comprovou que por várias vezes contactou a ré para a cessação das cobranças no endereço anterior, tendo que arcar com o pagamento por serviços não prestados mesmo sabendo que não teria condições de transferir tais serviços, o que superou o mero aborrecimento. Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo à autora e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a devolver ao autor os valores pagos referentes aos períodos após 15 de fevereiro de 2012 até a efetiva suspensão das cobranças, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora desde a citação, a serem apurados em liquidação de sentença, bem como CONDENO a ré a pagar ao autor a título de indenização por danos morais o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente desde a data desta sentença pela mesma Tabela Prática e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. Extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios no percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, compensando-se reciprocamente e observada a Lei de Assistência Judiciária em relação ao autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
