

SENTENÇA


Processo:0010373-82.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Cícero Rosas da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS





Vistos, etc. . . 



De profissão "Ajudante", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.09), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?...Em razões das condições agressivas do trabalho, já que o requerente sempre exerceu suas atividades em ambientes de insalubridades, principalmente pela presença de ruído acima dos limites de tolerâncias, e pelo fato da empresa não ter fornecido protetores auriculares durante o período laboral, e, mesmo quando fornecidos, estes além de insuficientes, não se prestavam ao fim protetivo a evitar danos à saúde...? ? (fl.02/03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl. 05/264, o Instituto contestou alegando em síntese:


Segundo dispõe o artigo 86 da Lei 8.213/91, o auxílio acidente é concedido ao segurado como indenização da redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia, após a consolidação das lesões decorrentes de acidente do trabalho ou de eventos a ele equiparados, das quais resultem sequelas incapacitantes - fl.287.

Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, estabeleceu-se diagnóstico positivo para perda auditiva profissional em concorrência a outras causas metabólicas, congênitas ou vasculares (fl.278), o que, em síntese, pelo princípio do in dubio pro misero, não exclui a realidade favorável ao hipossuficiente.

Curial que o fato de existirem perdas comprovadas ao longo do exercício da jornada de trabalho não implica em que estas necessariamente tenham sido decorrentes unicamente da sujeição ao ambiente profissional, mesmo porque a existência de causa concorrente também é um fato inconteste devidamente diagnosticado pelo Louvado, tem-se que cumpria ao Autor manifestar suas queixas perante a Autarquia ou em face do Judiciário o quanto antes possível com o fim de garantir seus possíveis direitos de sorte que descabe a este tempo por superlativo retroceder no tempo considerar período anterior ao ajuizamento do feito, inescusável que está afastado do ambiente laboral desde pelo menos o tempo de sua aposentadoria por invalidez previdenciária ocorrida no ano de 2005, não havendo perspectiva de retorno ao trabalho por dedução incontornável, o INSS informando afastamento do trabalho desde 2001 (fl.289).

Logo, como não se pode atribuir ao INSS responsabilidade pelo que não estava ciente e ou foi instado a se posicionar, tem-se que o termo a quo de vigência do amparo deve ser a partir do dia seguinte ao da distribuição do feito.

Portanto, considera-se o gráfico audiométrico, a existência de recrutamento, o fato da intensa perda auditiva verificada pela discriminação vocal severamente prejudicada e também se toma em contra argumento e perspectiva inversa a concorrência de ?outras causas? para, então, concluir prevalentemente pro-obreiro que o déficit bilateral apurado no percentual de 72,89% merece ser enquadrado como infortunístico para fins da lei de redoma, induvidoso que existiam queixas relativas a audição contemporâneas ao período em que manteve vinculo laborativo.

A diferença entre o caso análogo trazido em ementa à fl.289 e a destes autos está no fato de que existem audiometrias históricas confirmando as duas realidades, das ?outras causas? e da PAIR, ou seja, das ?outras causas? em orelha esquerda e da PAIR em concorrência com essas mesmas outras causas em ouvido direito (fl.33/56), o fato de ter usado protetor auricular como EPI caracterizando o nexo, insofismavelmente (fl.190).
Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil julgo procedente o pedido que CÍCERO ROSAS DA SILVA, fez distribuir a este Juízo e condeno o INSS a prestar auxílio acidente no importe de 50% do salário de benefício contado desde 22/06/2010, dia seguinte ao da citação (fl. 169), bem como a pagar-lhe o abono previsto no artigo 40 da Lei 8.213/91.

Respeitada a prescrição quinquenal, vedado bis in idem, compensando-se os valores devidos e recebidos, prevalecendo o maior amparo em caso de dupla percepção, hipótese em que fica suspenso o de menor retorno, cumpra-se o disposto nos artigos 41/41A e § 1º da Lei nº8.213-91 e suas modificações posteriores. 

Art.41-A. O valor dos benefícios em manutenção será reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do salário mínimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de início ou do último reajustamento, com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor ? INPC, apurado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ? IBGE. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006). 
§ 1º Nenhum benefício reajustado poderá exceder o limite máximo do salario-de-benefício na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006).

Obedecido o princípio tempus regit actum (CF. art.5º XXXVI e LICC art.6º caput), atendam-se as previsões legais e às determinações constitucionais em vigor, especialmente a Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, Súmula Vinculante 17 do STF e o disposto no artigo 100 § 1º (em seu tempo) e §§ 5º e 12 c/c 97 da ADCT, estes incluídos pela Emenda Constitucional 62 de 9 de dezembro de 2009.
LICC
Art.6º. A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.  

Constituição Federal
§ 1º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos constantes de precatórios judiciários, apresentados ate 1º de julho, data em que terão atualizados seus valores, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte.

§ 5º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças transitadas em julgado, constantes dos precatórios judiciários apresentados até 1º de julho, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente. 

§ 12º A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização de valores de requisitórios, após sua expedição, até o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança, e, para fins de compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupança, ficando excluída a incidência de juros compensatórios. 

Art.97.do ADCT - Até que seja editada a lei complementar de que trata o §15 do art.100 da Constituição Federal, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que, na data da publicação desta Emenda Constitucional, estejam em mora na quitação de precatórios vencidos, relativos às suas administrações direta e indireta, inclusive os emitidos durante o período de vigência do regime especial instituído por este artigo, farão esses pagamentos de acordo com as normas a seguir estabelecidas, sendo inaplicável o disposto no art.100 desta Constituição Federal, exceto em seus §§ 2º, 3º, 9º, 10, 11, 12, 13 e 14, e sem prejuízo dos acordos de juízos conciliatórios já formalizados na data de promulgação desta Emenda Constitucional.


Entre 1º de julho e 31 de dezembro do ano seguinte ao da inscrição do precatório fica suspensa a incidência de juros, em nada a conta liquidação influindo, especialmente porque 30 de junho é data técnica para ser obedecida em todo território nacional, a partir da qual se inaugura o dever de inclusão no orçamento.

Sobre haver jurisprudência dominante em sentido oposto, art.543-C § 7º do Código de Processo Civil considerando o tópico 5 do RE-1.143.667 ? RS/2009 ? Rel. Min. Luiz Fux, ocorre que a conclusão "consequentemente os juros moratórios não incidem entre a data de elaboração da conta de liquidação e o efetivo pagamento do precatório, desde que satisfeito o débito no prazo Constitucional para seu cumprimento", não decorre do pressuposto apontado no Acórdão qual seja a Súmula Vinculante 17 que nada diz a respeito da conta de liquidação.

Súmula Vinculante - Durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos. Plenária de 29/10/2009, DJe nº210, p.1, em 10/11/2009; DOU de 10/11/2009,p.1.



Em caso de não aproveitamento da inserção temporal vinculada, retorna-se ao status quo ante, os juros e demais incidências devendo ser contadas sem solução de continuidade, atendendo-se a Lei de regência, explicito que "expedição do precatório/inscrição do precatório" deve ser concebido com a respectiva data de 30 de junho (inclusive), visto que tão somente a partir de 1º de julho seguinte é qe se inicia o prazo de 18 meses previsto na Carta Magna. 

O precatório estampa(ndo) o que se contém no título executivo, na sentença coberta pela preclusão maior, a qual,impondo condenação ao Estado, certifica, a mais não poder, que ele mostrou-se inadimplente, devedor, pois deixou de satisfazer ? levando o cidadão ao Judiciário ? uma obrigação que deveria observar, espontaneamente. O precatório não consubstancia uma moratória, não é um atestado liberatório. Ao contrário, pressupõe o inadimplemento. E, se este persiste, incidem juros - in RE-590.884-4- Rel. Min. Marco Aurélio. 


A demora provocada pelo processamento de embargos e outras objeções manifestamente improcedentes, descabendo à parte obter vantagem financeira ao desamparo de justa causa, legítimo o direito da Autarquia em defender as fontes de custeio constitucionalmente elencadas (art.195 da CF), cada caso devendo ser individualmente apreciado, não justificam a incidência de juros.

Os critérios da Lei Orçamentária em vigor devem ser cumpridos nos casos específicos e ou supletivamente aos ditames constitucionais, em particular o IPCA-E após a inscrição do precatório, pro-rata se o caso, isso em não havendo colidência de normas que, em face de eventual conflito, respeitada a hierarquia, prevalecerá a mais favorável ao hipossuficiente.

Pela Autarquia serão suportadas as remunerações dos Peritos e as despesas com exames médicos comprovados até esta data.

Fixo os honorários advocatícios em 15% sobre as parcelas vencidas tomando-se por termo a data desta decisão. 

Recorro de Ofício. 

Tópico Síntese (Comunicado CG 912/07):
1. Processo:- nº 053.10.010373-4
2. Segurado:-  CÍCERO ROSAS DA SILVA
3. Benefício Concedido:- AUXILIO ACIDENTE
4. DIB:- 22/06/2010
5. RMI:- (a ser calculada oportunamente)

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.
