

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0010667-95.2012.8.26.0011
Requerente:Denise Iara Debiasi
Requerido:Leroy Merlin - Cia Brasileira de Bricolagem

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu da ré vários produtos, dentre eles as duas portas descritas na inicial. Ocorre que, mesmo depois de inúmeros contatos, nenhuma delas lhe foi entregue. Tal fato determinou que a ré devolvesse à autora o valor de uma das portas e que a autora tivesse que adquirir outra porta balcão de outro fornecedor e ainda suportar inúmeros prejuízos, por isso requer nesta ação a indenização por danos materiais e morais. 
A ré alega que, em razão da falta de materiais alegada pelo fabricante, restituiu à autora o valor de uma das portas adquiridas. No tocante à porta balcão, cuja entrega não foi realizada, a ré afirma que a transportadora contratada para tal fim não encontrou ninguém na residência da autora, por isso a ela não pode ser atribuída a responsabilidade pelos danos materiais e morais reclamados na inicial.  
Em que pesem os argumentos da ré, os documentos de fls. 42/44 não demonstram a sua alegação a respeito da ausência da autora ou de quem a representasse para receber a porta balcão. 
Assim, não se pode questionar a versão da consumidora que alega que a porta não lhe foi entregue por absoluta desídia da ré.
De qualquer forma, a mercadoria deveria ter sido entregue à autora em junho de 2012 conforme consta a fl. 15 dos autos e não em 26/06/2012 data consignada no documento de fls. 42. 
Assim, o atraso injustificado determina que a ré pague à autora os prejuízos que ela suportou, ou seja, a restituição do valor pago pela porta balcão e a diferença que ela desembolsou para a aquisição de outra.
Quanto à taxa de entrega da nova porta, o documento de fl. 24 não nos demonstra o efetivo pagamento, pois não se trata de nota fiscal. Por este motivo, entendo que ele não pode ser suportado pela ré.
No tocante ao valor que a autora afirma ter pago ao seu pedreiro, não se pode ignorar que a demandante fazia reforma em sua casa, o que significa que os valores mencionados no recibo de fls. 25 se referem a outros serviços prestados e que o obreiro contratado esta à disposição para outras atividades. Por consequência, não se pode crer que o obreiro estivesse à disposição por 11 dias apenas para a colocação de uma porta, cobrando R$150,00 a diária, razão pela qual entendo por bem refutar a pretensão da autora neste ponto. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora as quantias de R$ 2.199,38 e R$ 900,52, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos (maio de 2012 e junho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
