

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010687-57.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iggor Pentagnon Silva Briton
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade de débito.
Alegou o autor que possui conta bancária e cartão de crédito administrados pelo banco requerido e que em outubro de 2009 contraiu dívida no cartão de aproximadamente R$ 396,00.  Surpreendeu-se o autor ao constatar que ao final de janeiro de 2010 a dívida já se aproximava de R$ 2.000,00, recusando-se a quitá-la.  Impugnou o autor, ainda, a cobrança pelo réu de um seguro que não teria contratado e a negativação de seu nome no SERASA, bem como cobranças constrangedoras que teria recebido em seu local de trabalho.
Em que pesem os argumentos do autor, não podem prosperar.
O documento de fls. 8 comprova que em abril de 2010 o autor apresentava dívida pendente perante o réu no valor de R$ 2.257,54, a qual correspondia à soma de três dívidas diversas: R$ 25,41 (crédito pessoal), R$ 701,68 (cartão de crédito) e R$ 1.530,45 (cheque especial).  O documento de fls. 7 também comprova que o nome do autor foi negativado pelo réu perante o SERASA em janeiro de 2010 em relação á dívida no cartão de crédito.
O autor, ao não honrar o pagamento da dívida no cartão de crédito no vencimento, tornou-se inadimplente, sujeitando-se aos elevados juros compensatórios notoriamente conhecidos e, também, sujeitando-se à negativação de seu nome.  Na forma do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor o credor tem o direito de negativar o nome do consumidor devedor nos cadastros de devedores sempre que o consumidor estiver em mora.
Além disto, ao contrário do que argumentado na inicial e em seu depoimento pessoal, não há norma legal ou constitucional que limite os percentuais de encargos moratórios e compensatórios das instituições financeiras.
Os extratos bancários de fls. 12/17, juntados pelo autor, correspondem aos extratos também juntados pelo réu com a contestação e comprovam que além daquela dívida do cartão de crédito o autor possuía saldo negativo na conta bancária, o qual foi coberto pelo crédito do cheque especial.  O autor, em seu depoimento pessoal, reconheceu que possuía um limite de cheque especial vinculado à sua conta bancária.
Os extratos comprovam que agosto de 2009 o autor apresentava saldo negativo de R$ 372,21.  Evidentemente este saldo negativo variou nos meses seguintes, tendo o autor efetuado alguns depósitos, autorizado outros débitos e emitido cheques.  Em 15.12.2009 o saldo devedor era de R$ 1.760,35, tendo sido reduzido para R$ 1.027,06 em fevereiro de 2009, oportunidade em que o réu zerou a conta bancária e transferiu o débito para a liquidação da mora.
Considerando-se o débito do autor vinculado ao cheque especial, tinha o réu, também por este motivo, autorização legal para outra negativação nos termos do art. 43 do CDC.
Nestas circunstâncias, compreende-se o débito em nome do autor em abril de 2010 comprovado pela carta de cobrança enviada pela ré às fls. 8.  A irresignação do autor ao constatar o valor do débito era infundada, portanto.
No que se refere à cobrança indevida de seguro pelo réu, constato que há nos autos apenas a prova do documento de fls. 18, o qual menciona o débito de R$ 3,80 a título de prêmio de seguro superprotegido vinculado ao cartão de crédito.  Ainda que não tenha o autor contratado tal seguro, o valor comprovado nos autos é irrisório (R$ 3,80), não justificando a caracterização de ato ilícito pelo réu.  O ínfimo valor também não justifica a inadimplência do autor, o qual deve responder integralmente pelas consequências de sua mora.
Por fim, observo que não há provas nos autos de cobranças constrangedoras pelo réu.  Os documentos que instruem os autos demonstram que o réu, credor, enviou cartas de cobrança e negativou o nome do autor, o que foi lícito pois o autor efetivamente estava inadimplente.  As alegadas ligações telefônicas do réu ao autor no local de trabalho, por si só, não caracterizam cobranças constrangedoras tendo em vista que o réu tem o direito de efetuar telefonemas para tentar receber o seu crédito.  O autor, por outro lado, não comprovou em Juízo que o conteúdo das ligações tenha sido constrangedor ou que tais ligações tenham tido qualquer consequência para sua carreira ou atividade profissional.  A própria testemunha, trazida pelo autor à audiência de instrução, confirmou que os funcionários são proibidos de receber ligações particulares; ainda assim, a testemunha alegou que recebeu a ligação da ré e, ao invés de desligar, preferiu descumprir a norma interna da empresa e repassou a ligação para o autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que IGGOR PENTAGNON SILVA BRITON ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
