

SENTENÇA

Processo nº:0010405-38.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Toledo Pierri



Vistos.





CONFORTO REDE COMERCIAL DE COLCHÕES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, consoante o rito ordinário, em face de INTERMÉDICA SAÚDE LTDA., também qualificada nos autos, visando, em síntese, a restituição dos valores pagos a maior, no período de dezembro de 2007 até fevereiro de 2012, em razão da emissão de faturas equivocadas pela requerida, que a enquadrou em plano de saúde diverso do contratado.
Citada regularmente, ofereceu a requerida contestação a fls. 138/147. Alegou, de início, a prescrição da ação com base no art. 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, para as parcelas anteriores a janeiro de 2010. No mérito, alegou não haver relação de consumo entre as partes, por estar o contrato em exame pautado nas Leis n. 9.656/98 e 9.961/00, e que a cobrança impugnada não trouxe qualquer prejuízo à autora, uma vez que no período mencionado reajustes técnicos deveriam ter sido feitos e não o foram.
Réplica a fls. 249/256.
Instadas as partes a se manifestarem sobre a necessidade da produção de outras provas, a autora requereu o julgamento no estado (fls.260/261) e a ré pugnou pela realização de prova pericial atuarial contábil (fls. 262/263).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que a discussão travada nos autos é essencialmente jurídica e, portanto, independe do revolvimento de outros fatos e provas.
A alegação de prescrição levantada pela requerida não merece prosperar.
A autora não visa apenas a restituição dos valores pagos indevidamente, mas também o reconhecimento da ilegalidade perpetrada pela requerida nas cobranças levadas a efeito no período de dezembro de 2007 até fevereiro de 2012, de modo que, declarada a abusividade das cobranças, surge o dever de devolver os valores pagos a maior, com aplicação do prazo prescricional previsto no artigo 205 do Código Civil.
Ademais, respeitado o entendimento em sentido contrário, vê-se na hipótese uma clara relação de consumo, haja vista que a autora adquiriu os planos de saúde oferecidos pela requerida em favor de seus funcionários como destinatária final do serviço, e, neste passo, não se tratando a hipótese de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, que ensejaria a aplicação do prazo prescricional previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, único previsto nesse Diploma Legal, impõe-se a incidência do artigo 205 do Código Civil.
Esta conclusão, inclusive, já foi adotada pelo Superior Tribunal de Justiça:
 
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART.
27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS (nosso destaque). RECURSO NÃO PROVIDO.
1. (...)
2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei
9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade.
3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual.
4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC.
5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista.
6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC.
7. Recurso especial não provido.?
(REsp. nº 995.995 - DF (2007/0241447-0). Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 19 de agosto de 2010)

Afastada a arguição de prescrição, passo ao exame de mérito.
A autora celebrou com a requerida em janeiro de 2003 um contrato coletivo empresarial para prestação de serviços de assistência médica na modalidade ?FAMILIAR?, sob as denominações ?Executivo AG1? e ?Executivo Plus AG1?, cujos índices de cobrança e correção do prêmio a ser pago seriam determinados segundo um critério de proporcionalidade entre o número de funcionários da autora e o número de seus dependentes, consoante previsto na cláusula 5.2 da avença firmada pelas partes (fls.32/61 e 62/69).
Todavia, a requerida, a partir de dezembro de 2007, passou a enquadrar os planos de saúde contratados pela autora na categoria ?INDIVIDUAL?, de modo que as cobranças efetivadas abarcavam um valor próprio para cada empregado seu, como titular do plano, e uma taxa adicional para cada dependente.
A cobrança equivocada por parte da requerida se estendeu até fevereiro de 2012, quando então a autora percebeu o excesso dos valores pagos e formulou a reclamação administrativa, que, embora acolhida num primeiro momento, para imediata retificação dos valores cobrados a partir de então, não ensejou a devolução da quantia paga a maior.
A justificativa apresentada pela requerida, de que por via indireta a autora não teria sofrido prejuízo alguma, na medida em que no período impugnado teria deixado de proceder aos reajustes técnicos devidos, não alcança, obviamente, sucesso.
Primeiro porque tal justificativa desafia a própria lógica dos fatos, na medida em que, noticiado à requerida o inconformismo da autora com as cobranças efetivadas até aquele momento, ante o enquadramento de seu plano de saúde, a retificação por ela levado a efeito ocasionou uma redução de mais de 25% (vinte e cindo por cento) na fatura daquele mês, conforme se vê dos documentos de fls.115 e 116.
Segundo porque a requerida, amparando sua justificativa nos eventuais reajustes técnicos que teria deixado de proceder, isto sem adentrar ainda na discussão se poderia ou não promover uma ?compensação? de direitos como pretende, ou mesmo quanto à legalidade desses reajustes (aumento da sinistralidade), não apontou de forma específica o recálculo técnico a embasar a majoração das taxas cobradas, com especial análise das receitas e despesas verificadas em cada período, como determina a cláusula 17.1.5 (fls.54).
Tal constatação, ou seja, de não haver na peça defensiva qualquer alusão aos fatores concretos que permitiriam os reajustes técnicos mencionados, evidencia estreme de dúvida a dispensabilidade da prova pericial reclamada. 
Na interpretação de um contrato, existem princípios que sempre deverão ser observados, dentre eles o da boa-fé e o da conservação da avença.
O Código Civil, em seu art. 422, dispõe que ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?, ou seja, há a exigência de que as partes se comportem de forma correta e uniforme, nos estritos limites das cláusulas acordadas, durante toda sua execução, e, neste passo, não se pode admitir que a requerida, no anseio de justificar seu equivoco na cobrança das taxas mensais, avoque em seu favor cláusula outra que em nada se confunde com conduta perpetrada. 
A requerida andou bem quando reviu o reajuste que vinha efetuando em desacordo com as cláusulas contratuais, mas pecou quando, no momento de restituir à autora o quantum que lhe havia cobrado erroneamente, afirmou que não o faria por conta de eventuais reajustes técnicos não promovidos no curso do contrato.
Assim, tendo efetuado pagamentos mensais num valor superior ao que lhe obriga o contrato, a autora sofreu considerável dano patrimonial, oriundo de culpa da requerida, e por isto deve ser por ela reparada.
As diferenças pagas a maior foram elencadas na inicial e, não tendo havido qualquer impugnação com relação a eles, pela requerida, deverão ser tidos por corretos. 
Isto posto e atento a tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida à devolver à autora os valores pagos a maior, no período de dezembro de 2007 até julho de 2012, observada a planilha apresentada na inicial, a serem calculados por simples cálculo aritmético, acrescidos de correção monetária  a partir dos respectivos desembolsos e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Outrossim, CONDENO a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Anoto, por oportuno, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.
