

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010681-82.2012.8.26.0010
Requerente:Willian Almeida Cruz, assistido por Priscila Coscarelli Revi OAB/SP 299262
Requerida:RFO Multimarcas representada pela preposta Ana Carolina Braga Lima e assistida pelo advogado Luiz Fernando Martins OAB/SP 261078

No dia 15/05/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter adquirido da requerida, em 19/02/2012, um veículo Fox Plus ano 2005. Ocorre que, a despeito de ter o autor pago pela transferência do veículo, esta somente foi levada a efeito seis meses após a contratação, não sem antes ter notificado a requerida para tanto. Em contestação, a parte requerida afirma que o atraso no cumprimento da obrigação somente ocorreu porque houve o preenchimento errado do certificado de transferência. Entretanto, tal afirmativa, totalmente destituída de qualquer elemento probatório, não convence. De fato, a existência de um certificado de transferência preenchido erroneamente demanda a solicitação de segunda via do documento. Esta, somente é emitida pelo órgão de trânsito após a apresentação de decalque de chassi, além de ser necessária uma vistoria. O automóvel estava com o autor e a ele não foi solicitado o encaminhamento do automóvel ao órgão de trânsito para se submeter ao exame. De outro lado, mesmo que houvesse o preenchimento incorreto, a relação entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor que estabelece responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados por vício na prestação do serviço. Evidente que a parte requerida incorreu em mora ao deixar de entregar os documentos no prazo de quinze dias, como afirmado pelo autor. É certo que esta situação é causa de constrangimento, posto que quem procura um revendedor para adquirir um automóvel o faz com o intuito de ter segurança no negócio que realiza. A partir do momento em que o autor assume uma dívida, efetua pagamentos, mas recebe a prestação prometida de forma incompleta, surge a preocupação natural quanto à lisura do objeto. Estranha-se ainda o fato de o agente financeiro inserir gravame em veículo que sequer está em nome do devedor. Neste contexto, o requerente, por seis meses, vivenciou a expectativa de ter ou não formalizada a transação firmada. Claro que tal fato gera angústia. De outro lado, evidente que a pretensão indenizatória do autor extrapola o limite da razoabilidade. Assim, considerando a hipótese dos autos, inclusive a expectativa de lucro da parte ré, fixo a compensação financeira em R$ 2.000,00, quantia que atende o caráter pedagógico do instituto, bem como atenua a angústia do autor. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Willian Almeida Cruz

Advogado:

RÉ:
RFO Multimarcas  - preposto:

Advogado:
