

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010626-23.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jucelino Lima Da Silva, CPF 012.913.298-54
AdvogadoErica Pinheiro   OAB/SP 155.067
Requerido:Sabrico SA
PrepostoThabata A. Do Nascimento Santos   RG 42.534.545-2
AdvogadoPedro da Veiga Miranda   OAB/SP 259.252
Requerido Volkswagen do Brasil S.A.
PrepostoIsabel Sevzatian Silveira    RG 35.528.528
AdvogadoLuciano Rodrigo Miranda de Arida   OAB/SP 163.629
Data da audiência:16/06/2011 às 14:00h


Aos 16 de junho de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntado substabelecimento. Pelas requeridas foram juntadas contestações, cartas de preposição e procurações. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pela ré Volkswagen merece ser acolhida. Pelo que se apreende dos fatos narrados pelo autor, na inicial, verifica-se que ele atribui defeito no serviço prestado pela concessionária, e não pela empresa concedente. No mais, no caso concreto não há se falar em responsabilidade do fabricante, pois não se trata de hipótese de vício do produto. Além disso, o contrato de compra e venda foi firmado entre o autor e a concessionária, a qual prometeu a entrega do veículo, e não o fez. Portanto, entendo que a co-ré Volkswagen não tem legitimidade para figurar no pólo passivo do feito. No mérito, os pedidos são procedentes. Sustentou o autor que adquiriu da concessionária ré o veículo descrito na inicial, pagando o valor integral do bem, além de despesa com despachante e IPVA. Afirmou que a ré Sabrico não lhe entregou o bem, restituindo-lhe apenas o valor do automóvel, mas não as despesas com despachante e IPVA. A requerida Sabrico não nega a não entrega do veículo por motivo alheio ao autor, mas alega que foi devolvido o valor por ele pago. Sustenta que o autor não sofreu dano material ou moral. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o automóvel mencionado na inicial, mediante o pagamento do preço avençado. Ocorre que a ré Sabrico não entregou o produto na data prometida, como esta mesma admite, fazendo com que o autor aguardasse esperançosamente pela entrega do produto, diante das promessas feitas pelos funcionários daquela. Os documentos de fls. 18/20 demonstram que o autor pagou pelo automóvel e pela despesa do despachante. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega do produto adquirido. No mais, ao que consta, o autor entrou em contato com a ré Sabrico para saber sobre a entrega do bem, mas os funcionários desta não prestaram informações precisas ao autor sobre a entrega, causando insegurança e aborrecimento ao consumidor. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou o automóvel adquirido pelo autor, apesar deste ter efetuado o pagamento pelo bem. Com efeito, a ela cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que o produto não pode ser entregue pela requerida. De outro lado, não houve a restituição integral dos valores despendidos pelo autor, conforme documento de fls. 21. Vê-se que o autor comprovou o pagamento das despesas com despachante e IPVA, ao passo que a ré não demonstrou que efetuou o ressarcimento. No mais, caso tivesse ocorrido a devolução do cheque dado em pagamento pelo autor, a requerida deveria demonstrá-lo. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ainda, deve haver indenização por dano material, consistente na devolução da despesa com despachante, conforme documento de fls. 18, que a requerida não demonstrou ter ressarcido ao autor. Ante o exposto, EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC (ilegitimidade passiva), em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL S.A.; e, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por JUCELINO LIMA DA SILVA em face de SABRICO S.A., para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.360,00, a ser atualizado pela Tabela do TJSP desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; bem como ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela do TJSP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                                         Adv. Requerente:




Requerido  (Sabrico S.A.):                                                 Adv. Requerido:




Requerido  (Volkswagen):                                                  Adv. Requerido:
