

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0010300-89.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Giovana Ferreira Venezia dos Santos
Requerido (a):Visudi Centro de Desenvolvimento Profissional Ltda. EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                Vistos.


 GIOVANA FERREIRA VENEZIA DOS SANTOS move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VISUDI ? CENTRO DE DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL LTDA ? EPP alegando, em síntese que contratou a requerida para prestação de serviços de curso livre na modalidade informática e inglês básico/intermediário, firmando o contrato em 25/06/2009.
Aduz que pela prestação dos serviços pagaria o valor mensal de R$ 159,90 durante 24 meses, totalizando o valor de R$- 3.837,60.
Acrescenta que, porém, no dia seguinte manifestou interesse no cancelamento do contrato, dando ciência à requerida no dia 26/06/2009, mediante comunicado por escrito, e que mesmo assim a requerida inseriu restrição ao seu nome perante o SCPC pelo valor de R$ 3.677,70, o que lhe causou dano moral.
Pede assim que a requerida seja condenada a excluir seu nome da restrição sob pena de multa pecuniária. Pede também que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 25.743,90. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/29. O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 30).

A requerida foi citada e contestou o feito (45/49). Nessa resposta alega, em resumo, que a autora foi informada que estava firmando um contrato em caráter irrevogável e irretratável, bem como que haveria cobrança de multa em caso de rescisão. Aduz que a autora não chegou a pagar a matricula, nem tão pouco compareceu na sede da empresa para resgatar o cheque.
Assevera a requerida que o ato praticado pela autora pode ser interpretado como estelionato, sustentando que não há se falar em dano moral. Pede a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls.57/60).
As partes descartaram interesse na produção de prova (fls. 63 e 64).
Vieram para os autos os ofícios de fls. 69/71, sobre os quais se manifestou a autora (fls. 74).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e prescinde da produção de outras provas.
Das provas dos autos emerge que a restrição imposta ao nome da autora foi indevida. Com efeito, a requerida foi cientificada da desistência do curso no dia seguinte ao da inscrição, não havendo justificativa plausível para que a requerida condicione o cancelamento do contrato ao pagamento pela autora do valor da inscrição. 
De qualquer maneira, a requerida indevidamente restringiu o nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito pelo valor total do contrato, o que demonstra afronta ao direito básico do consumidor.
Assim sendo, com a negativação indevida do seu nome suportou a autora verdadeiro dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita para emergir a obrigação de reparar os danos.
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, o valor pretendido pela autora de R$- 27.743,90 é excessivo e não atende aos parâmetros antes mencionados. Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida reconhecendo a inexigibilidade da dívida que deu origem à restrição. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
