

SENTENÇA
Processo nº:0010312-25.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Sandra Silva Morais
Requerido:Brasil Telecom S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela
Vistos.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Ressalta-se que a justificativa da concessionária requerida não afasta a presunção de verdade, posto que a intimação foi para comparecimento à audiência de conciliação, momento em que a parte não está obrigada a oferecer defesa.
Nesse sentido leciona Ricardo Cunha Chimenti, em sua obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais  fl. 162  9ª Ed:
Caso a primeira audiência seja destinada somente à tentativa de conciliação, dispensada a apresentação de defesa, a intimação obrigará o comparecimento do demandado (sob pena de revelia  art.20 da Lei 9.099/95), desde que realizada depois de 24 horas (art. 192 do CPC).
Quanto aos danos, considerando que a inscrição indevida do nome da autora no cadastro dos inadimplentes frustrou seu acesso ao crédito, impediu que ela realizasse diversas operações bancárias, além de ter sua honorabilidade comercial maculada, considerando ainda o grande número de ocorrência desta natureza com a parte requerida, em atendimento da compensação ao abalo moral e do caráter pedagógico do instituto, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para declarar inexigível o crédito de R$ 262,99, com o consequente cancelamento definitivo da restrição financeira, devendo a parte requerida deverá se abster de qualquer ato de cobrança relacionada com a dívida objeto destes autos, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 1.000,00 por ato, bem como para determinar que a parte requerida lhe pague a importância de R$ 5.000,00 a título de danos morais, acrescida de juros e correção monetária a partir desta data. Fica desde já a parte vencida intimada para comprovar o pagamento no prazo de 15 dias,  sob pena de incidência da multa processual. Eventual recurso será recebido no efeito meramente devolutivo, na forma do art. 43 da Lei 9.099/95.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
