

SENTENÇA

Processo nº:0010479-89.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Marco Vinicius Teixeira Gomes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral.
Alega o autor que, em razão da tentativa por parte da ré de proceder a débito não autorizado em seu cartão de crédito, este foi cancelado, motivo pelo qual não pode comprar presentes para a sua esposa nem viajar com ela no dia de seus aniversários.
A apuração da responsabilidade do fornecedor de serviços independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
Portanto, é de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Ainda que se tomasse por verdadeiras as alegações do autor e se considerasse o fato um defeito no serviço prestado, não vislumbro a ocorrência de dano moral no caso.
Deveras, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade do autor.
Aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
Ressalto que, no direito brasileiro, não há espaço para a condenação da ré ao pagamento de indenização punitiva, motivo pelo qual não se pode prescindir da ocorrência do dano moral.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Marco Vinicius Teixeira Gomes contra Tam linhas aéreas s.a.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 8 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
