

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0010640-92.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wesley Serafim Mazone, CPF 397.034.598-70
Requerido:Eduardo Moraes Rodrigues Júnior, CPF 092.197.668-25
Data da audiência:02/03/2011 às 17:00h




Aos 02 de março de 2011, às 17:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Andreza Soares Pinto de Souza - OAB 182.724 e o réu, assistido pelo Dr. José Henrique Valencio  OAB 93.512. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wesley Serafim Mazone em face de Eduardo Moraes Rodrigues Júnior. O pedido é improcedente. O autor afirma que trabalhou para o réu em uma empresa de brinquedos infláveis e que rescindiu o contrato de trabalho em 30.03.2009. Decorridos três meses foi procurado pelo requerido que alegava a perda de um brinquedo por displicência do autor. O requerido passou a ameaçá-lo, inclusive de procurá-lo em seu atual emprego, caso não se comprometesse a pagar o valor de R$ 3.600,00. Coagido, o autor assinou 24 promissórias no valor de R$ 150,00, cada, em julho de 2009. As promissórias foram protestadas. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a devolução do valor atinente à primeira parcela. O requerido sustenta que não há prova da coação e que o autor litiga de má-fé. Acrescenta que a questão já foi discutida no juízo trabalhista. Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, competia ao autor demonstrar o vício do negócio jurídico, ou seja, a coação para a assunção da dívida por meio da assinatura das notas promissórias. No entanto, o autor não conseguiu demonstrar sua causa de pedir. O informante Maurício Seguro da Silva somente soube dos fatos por intermédio do próprio autor. Não ouviu qualquer conversa entre as partes, nem sabe se o requerido dirigiu-se à casa do autor para cobrá-lo. O depoente disse que soube por meio do autor que o requerido ligou para a empresa em que o requerente estava trabalhando para cobrar o pagamento das notas promissórias, mas que não sabe se houve cobranças por este mesmo meio antes da assinatura destes títulos. Evidente, portanto, que o depoente nada sabia a respeito da alegada coação praticada para a assinatura das notas promissórias. A testemunha Henrique Max Silvestre também nada acrescenta ao feito, pois apenas presenciou ligação dirigida ao autor em seu ambiente de trabalho em março de 2010, sendo que os títulos foram assinados em julho de 2009. Ademais, de acordo com a testemunha, a ligação foi efetuada por um tabelião e não pelo próprio requerido ou por seu preposto. Assim, diante da ausência de prova do vício do negócio jurídico, resta a improcedência do pedido. Deixo de aplicar qualquer penalidade referente à litigância de má-fé, pois a simples ausência de prova não é suficiente para tanto. Por fim, há apenas que se acrescentar que o juízo trabalhista nada decidiu a respeito da exigibilidade dos títulos, mas apenas da questão atinente ao dano moral. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Wesley Serafim Mazone em face de Eduardo Moraes Rodrigues Júnior. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:45 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
