

SENTENÇA

Processo nº:0010407-95.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Romisa Participações e Negocios Imobiliarios Ltda
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Móveis Ltda - Dell Ano e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretendia a autora a conclusão da montagem dos móveis planejados/modulares e  cobrança de multa contratual de R$ 100,00 por dia de atraso, o que totalizava R$ 15.800,00.
A tutela antecipada foi indeferida às fs. 54.
As rés apresentaram as contestações de fs. 63/73 e 147/169, com preliminares. Houve a conclusão do contrato. Impugnaram a multa pleiteada.
Réplica às fs. 189/198.
Audiência de conciliação infrutífera às fs. 224.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A preliminar de intempestividade da contestação não procede, pois outorgadas as procurações em momentos distintos (fs. 125 e 170), não constatado intento fraudulento.
A preliminar de defeito de representação não procede, já que a procuração refere-se ao negócio jurídico celebrado com a corré, suficiente para autorizar a propositura em face dos co-obrigados.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Os documentos de fs. 40/41 e as fotografias de fs. 42/49 demonstram que não houve  a conclusão dos trabalhos de montagem dos móveis, o que justificava o ajuizamento da ação e a cobrança da multa prevista no contrato, em razão do atraso.
O documento de fs. 126 comprova somente a entrega dos materiais nele descritos e o de fs. 213 demonstra a conclusão da montagem no curso do processo, em 06/08/2010.
Portanto, superado o pedido de obrigação de fazer.
Ambas as rés respondem pelo atraso, pois o contrato é estampado com a marca da fabricante em todas as folhas (em destaque  "WW" às fs. 20/25), servindo de mecanismo para reforçar a idoneidade do lojista que comercializa seus produtos, personalizados de acordo com as necessidades do cliente.
Como a fabricante não reclamou de uso indevido de sua marca ou divergência do contrato com o modelo que eventualmente forneceu, deve responder pelos transtornos causados a quem adquire seus produtos, confiando na idoneidade do lojista que se identifica como representante dos produtos Dell Anno (cláusula primeira  fs. 20).  
Evidentemente, o valor pleiteado na inicial é exagerado, dada a extensão dos trabalhos pendentes (fs. 40/49), sendo cabível sua redução para o valor de R$ 6.000,00, já considerado o valor do contrato (R$ 42.000,00).
Nesse contexto, dispensável a produção de outras provas.
Em face do exposto, superado o pedido de obrigação de fazer, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcam com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
