

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010562-73.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivanilda Alvino da Silva, CPF 143.233.278-38
Requerido:Bradesco Cartões - Cidade de Deus
Data da audiência:18/08/2011 às 15:15h

Aos 18 de agosto de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Dovair Batista da Silva, OAB/SP 192.421 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Renata de Almeida Soares, RG. 33.723.641-0,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Elaine Cristina de messias Oshiro, OAB/SP 242.480, que fez juntar carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.    Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado da autora,  que reiterou os termos da petição inicial e confirmou que houve o estorno da quantia indevidamente lançada na fatura do cartão de crédito da autora. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Prejudicada a questão relacionada ao ressarcimento de valor correspondente à operação impugnada porquanto já realizado o estorno de valores. Passo análise dos demais pleitos. Entendo inaplicável o artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor haja vista que o espontâneo estorno de valores pela instituição financeira, mesmo durante o andamento do processo, configura boa-fé apta a afastar a sanção relativa à restituição em dobro. Quanto aos danos morais cuja indenização é reclamada, impera a improcedência do pedido. A autora não sofreu restrição em órgãos de proteção ao crédito, sendo que o pedido é fundamentado no lançamento de débito em parcelas mensais de cerca de R$ 100,00, bem como  nas tentativas infrutíferas de solução da questão junto à requerida. É evidente o dissabor sofrido pela autora, o transtorno pelo qual passou, haja vista que se viu compelida ao pagamento de quantia destinada a serviço ou produto por ela não adquirido. Claro que esta conduta rendeu ensejo ao prejuízo material que no entanto já foi reparado. Em que pese o ocorrido, os fatos por certo não atingiram a honra subjetiva ou objetiva da autora, limitando-se apenas à seara patrimonial, já reparada. Ante o exposto, dando por prejudicado o pedido de ressarcimento simples e de abstenção de cobranças, julgo improcedentes os demais pleitos formulados pela requerente e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
