

SENTENÇA

Processo nº:0010082-80.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilene Alves de Loiola
Requerido:S.A O Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em  02 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








Vistos.

Edilene Alves de Loiola move a presente ação  de INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA cc pedido de devolução em dobro e indenização extrapatrimonial-moral, em face de S.A O Estado de São Paulo, postulando a suspensão de cobranças que foram imputadas indevidamente pela parte requerida. Requereu pedido liminar de sustação de cobranças, a condenação da parte ré ao pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados da autora e ao pagamento de indenização extrapatrimonial-moral em consonância com o princípio da razoabilidade e proporcionalidade, além dos benefícios da Justiça Gratuita.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 16/27). 

Foi deferido o apensamento a estes, dos autos de nº 0008252-79.2011/6, referentes à ação cautelar inominada, onde fora deferida a medida liminar (fls. 31 e  26- apenso).

A parte ré foi citada (fls. 37) e ofertou contestação (fls. 39/48) alegando, no mérito, a forma de contratação dos serviços prestados pela parte requerida, o cancelamento da assinatura do jornal e a inexistência de dano moral. Requereu a improcedência da demanda. Documentos às fls. 49/56.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos juntados.

A autora propôs a ação cautelar em apenso e esta ação principal em razão de cancelamento de contrato de assinatura executiva do Jornal Estadão. Quando da propositura das ações, dizia que, não obstante o cancelamento do contrato, as parcelas continuavam a ser cobradas em seu cartão de crédito.

Na defesa apresentada, o réu reconhece o cancelamento do contrato, afirma que providenciou o "estorno total de R$528,61...valores estes referentes às parcelas vincendas e à multa pela rescisão contratual" (fls. 43) e prova o quanto alegado.

Com efeito, o documento de fls. 49 demonstra o recebimento pela administradora do cartão de crédito da "solicitação de cancelamento da venda abaixo". E aponta data do cancelamento anterior aos ajuizamentos das ações.

Em consequência, respeitado entendimento em contrário, não entendo seja possível acolher os pedidos da autora, notadamente porque para fundamentar a condenação de devolução em dobro de quantia indevidamente cobrada há necessidade da presença de má fé.

Ainda, não é possível vislumbrar a existência de dano moral, que representa muito mais do que mero aborrecimento. Há necessidade de uma dor psicológica, uma ofensa à imagem etc.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, principal e cautelar, casso a medida liminar concedida e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% da soma dos valores das causas atualizados.

P. R. I. 

São Paulo, 18 de junho de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
