

SENTENÇA 

Reclamação:0010146-58.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Cecília Rossi de Avelar Oliveira
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo




VISTOS.


CECÍLIA ROSSI DE AVELAR OLIVEIRA,  devidamente representada pelo seu curador Regis de Avelar Oliveira, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de medida liminar, contra ato do SECRETÁRIO DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO.

A impetrante foi acometida, no dia 17/03/03, por um grave aneurisma cerebral (AVC), encontrando-se, desde então, em estado vegetativo. Relata que, por recomendação médica e nutricional, passou a se alimentar por meio de dieta industrializada, ingerida por sonda nasoenteral e, ante a sua impossibilidade de arcar com os gastos destes insumos, procurou a Secretaria Estadual da Saúde, a fim de que esta pudesse fornecê-los. Informa que foi-lhe concedida a dieta por apenas três meses, haja vista que em 02/02/11, por ocasião da renovação de seu pedido, o mesmo foi negado. De tal maneira, pretende obter a condenação do impetrado no dever de fornecer, por tempo indeterminado, a "dieta enteral adulto padrão com fibras/normocalóricas (1. 0-1.2 kcal/ml), normoprotéica (danos irreversíveis, é preconizado o uso de sonda de gastrostomia, ao passo que, somente em seguida o paciente pode receber dieta caseira. Finalmente afirma que o estado nutricional da paciente está preservado e não foram tomadas providências para se fazer uma gastrostomia.

Adveio parecer do nobre representante do Ministério Público que concluiu pela concessão da segurança (83/90).
 
É o relatório.
D E C I D O.

 Cuida-se de mandado de segurança impetrado por vítima de grave aneurisma cerebral, a qual objetiva compelir o pólo passivo no dever de fornecer-lhe os insumos declinados na inicial porquanto essenciais à sua alimentação e, ainda, por considerar que a impetrante não dispõe de recursos para fazer frente a estes gastos.

A pretensão inicial procede.

Inicialmente, cabe ressaltar que a jurisprudência tem se firmado no sentido de que o Sistema Único de Saúde é formado pela União, Estados e Municípios, cabendo a todos estes entes públicos o dever de assegurar efetivo atendimento à saúde. 

O funcionamento do Sistema Único de Saúde ? SUS é de responsabilidade solidária da União, Estados-membros e Municípios, de modo que, qualquer dessas entidades tem legitimidade ad causam para figurar no pólo passivo de demanda que objetiva a garantia do acesso à medicação para pessoas desprovidas de recursos financeiros (Resp nº 7771.537/RJ, Rel. Min. Eliana Calmon ? DJ de 03.10.05; AgRg nº 701.577/SC ? Rel. Min. João Otávio de Noronha ? DJ de 19.12.05 e Resp nº 642.444/RS ? Rel. Min. Luiz Fux ? DJ de 14.11.05, dentre outros).

Por outro lado, faz-se necessário esclarecer que a adequação do medicamento/insumo às necessidades do paciente é de responsabilidade exclusiva de quem o prescreve.

Não cabe ao Estado, de forma geral, questionar o medicamento/insumo indicado ao paciente com base em meras alegações, vez que somente o médico, profissional habilitado para tal mister, é quem tem legitimidade para tanto. Cabe somente ao médico analisar os casos que lhe são propostos e prescrever o tratamento mais benéfico e apropriado a cada paciente.

Por isso, nesta esteira de raciocínio, não se deve questionar seara alheia. 

Os tratamentos de custo elevado, que excedem a capacidade econômica de significativa parcela da população brasileira, devem ser supridos pelo Estado, ante o comando do artigo 196 da Constituição Federal, que reza a saúde como direito de todos e dever do Estado.

Assim, porque a vida e a saúde têm precedência sobre todos os demais bens juridicamente tutelados, não podendo ser colocados em perigo pela falta de condição econômica para custear o tratamento, cabe ao Estado a responsabilidade de supri-lo.

O dever do Estado quanto à saúde da população envolve todos os níveis de governo, de forma concorrente, motivo pelo qual o seu cumprimento pode ser exigido de qualquer deles, mesmo se o tratamento é prescrito por órgão de outra esfera de governo ou por serviço privado de saúde.

Neste diapasão, torna-se oportuna a transcrição do artigo XXV, da Declaração Universal dos Direitos Humanos: Toda a pessoa tem direito a um padrão de vida capaz de assegurar a si e a sua família saúde e bem-estar, inclusive alimentação, vestuário, habitação, cuidados médicos e os serviços sociais indispensáveis, o direito à segurança, em caso de desemprego, doença, invalidez, viuvez, velhice e outros casos de perda de meios de subsistência e circunstâncias fora de seu controle. Declaração esta a qual o Brasil é signatário. 

A via mandamental é adequada para exigir o cumprimento dessa obrigação, ainda que não tenha havido pronunciamento prévio a respeito, sobretudo em face da relevância e da urgência do interesse a ser atendido, pois se os medicamentos/insumos estivessem à disposição da população a via judicial sequer seria cogitada.

Não se trata aqui de discricionariedade da Administração, de molde a poder escolher, dentro da lei, a solução que melhor se lhe apresenta, em atenção aos recursos orçamentários de que dispõe.  Cuida-se de ato vinculado, pois não há liberdade de escolha à Administração: a lei é clara ao determinar que se preste assistência integral farmacêutica, aos que necessitam.  Tal assistência, como já se aduziu, implica no fornecimento, não dos medicamentos de que o SUS dispõe, mas daquele que seja imprescindível ao tratamento da doença apresentada, no caso todos aqueles prescritos aos doentes.

Ademais, a autoridade coatora não apresentou provas robustas a levar este juízo ao convencimento de que os remédios/insumos fornecidos pelo Estado são tão eficazes quanto os prescritos pelo médico da impetrante.

A impetrante, por seu turno, apresentou receituários devidamente assinados por seu médico (fls. 27, 35, 37, 39), bem como relatório elaborado por nutricionista (fl. 41), a qual confirma a necessidade do alimento pleiteado, informando, ainda, que a dieta caseira não surtiria o mesmo efeito. 
                                                                                                                                     
Destarte, o Estado tem o dever de oferecer o tratamento mais eficaz e melhor a seus cidadãos, posto que estamos diante do maior bem tutelado pelas normas, qual seja a vida. 

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a liminar, CONCEDER a ordem rogada e compelir o pólo passivo a fornecer graciosamente ao impetrante os insumos por ela exigido, a critério do médico que lhe assiste e no exercício de sua função pública, por prazo indeterminado, e desde que o pólo ativo mantenha a condição de pobreza.

Custas na forma da Lei.

O caso não comporta condenação em honorários advocatícios (verbete 512 da Súmula do Supremo Tribunal Federal).

Transcorrido o prazo para interposição dos recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário.

P.R.I.C.


 
São Paulo,12 de agosto de 2011.


     Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi  
   Juíza de Direito
