

SENTENÇA

Processo nº:0010037-15.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josemir Carlos da Silva
Requerido:Estado de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 03 de maio de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Josemir Carlos da Silva, Soldado da Policia Militar do Estado de São Paulo, objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização a título de danos morais. Alegou ter figurado como investigado no Inquérito Policial instaurado a fim de apurar preliminarmente o falecimento de Rogério Vieira Gomes, pois prestava serviços extra-corporação à época dos fatos em local próximo de onde foi achado o corpo, restando como indiciado pelo delegado, não havendo, no entanto, requerimento desta autoridade para a sua prisão temporária, ao contrário dos demais indiciados. Apesar disso, quando da denuncia pelo MP, fora decretada a sua prisão preventiva, indo de encontro ao que teria sido pedido pelo delegado. Diante disso, sofreu procedimento administrativo disciplinar de demissão pela Corporação, o absolvendo por fim. Enquanto aguardava o julgamento, permaneceu no cárcere até ser absolvido pelo Júri instituído para o caso, resultando a votação em sete a zero pela absolvição. Com base nessa decisão, afirmou então ter permanecido recolhido ao cárcere injustamente, havendo a demora no reconhecimento de sua inocência, gerando grave dor emocional, além do sofrimento dos três filhos, de sua companheira e dos parentes e amigos. Assim, pleiteou a indenização com base no artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal, presente o erro judiciário alegado. 

Devidamente citada, a ré contestou requerendo a improcedência da ação, pois a prisão fora devidamente decretada por decisão fundamentada e obedeceu à legalidade. Houve réplica (fls. 760/771).Saneado o feito, foi deferida a prova testemunhal requerida pelo autor, prosseguindo à oitiva das testemunhas (fls. 799/815). A ré apresentou seus memoriais (fls. 854/855). Não houve qualquer manifestação por parte do autor (fl. 856). 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

O autor fundamenta seu pedido indenizatório no erro judiciário decorrente da manifesta ilegalidade do decreto de prisão preventiva. 

Com isso,  deverá ser analisado se a prisão cautelar do autor pode ser caracterizada como erro judiciário (artigo 5º LXXV da CF), ensejando, por conseguinte, a responsabilidade civil extracontratual do Estado pelos danos dela decorrentes.

 Neste ponto, urge, primeiramente, à vista da nova ordem constitucional, definir o conteúdo da expressão erro judiciário, para efeito de responsabilização civil do Estado por seus atos jurisdicionais. 

Atualmente, parte da doutrina e da jurisprudência entende que, diante da previsão constitucional de indenização ao condenado criminal que fica preso além do tempo fixado na sentença (artigo 5º inciso LXXV), não teria sentido afastar a responsabilidade civil do Estado pela prisão indevida, já que esta não é menos injusta do que aquela (Yussef Said Cahali, in Responsabilidade Civil do Estado, Editora RT, 3ª Edição, p. 477). Contudo, o mesmo doutrinador adverte que a prisão indevida, da perspectiva do juízo cível, não coincide necessariamente com a noção de prisão ilegal do juízo criminal (ob. cit. p. 479) e, se esta última visa restaurar o status libertatis do indivíduo, a primeira visa definir eventual responsabilidade civil do Estado, pelos danos sofridos por aquele em razão da prisão. E prossegue: distintos os juízos, informado ambos por princípios diferentes, é curial que os princípios do juízo cível se sobreponham ao juízo penal, no que se busca definir eventual responsabilidade indenizatória do Estado. 

Outra, tais como os doutrinadores, Hely Lopes Meirelles, Amaro Cavalcanti, Pedro Lessa, Ruy Cirne Lima e Aguiar Dias, todos acompanhados de remansosa jurisprudência, inclusive a do Supremo Tribunal Federal, aduzem que só haveria responsabilidade civil do Estado na hipótese de 'erro judiciário típico', nos moldes do disposto no artigo 630 parágrafo único do CPP (ob. cit. p. 494), em prestígio à soberania de que se reveste o ato jurisdicional e também como forma de resguardar a plena autonomia para julgar do magistrado, dentro do princípio da persuasão racional. E também, evidentemente, por força do artigo 37 parágrafo 6º, da CF, nas hipóteses em que o juiz pode ser responsabilizado pessoalmente (artigo 133 do CPC, artigo 19 da LOMAN e artigo 1744 incisos I e II do Código Civil - que correspondente aos artigos 420 e 421 do Código Civil revogado). 

De certa forma, na mesma linha, o Desembargador Rui Stoco, in Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª Edição, Editora RT, p. 541/542, discorrendo sobre o tema, diz que apenas o erro substancial e inescusável, o dolo e a culpa poderão empenhar responsabilidade do Estado, por erro judiciário, o qual, por sinal, traduz uma situação casuísta e que, portanto, exige que se analise caso a caso.

Na mesma esteira posicionou-se o desembargador Laerte Sampaio, na declaração de voto vencedor, em julgamento da Apelação Cível 81.460-5/0, esclarecendo que a responsabilidade civil do Estado por dano material e moral decorrente de decisão jurisdicional não pode ser aferida, pura e simplesmente, pela aplicação literal do artigo 37 parágrafo 6º da CF (responsabilidade civil objetiva). 

E prossegue, lembrando que, antes da CF de 1988, o STF adotou a orientação, seguida pelos demais tribunais, no sentido de que o Estado só responde pelos erros dos órgãos do Poder Judiciário, na hipótese prevista no artigo 630 do Código de Processo Penal. Fora isso, domina a não responsabilidade do Estado (RE 35.500, rel. Min. Antonio Villas Boas, j. 9.12.58, RT 8;193). Na vigência da atual CF, a mesma Corte adotou entendimento parecido ao decidir que A orientação que veio a predominar nesta Corte, em face das Constituições anteriores a 1988, foi a de que a responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário a não ser nos casos expressamente declarados em lei (RE 111.609/AM, rel. Min. Moreira Alves, j. 11.12.93, DJU 13.3.93, p. 4281). E mais recentemente, o Ministro Ilmar Galvão decidiu, no julgamento do RE 219.117-4 (RT 772/152), que ao Poder Judiciário, salvo nos casos expressamente previstos em lei, não se aplica o princípio da responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que a administração da justiça é um dos privilégios da soberania. Assim, a Administração não está obrigada a reparar o dano suportado por particular se o Juiz, ao julgar erroneamente a causa, não incorreu em dolo ou fraude, como na hipótese de, embasado em certidão falsa negativa de ônus, fornecido por cartório, anula aquisição de imóvel.

Ressaltou também que o Estado, ao exercitar sua soberania prolatando decisões jurisdicionais, o faz mediante o uso do processo, e ainda, que é inerente ao julgamento pelo juiz de uma certa valoração pessoal de todos esses elementos. Esse caráter personalíssimo da atividade jurisdicional desemboca, naturalmente, para a possibilidade de valorações diversas sobre os mesmos fatos e atos. Reconhece-se, portanto, que julgamentos diferentes sobre os mesmos fatos e atos podem ocorrer diante da reconhecida elasticidade dessa valoração. Isto se insere dentro do princípio da soberania do Estado a partir do momento em que se arrogou a atribuição de compor os conflitos de interesses em substituição a sistemas incompatíveis com a evolução da sociedade.

Por fim, o desembargador Laerte Sampaio conclui, na esteira da jurisprudência citada, que a expressão erro judiciário, mesmo dentro do novo texto constitucional, por pressupor sentença definitiva com trânsito em julgado, a qual deve ser necessariamente desconstituída, aponta para se considerar somente aquele erro substancial e inescusável, que pode se atribuível ao Juiz por culpa ou o dolo. Deixa claro que a conjugação das expressões constantes do texto constitucional (condenado, preso, sentença) com adoção do instituto da coisa julgada leva, logicamente, ao condicionamento de se tratar de uma condenação definitiva, isto é, com preclusão dos recursos. Ficam, pois, excluídos os atos praticados no decorrer do processo penal, cujas hipóteses de ressarcibilidade de dano são taxativamente definidas no artigo 49 da Lei Complementar 35/79 a título de responsabilidade civil genérica dos magistrados. A expressão 'erro judiciário' não pode ter o significado amplo e geral de simples adoção de interpretação vencida de norma legal ou diversidade na valoração das provas e fatos.

Portanto, à luz do entendimento do ilustre desembargador, a prisão preventiva decretada e a superveniente absolvição na decisão em primeira instância, como se deu no caso em análise, não configuraria erro judiciário, por estarem ausentes os seus pressupostos objetivos (condenação criminal com trânsito em julgado, cassada em revisão criminal, na qual o Tribunal reconheça o erro judiciário e o direito à indenização).

No mesmo sentido decidiram os desembargadores Celso Bonilha e Rebouças de Carvalho, respectivamente, nas apelações Cíveis n° 060.778-5/7 e 800.128-5/5-00. 

Outrossim, ainda que se adote o pensamento da primeira corrente (menos restritiva do conceito de erro judiciário), citada acima por Yussef Said Cahali, haveria necessidade, segundo a jurisprudência majoritária, de se provar o erro grosseiro, o dolo, o abuso de poder ou a arbitrariedade do magistrado que decretou a prisão preventiva, sempre em função da análise dos elementos probatórios existentes nos autos à época da decisão (ob. cit. p. 481/2). Não haveria, como sustenta a minoria, responsabilidade civil objetiva (artigo 37 parágrafo 6º da CF) decorrente da mera absolvição ou ilegalidade da prisão, reconhecida pelo mesmo órgão julgador ou outro, sem qualquer alusão à sua inescusabilidade. 

Como se verifica a partir do exame dos documentos juntados os autos referentes ao procedimento de persecução penal do autor, especialmente as fls. 155/158 (relatório elaborado pela autoridade policial que presidiu o Inquérito), havia à época dos fatos elementos objetivos suficientes a demonstrarem a autoria e materialidade do crime, pressuposto da prisão preventiva. Nesse sentido pode ser suscitado o depoimento prestado pelo também indiciado Daniel Pereira da Silva, que, confessando a participação no delito, expressamente afirmou ter o autor  atuado no crime (fl. 156). 

Além disso, o requisito à decretação dessa espécie de prisão cautelar também se consubstanciou, existente testemunha temerosa, como indicam a peça inicial de acusação (fl. 161) e o sigilo para a prestação de depoimento requerido junto à autoridade policial (fl. 157), restando configurado impedimento objetivo à reconstrução fática do crime, uma vez que o sentimento de insegurança advindo da liberdade dos acusados poderia restringir depoimentos relevantes para a elucidação do caso. 

Indubitavelmente, então, se perfizeram a época dos fatos o fumus comissi delicti e o periculum libertatis essenciais à prisão preventiva, na forma do artigo 312 do Código de Processo Penal,  e que ensejaram a sua decretação em relação ao autor, como bem explicitou a decisão nesse sentido (fls. 162/163). Logo, a prisão ora impugnada atendeu à legalidade, não se consubstanciando erro judiciário nem dolo, culpa ou arbitrariedade da magistrada na prisão ora impugnada.

Como demonstrou a doutrina e a jurisprudência acima colacionadas, a superveniente absolvição não desabona a legalidade e a regularidade da decretação da prisão preventiva. É de rigor, portanto, a improcedência da ação, não existindo fundamento para a reparação dos danos morais pleiteada. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00 por equidade (art. 20, parágrafos 3ºe 4º, CPC), sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ). 

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
