

SENTENÇA

Processo nº:0010389-81.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Cintia Yuri Takahashi
Requerido:Condomínio Neo Milano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que ao sair de seu condomínio o portão fechou sobre o seu veículo, ocasionando danos.

O réu alega que o portão tem fechamento automático, e que a autora conversava com o porteiro após a abertura, tendo passado o tempo de fechamento. Em audiência foi esclarecido que o portão possui sistema de travamento por presença, porém há um pequeno ?atraso?.

Pois bem. Não há a necessidade da produção de outras provas.

Observando-se as imagens, vê-se que a autora realmente conversava com o porteiro quando abriu o portão. Após alguns segundos, acelerou o veículo, tendo, simultaneamente, o portão fechado.

Em primeiro lugar, vê-se que a autora acelera o veículo ainda com o portão estático (ou no mesmo instante em que ele começou a se mover). A própria autora não nega que não avançara imediatamente após a abertura. Porém, tendo o portão um sistema de travamento, é de se presumir que se o veículo avança sobre ele o esperado é que haja um imediato bloqueio. Coisa que não houve. O carro da autora passa quase que completamente por sob o portão e ele só para após atingir a antena do veículo, já no final.

Em segundo lugar, tem-se que a portaria é postada bem próxima ao portão, sendo que também é de se esperar que o porteiro, ao notar a chance de o portão avançar ainda quando um veículo estiver saindo, bloqueie o portão. E no caso concreto a autora conversava justamente com o porteiro ? que deveria, portanto, ter bloqueado o portão ao notar que os segundos passavam-se e a conversa estendia-se, criando-se o risco de o portão fechar quando da passagem da autora.

Assim, de rigor o dever de indenizar.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o réu a indenizar a autora pelo valor pleiteado na inicial, com correção pela tabela do TJ e juros de 1% ao mês desde o orçamento respectivo.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
