

SENTENÇA

Processo nº:0010518-86.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Flavia Maria de Souza
Requerido:Extra.com - Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um celular junto à ré mas que lhe entregaram aparelho diverso. Também não lhe entregaram a garantia estendida. Afirma que procurou receber o estorno do seu pagamento, mas que tal fora condicionado à prévia devolução do produto.

Afirma a ré que ?enviou um produto semelhante e de mesma qualidade ao inicialmente adquirido pela Autora, pois em seu estoque não tinha mais o outro modelo. É perfeitamente aceitável que, em empresas de grande porte, como é o caso da Ré Nova Pontocom, ocorro esporadicamente situações como a descrita, o que, eventualmente, pode ocasionar pequenos problemas como os alegados em inicial? (fls. 13).

Certo e errado.

Sim, perfeitamente natural que problemas ocorram. A questão é como lidar com eles.

Vende-se um produto. Melhor verificando o estoque, tal produto está indisponível. O que fazer? Contatar o consumidor, já devolvendo imediatamente o valor pago e, a depender da política de atendimento e da estratégia de marketing que se adota, até mesmo oferecer um pequeno presente ao cliente para compensá-lo, por exemplo, ou simplesmente mandar um outro produto (ainda que similar ? apesar que quem procura um celular com estampa da Hello Kitty não está interessado em qualquer outro sem tal estampa)?

Não se pode entender como mero dissabor o fato de ter recebido um produto errado e ainda sujeitar-se a longa espera para ter o valor pago de volta. É plenamente admissível que o consumidor sinta-se revoltado com o descaso da empresa e sofra com isso.

Claro que, de outro lado, tal abalo não chega a níveis consideráveis, já que não foge de modo significativo daquilo a que se está naturalmente sujeito nas relações sociais modernas.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 436,00 (quatrocentos e trinta e seis reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 436,00 (quatrocentos e trinta e seis reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve devolver, ainda, o valor pago pela autora, com correção desde o pagamento e juros desde a citação. Cabe a ré retirar o aparelho com a autora.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
