

SENTENÇA

Processo nº:005.10.010691-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Manoel do Nascimento
Requerido:Maria das Graças Alves


C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


João Manoel do Nascimento ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Maria das Graças Alves, aduzindo que em 22.12.2009, por volta das 17hs00min, conduzia o veículo GM/Kadett, de placas KIE-5440, pela BR 116 sentido Bahia; que cruzava o Município de Caratinga/MG, ocasião em que sofreu colisão na traseira pelo veículo de propriedade da requerida conduzido por Aparecida Cassimiro Alves Peixoto; que o trânsito parou subitamente e conseguiu frenar seu veículo, o mesmo não ocorrendo com a condutora do veículo que trafegava em sua traseira, e que sofreu prejuízos de R$ 2.577,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 2.577,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/13).
A requerida foi citada e intimada (fls. 16) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 17).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida foi culpada pelo acidente ao não conseguir frenar a tempo e causar a colisão na traseira no veículo do autor.
Os danos materiais estão demonstrados pelas notas fiscais de fls.  10/12.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 2.577,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (22.12.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
