

SENTENÇA

Processo nº:0010713-11.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Angélica Manhani
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ANA ANGÉLICA MANHANI ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando que utilizou os pontos do programa fidelidade para adquirir passagens aéreas de ida a volta da empresa ré, para passar as festas de fim de ano com a sua família, na cidade de São Luiz/MA. Alega que programou o voo de volta para São Paulo na mesma data de seus parentes pois necessita de acompanhamento, em razão de sua condição de tetraplégica. Contudo, informa que o seu voo com destino à São Paulo sofreu atraso de 04 horas e que, portanto, os seus parentes acabaram embarcando antes, deixando-a sozinha no aeroporto. Alega que tentou efetuar o remanejamento de seu voo para o mesmo de seus parentes, o que lhe foi recusado pela ré em razão de seu bilhete ter sido comprado com o programa de milhagem do cartão fidelidade. Aduz, ainda, que não recebeu auxilio de funcionários da empresa ré, e que teve de solicitar a estes que lhe ajudassem a comprar refeição, pois estava impossibilitada de se movimentar. Também foi necessário pedir o apoio dos funcionários para ir ao toalete para esvaziamento de sua bolsa coletora. Acrescenta que foi acomodada em medidas inferiores às suas necessidades, tendo viajado desconfortavelmente. Em virtude dos supostos constrangimentos passados, requer indenização por danos morais no valor de 1000 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos (fls. 40/93).
Deferida justiça gratuita à autora às fls. 108.
Citada (fls. 112), a empresa ré apresentou contestação (fls. 115/131), alegando a ausência de defeito na prestação dos serviços. Segundo informa, ainda que a autora não tenha avisado previamente acerca da necessidade de atendimento especial, a empresa disponibilizou funcionários para lhe auxiliar durante o tempo de espera. Questiona o fato de os parentes terem permitido que a autora se acomodasse em outro voo, considerando as necessidades especiais desta. Impugna as alegações da autora de que não recebeu qualquer atendimento, haja vista terem os funcionários da empresa auxiliado a autora em sua alimentação e em suas necessidades no toalete. Não nega a empresa requerida que o dano moral seja devido, porém questiona o valor exorbitante pleiteado pela autora. Requer a improcedência da demanda. Com a contestação vieram documentos (fls. 132/140).
Houve réplica (fls. 143/156).
É o relatório.

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que a autora pretende a responsabilização da empresa requerida pelos supostos constrangimentos à que se submeteu em um voo no qual estava, tanto pelo atraso ocorrido, quanto pela falta de atendimento especial dos funcionários da empresa ré, em atenção à sua condição de tetraplégica.   
Em sua defesa, a empresa ré afirma que houve o devido atendimento, ainda que a autora não tenha precedido a qualquer solicitação prévia para disponibilização deste auxilio especial. Não se insurge contra o dever de indenização por dano moral, apenas questiona o valor exorbitante pleiteado na inicial. 
O dano moral configura-se apenas quando o prejuízo causado ao indivíduo se dá em sua esfera extrapatrimonial, traduzindo-se em ?turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?.
Nesse sentido, prevê o art. 186 do Código Civil a tutela aos danos morais, ao dispor que:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Na hipótese dos autos, é evidente que os prejuízos sofridos pela requerente não constituem perdas de natureza patrimonial, mas antes, prejuízos que afetaram o âmbito de seus direitos da personalidade, comprometendo bens jurídicos extrapatrimoniais da vítima. 
Verifica-se que a autora passou por transtornos que extrapolam a normalidade das circunstâncias à que se submeteria um particular em situação normal, sem os atrasos ou as dificuldades advindas na oportunidade de seu voo. 
Sendo incontroverso o atraso do voo mencionado, também inquestionáveis os contratempos havidos em face da autora e de seus parentes. Contudo, cabe analisar a dimensão dos danos morais pleiteados, tendo em vista as circunstâncias que envolviam a hipótese e as respectivas medidas adotadas pela empresa ré com relação à elas. 
A despeito das alegações infirmadas na inicial, é preciso reconhecer os riscos assumidos pela autora e por seus parentes em prosseguirem em voos distintos, mais ainda considerando as necessidades especiais que um portador de tetraplegia possui. 
É de se considerar que todas as dificuldades supostamente encaradas pela autora já no interior do avião poderiam ter ocorrido mesmo em uma situação de normalidade, sem a ocorrência do atraso. Não se menosprezam, por evidente, as alegadas dificuldades com o assento em medidas inferiores às suas necessidades, tampouco a necessária recorrência à passageiros que estavam por perto para que conseguisse se comunicar com os funcionários à bordo. Só há que se ressaltar que a autora, sendo tetraplégica, poderia ter necessidades, como de fato o teve, as quais demandariam íntegro acompanhamento e que, nesse sentido, a atitude dos parentes em permitir o voo desacompanhada pode ser considerado na mensuração dos danos morais devidos, ainda que  do fundamento de que a compra das passagens no mesmo voo não foi possível.   
Soma-se o fato de que, ao menos nas necessidades básicas de alimentação e necessidades fisiológicas, os funcionários da empresa ré se mostraram dispostos à auxiliar a autora. Houve ao menos o comprometimento da requerida em disponibilizar os necessários tratamentos à autora.
Cumpre ressaltar que a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto à ofendida, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua conduta compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização, não se desprezam as condições pessoais da envolvida, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Considerando o desgaste advindo do atraso no voo contratado, arbitro a indenização em R$ 9.000,00 (nove mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente demanda, para CONDENAR a empresa requerida à indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais). Devida correção monetária pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.  Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil).

PRI

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
