

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010871-13.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Pagdi, CPF 960.166.398-34
Adv. Dr(a).:Nancy Pinto Martins, OAB/SP: 222.598
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros, CNPJ 33.041.062/0001-09
Preposto(a) Sr(a):Daniele Cristina Cavalheiro da Silva
RG:32.636.556
Adv. Dr(a).:Humberto Araújo de Paula Felipe, OAB/SP: 266.361
Data da audiência:09/02/2011 às 15:00h


Em 09 de fevereiro de 2011, às 15:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  O documento de fls. 31 (Relatório Mèdico) comprova que o autor, após diagnóstico de grave doença oncológica, necessitou submeter-se a procedimento cirúrgico com o procedimento denominado Radioterapia Intra-Operatória, a qual corresponde a técnica realizada durante o ato cirúrgico para exposição de tumor a feixe direto de radiação sem afetar outros tecidos normais.  O mesmo documento expressamente informa que tal procedimento aumenta o índice terapêutico de sucesso.  Não é preciso outro argumento no sentido de que se tratava de um procedimento urgentíssimo e cuja falta poderia trazer sérias conseqüências para o autor, com o agravamento da doença ou o retardamento do tratamento; além disto, a falta do procedimento também traria sérias repercussões à saúde psíquica do autor e seus familiares ante a preocupação decorrente.  A empresa requerida, entretanto, recusou-se a custear o procedimento, o que obrigou o autor a providenciar urgente cobertura financeira para o valor de R$ 13.200,00 conforme documento de fls. 36.  Em sua contestação, a ré argumentou que o tratamento do autor não teria cobertura contratual porque não consta do Rol de Procedimentos da ANS conforme Resolução 211/2010.  Ainda, argumentou a ré que o procedimento não constaria da Tabela Sul América Saúde, mencionada na cláusula 6.19 do contrato de adesão.  Em que pesem os argumentos da ré, entendo que devam ser rejeitados.  O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de se manifestar sobre o argumento da ré, a qual pretende limitar suas obrigações a um rol de procedimentos: PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do tratamento de Quimioterapia Temodal - Alegação de que tal tratamento está excluído da cobertura do plano de saúde - Cláusula abusiva - Art. 51, IV do CDC - Tratamento necessário para a sobrevivência do autor - Decisão mantida - Recurso desprovido. (TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.322146-0, Relator Dês. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 5.10.2010, v.u.).  A decisão do TJSP deve ser aqui repetida tendo em vista que a pretensão da ré viola o Código de Defesa do Consumidor.  Observo que o contrato vigente entre as partes é de de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Além disto, ao contrário de contratos que envolvam interesses patrimoniais, o contrato de seguro-saúde envolve diretamente a vida e a saúde do consumidor, bens jurídicos estes especialíssimos e essenciais.  Tais características impõem, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos no rol indicado na cláusula contratual, devam ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa requerida.  Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.  Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata atingindo todas as relações jurídicas, sobretudo quando os contratos possuam efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.  Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.  Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré a um rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Além disto, observo que a ré faz menção na contestação à cláusula 6.19 mas a ré não instruiu os autos com cópia da Tabela Sul América Saúde que limitaria os procedimentos do contrato; também não instruiu a ré os autos com prova de que o autor, na forma do Código de Defesa do Consumidor, tenha tido prévio e completo conhecimento desta alegada Tabela Sul América Saúde.  Trata-se de outro argumento para afastar as teses da requerida.  Concluo, portanto, que a negativa da ré foi abusiva e que a ré deva ressarcir o autor pelo valor pago.  O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que, como já afirmado acima, a negativa da ré em custear o exame trouxe enorme aflição e tensão ao autor e seus familiares, colocando em risco o tratamento de saúde do autor e agravando as repercussões psíquicas que a doença, por si só, já traz a todos os envolvidos.  O valor pretendido pelo autor a título de indenização por danos morais é razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95 e deve aqui ser integralmente acolhido.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ricardo Pagdi ajuizou(aram) contra Sul América Companhia Nacional de Seguros e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 13.200,00 (danos materiais) e de R$ 6.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 19.200,00.. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 576,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
