

SENTENÇA


Reclamação:0010964-51.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aleksandra Aparecida Malaspina
Requerido:Divicom Administradora de Benefícios



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser resolvida com base na regra processual do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Sobre a temática, assim se pronuncia Luiz Guilherme Marinoni:

?o ônus da prova indica que a parte que não produzir prova se sujeitará ao risco de um resultado desfavorável. Ou seja, o descumprimento desse ônus não implica, necessariamente, num resultado desfavorável, mas no aumento do risco de um julgamento contrário?. (MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil: teoria geral do processo. v. 1. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 328).

É o que se depreende, ainda, do entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:

?É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II). A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. (...) Claro está que, não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituiç ões de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379)?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, p. 914.).

Neste aspecto, verifica-se que autora logrou demonstrar ter aderido à proposta de Plano de Saúde Coletivo, cujo valor inicial era de R$ 251,52.

Comprovou que referido valor foi retificado posteriormente, com o que concordou, conforme carta de ciência de fls. 10.

Todavia, nos termos da petição inicial, a autora anuiu com o pagamento do valor mensal de R$ 262,70 (duzentos e sessenta e dois reais e setenta centavos), valor este acordado entre autora e a ré, conforme teor do ?email? trocado entre esta e o corretor representante da empresa.

Em sua defesa, a empresa alega que a autora tinha ciência de que deveria efetuar o pagamento da taxa de filiação à sua entidade de classe, no valor de R$ 20,00 (vinte reais), bem como do valor de R$ 3,60, correspondente  á tarifa bancária devida pela emissão de boleto de pagamento.

Todavia, não há nos autos qualquer prova de que a empresa tenha dado conhecimento  a autora a respeito do pagamento da referida taxa de filiação, já que o documento de fls. 48 indica que esta autorizava o desconto em holerite.

A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).

Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).

Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.

Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.

Com base nessas premissas, forçoso concluir ter a empresa faltado com o dever de informação do art. 4º, IV do Código de Defesa do Consumidor.

A autora ainda formalizou reclamação junto ao Procon, evidenciando que enquanto tentava solucionar a lide extrajudicialmente, ficou privada dos serviços pela ré.

Portanto, considerando que o serviço não foi disponibilizado à autora, conforme reclamação formalizada junto ao Procon, os valores não podem ser exigidos da mesma, a sua revelia, sendo, inclusive, abusiva a inserção de seus dados nos bancos de maus pagadores.

Inegável ainda que referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.

Com efeito, o apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento de fls. 17. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, a atuação culposa do réu, ao dar causa à inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, infringindo insegurança a mesma, sob a alegação de regularidade da conduta, sem comprovar, entretanto, os fatos alegados. 

Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não há provas da legitimidade da  inclusão dos apontamentos procedida pelo réu.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.000,00 (três mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da negativação, mantida a antecipação da tutela. Condeno o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
