

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010048-89.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Vidoto, CPF 129.880.948-70
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis - Dellano
Preposto:Bruno de Araujo Barreto   RG 465488183
Advogado:Ana Luiza Ferreira Francisco    OAB/SP 303.460
Data da audiência:01/11/2012 às 16:00h




Aos 01 de novembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a demandada pagará a autora a quantia de R$ 2.000,00 em 02 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 1.000,00, vencendo-se a primeira em 15/11/2012 e a segunda em 15/12/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 0262, conta-corrente 00496-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Juíza:


Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
