

SENTENÇA

Processo nº:0010412-74.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Alvaro Jose de Souza Carneiro
Requerido:Auto Mecânica Zamora Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Alvaro Jose de Souza Carneiro, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Auto Mecânica Zamora Ltda., Volkswagen do Brasil Ltda 
O autor informa que adquiriu veículo placas EHX-9695 da ré, veiculo este que apresentou problemas desde os primeiros dias de utilização. Aduz que tanto a empresa quanto a concessionária Faria fizeram diversos reparos no veículo, trocando as peças que se apresentavam viciadas, mas que, mesmo assim, os problemas não desapareceram, de modo que formalizou uma reclamação junto à fabricante do veículo, qual seja a corré Volkswagen. Alega que, após 5 meses da aquisição do veículo, em 21/08/2009, recebeu uma correspondência do fabricante, para um Recall, em razão da dificuldade de partida em condições de baixa temperatura, motivo pelo qual encaminhou o veículo para que fossem feitos os reparos necessários. Entretanto, informa que os problemas se repetiram. 
Pleiteia a substituição de veículo por um novo e/ou a repetição da quantia, além do ressarcimento dos valores gastos com instalação de alarme e trava, bem como equipamentos de som do veículo. 
Juntou documentos.
Automecânica Zamora Ltda. contestou a fls. 98/110, juntando documentos.
Volkswagen do Brasil Ltda . contestou 130/167, sem documentos.
Houve réplica a fls. 169/179.
O despacho saneador está a fls. 195/196.
Laudo pericial a fls. 240/315.
Houve manifestação das partes sobre o laudo pericial.
Em audiência, as partes desistiram da oitiva de testemunhas e de quaisquer outras provas.
É a síntese.
Decido.
A ação improcede.
A hipótese em julgamento não se encaixa no art. 18 do CDC, que ora transdcrevo, porque a prova decisiva, o laudo pericial, desmente as alegações do autor.
Rege o art. 18 do CDC: "Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas".
O perito informa que, embora o requerente alegue que o veículo morre de súbto e tem dificuldades de ligar novamente, ele assevera que: Na data da perícia, não foi reproduzida a falha reclamada pelo autor, ocasião em que informou que ela ocorre esporadicamente, porém com maior frequência ao manobrar o veículo. No momento da perícia, a única irregularidade encontrada foi a representada na  foto nº 31. O equipamento de diagnóstico da Volkswagen, modelo VAS 6150, mostrou no item 01  eletrônica do motor - que, ao se realizar a consulta da memória de erro do módulo eletrônico, a função havia sido executada com sucesso e que havia 1 (uma) falha detectada, ou seja, o equipamento detectou uma falha intermitente com o código P0704, cuja falha, se refere ao interruptor do pedal da embreagem onde houve um sinal improvável e esporádico.
É bem possível que, com todo o respeito, o autor não seja um motorista hábil, haja que o perito disse que há um manejo inadequado do pedal da embreagem com o pé.
Existe, também, questão preliminar, que preferi decidir no mérito. Se houve vício oculto, é vício por inadequação e tem prazo de decadência de 90 dias, conforma art. 26 e §§ do CDC. Seu marco inicial é o momento em que fica evidenciado o suposto defeito. Este juízo preferiu examinar a questão no mérito.
É de se destacar o que afirma a corré Volkswagen em sua contestação: "consoante registros o autor não mais retornou à assistência da corré Volkswagen após intervenções em seu veículo, fato este que permite o leitor concluir  que o veículo encontra-se em condição normal de uso; advirta-se que consoante registros, a última intervenção no veículo do autor ocorreu na data de 09 de junho de 2010.
Em todo caso, se é que há algum pequeno defeito, este defeito não está listado na petição inicial e não consta do pedido.
Leia-se a seguinte jurisprudência:
"Ação de reparação por danos materiais e morais advindos de defeito apresentado no motor de microônibus objeto de contrato de compra e venda entre pessoas jurídicas. Prova do defeito que não foi trazida aos autos com a inicial, nem tampouco foi requerida durante a instrução probatória. Possibilidade de julgamento com lastro no artigo 515, § 3o, do CPC. Questões apenas de direito para serem dirimidas pelo Tribunal. Improcedência da demanda decretada, por falta de comprovação do fato que daria suporte do direito reclamado. Apelo provido para afastar a extinção do feito, decretada a improcedência da ação" (TJSP, Apelação 9124180-28.2006.8.26.0000).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.500,00 para o patrono da corré Volkswagem e R$ 1.500,00 para o patrono da corré Zamora, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
