

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em  15 de Junho de 2011,  faço  estes   autos 
conclusos  ao  Dr.  FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz de Direito
da  5ª Vara Cível do F.Regional de Pinheiros.
Eu, ______, (Fernando) escrevente, subscrevi.

Processo nº:0010269-85.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ubiracy Gomes
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

A transação realizada no processo de conhecimento põe fim ao  litígio, extinguindo-se o processo para que se dê força executiva ao acordo celebrado.
Por assim ser, homologo por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 61/63. Por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III do C.P.C.
Custas dispendidas pelo autor.
Homologo a desistência do prazo recursal.
Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido o eventual pedido de desentranhamento  de documentos originais, mediante substituição por cópias.
P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
