

SENTENÇA

Processo nº:0010199-73.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Vieira e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos,



Adevair Pereira da Silva, Antônio Carlos da Silva, Carlos David, Carlos Roberto Cassana, Eber de Souza Vasconcelos, Elizete Ferreira da Silva, Elves Martins, Joaquim Ferreira dos Santos, Jonas Gomes Barboza, José Manoel da Silva e Wilson Vieira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Prefeitura do Município de São Paulo e Serviço Funerário do Município de São Paulo, pretendendo o pagamento de indenização por danos morais, com fundamento no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal,  em razão da divulgação de seus nomes e vencimentos no site da internet da primeira requerida, nos termos da lei municipal  nº 14.720/08, bem como a imediata exclusão de tais dados de tal lista. Com a inicial, juntaram os documentos de fls. 41/110.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 112).

Citadas, as requeridas ofertaram contestações às fls. 117/130, e 136/150, em que sustentam, em apertada síntese, a legalidade de tais condutas.

Réplica às fls. 155/170.

É o relatório.
D E C I D O.

Passo ao imediato julgamento do feito, por ser desnecessária a produção de outras provas para a solução da lide.

Trata-se de ação em que servidores públicos municipais pretendem indenização por danos morais em razão da divulgação de seus nomes e vencimentos no site da primeira requerida na internet, nos termos da lei municipal  nº  14.720/08, bem como a exclusão de tais informações.

Inicialmente rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Serviço Funerário, por considerar que em relação a seus funcionários possui legitimidade para o feito, ainda que não seja a pessoa jurídica responsável pela manutenção do site em questão. 

No mais, diferentemente do que sustentam os autores, como o inciso X do artigo 5º da Constituição Federal somente garante indenização por danos morais e materiais decorrentes da violação ao direito da intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, nota-se que a divulgação de dados de seus vencimentos não ofende a reputação deles, e não há abuso da administração municipal.

Na verdade, a divulgação de informações, pela internet, sobre a listagem de funcionários, empregados e servidores não acarreta inviolabilidade do sigilo de dados pessoais porque são relatados o nome completo, o cargo, o número de registro funcional, a jornada de trabalho e o nome da unidade em que cada servidor trabalha.

Considerando-se que são apenas publicados os valores recebidos pelos servidores (não há publicação de dados referentes ao local de residência, ao número de telefone ou às particularidades de cada indivíduo), tratando-se de ocupante de função ou cargo público, inaceitável a tese de que não interesse à sociedade quanto cada servidor recebe.

Ao contrário, em conformidade com o artigo 37 da Constituição Federal, em função dos princípios da publicidade e da transparência, a administração municipal apenas possibilita a vigilância de todos com relação a quem exerce cargos públicos.

Portanto, diante da supremacia do direito público sobre o particular,  lembrando que as publicações da lei nº 14.720/08 são de interesse de toda a comunidade e que o servidor público está sujeito à fiscalização, inaceitável a pretensão dos autores, tanto de indenização, quanto de exclusão de tais informações dos registros oficiais. 

Assim, não há o que se reparar na atitude das rés, improcedendo a ação, tanto que no tange ao pedido de indenização, quanto ao que tange ao pedido de exclusão de dados da internet.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Os autores arcam com o pagamento das custas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 para cada co-ré, observada, contudo, a condição de beneficiários da gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
