

CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0010746-11.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Odette Antonio Arbex
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ODETTE ANTONIO ARBEX ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré desde 1997. É portadora de leucemia linfocítica crônica há quinze anos e vem sendo submetida a tratamento médico. Em setembro de 2010, seu médico suspeitou que a doença poderia ter atingido as vértebras. Por isso, ele solicitou a realização do exame Pet/CT, com urgência. Além disso, prescreveu-lhe novo tratamento com os medicamentos Mabthera (Rituximabe) e Zometa, em quatro ciclos. A ré, porém, cobriu as despesas apenas do primeiro ciclo de quimioterapia com essas drogas. Recusou-se a cobrir as despesas do exame Pet/CT, que era necessário para detectar os tumores, e dos demais ciclos de quimioterapia com tais medicamentos, realizados no Hospital Sírio Libanês. A autora pagou o preço do exame, no valor de R$ 3.628,85. O hospital, por sua vez, emitiu boletos para pagamentos dos três ciclos, nos valores de R$ 12.423,66, R$ 12.414,54 e R$ 13.711,51, com vencimento para o dia 29/05/11. Além disso, a ré não cobriu integralmente os honorários do médico, que realizou duas visitas diárias à autora, durante sua internação, restando uma diferença não reembolsada de R$ 952,40. Sustenta que o Hospital Sírio Libanês não é credenciado da ré, mas aceita receber os valores que são reembolsados por ela a seus segurados. Por fim, aduz que a recusa de cobertura causou-lhe abalo moral, diante da incerteza de que poderia seguir com o tratamento e em virtude de seu frágil estado de saúde. Diante da ilegalidade da recusa, violando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98, pleiteia a condenação da ré a cobrir todas as despesas do tratamento médico da autora, conforme prescrição médica; ao reembolso das despesas com o exame Pet/CT e da diferença de honorários médicos, no total de R$ 4.581,25; ao pagamento das despesas em aberto junto ao Hospital Sírio Libanês, no total de R$ 38.594,71; e ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida em parte, à fl. 111.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato da autora é anterior à Lei 9.656/98 e que não é obrigada a cobrir medicamentos e tratamentos excluídos do rol de procedimentos da ANS, não podendo assumir riscos não previstos no contrato. No mais, nega a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 170/190.

Instadas a especificarem provas, as partes pleiteiam o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixa-se de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, consoante o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

As partes firmaram contrato de seguro, em 1997. Assim, é certo que o mencionado contrato é anterior à vigência da Lei 9.656/98. Contudo, o contrato de plano de saúde é de trato sucessivo e sofre renovações anuais, já sob a vigência do Código de Defesa do Consumidor e da mencionada lei.

De qualquer modo, ainda no regime do direito comum, os princípios da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual afastam a incidência de cláusulas extremamente onerosas a uma das partes ou que não tenham sido completamente compreendidas por uma delas.

O contrato de seguro firmado entre as partes tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

No presente caso, o contrato prevê a cobertura para sessões de quimioterapia (cláusula 4.1, i ? fl. 43). Tanto é assim que todo o tratamento quimioterápico vinha sendo normalmente coberto pela ré, inclusive o primeiro ciclo de com os medicamentos Mabthera (Rituximabe) e Zometa.

Ora, se as sessões de quimioterapia foram prescritas pelo médico e se, para fazê-las, é necessária a utilização das drogas Mabthera (Rituximabe) e Zometa, seria sem nenhum sentido negar o seu custeio. Isso equivaleria a negar a própria cobertura da quimioterapia.

O tratamento é coberto, e a droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O mesmo ocorre com o exame Pet/CT. A recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela Agência Nacional de Saúde (ANS) não é exaustivo.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de exame relativo a tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, a recusa da ré em custear o tratamento à autora coloca-a em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196 da Constituição Federal.

É necessária, pois, a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.

Desse modo, a ré deve cobrir integralmente o tratamento médico da autora, além de ressarci-la no valor de R$ 3.628,85, relativo ao exame Pet/CT. Deve, ainda, pagar as despesas hospitalares relativas aos ciclos de quimioterapia, no valor total de R$ 38.594,71.

Além disso, no tocante ao reembolso da diferença dos honorários do médico que assiste a autora e que a visitou no hospital, tal pedido não foi objeto de impugnação específica por parte da ré. De qualquer modo, a cláusula 4.2.1 do contrato (fl. 43) prevê o reembolso de consultas médicas, inclusive em hospitais, sem qualquer limite quanto ao número de visitas.

Também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo psíquico nele.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional da autora, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Assim, a indenização é devida e sujeita-se ao prudente arbítrio do Juízo. Todavia, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, a autora realizou o tratamento médico necessário (mediante custeio por sua conta) e, logo após, conseguiu tutela provisória, que lhe garantiu a cobertura do tratamento. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral da autora, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Por fim, com o propósito de garantir maior efetividade à decisão de antecipação de tutela, retifico em parte a decisão de fl. 111.

A tutela havia sido deferida parcialmente porque o Hospital Sírio Libanês não integra a rede credenciada da ré. Entretanto, em sua contestação, a ré não alegou que há diferença entre os valores cobrados pelo hospital no tratamento da autora e os valores previstos na tabela de reembolso. Por isso, diante da ausência de impugnação específica, considera-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, qual seja, de que o hospital cobra do paciente apenas o valor que a ré lhe reembolsa. Logo, o valor cobrado pelo hospital é aquele que deveria ter sido reembolsado pela ré à autora. Como não o foi, no prazo concedido na decisão de fl. 111, o pagamento deverá ser feito diretamente ao hospital, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, ampliando a antecipação de tutela, para condenar a ré: a) à cobertura integral do tratamento de quimioterapia da autora, inclusive dos medicamentos Mabthera (Rituximabe) e Zometa e do exame Pet/CT, até a alta médica; b) ao ressarcimento do valor de R$ 4.581,25, relativos à diferença de honorários médicos e ao exame Pet/CT, correndo atualização monetária desde os desembolsos (setembro de 2010 ? fls. 84/85 e 86/92) e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; c) ao pagamento das despesas em aberto junto ao Hospital Sírio Libanês, no total de R$ 38.594,71, no prazo de dez dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 1.000,00; e d) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
