

SENTENÇA

Processo nº:0010553-17.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniela Oliveira Muniz de Souza
Requerido:Fabiana Rocha Alves Franco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Homologo o acordo entabulado entre as partes em audiência conciliatória, às fls.30, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme artigo 22 da Lei nº 9.099/95 e, em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
