

SENTENÇA

Processo nº:0010203-08.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Grisolia de Almeida
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Reconheço a legitimidade passiva da Municipalidade, pois por ela o agente aplicar da multa discutida nos autos e foi ela quem lançou o nome da autora junto ao Cadastro informativo Municipal  CADIN.

A autora questiona a legalidade na conduta da Municipalidade quanto à aplicação de multa de trânsito  com data de infração em 16/02/2011, objeto da notificação 4.402845111 e a legalidade do lançamento do nome da autora ao cadastro de inadimplentes.

A questão só consegue ser bem esclarecida com as informações trazidas em contestação pela Ré.

Ali, ficou demonstrado que a autora adquiriu o veículo em 18 de abril de 2.012. Houve a transferência regular da propriedade do bem e o licenciamento do veículo em 2013.A MULTA REFERE-SE A DATA ANTERIOR À AQUISIÇÃO DO VEÍCULO PELA AUTORA.

A análise dos autos e a conjugação de dispositivos do Código de Trânsito Brasileiro revelam que a autora, de fato, não é responsável pela multa em questão, devendo ser anulada a penalidade em relação à autora e cancelado o cadastro no CADIn com base na respectiva multa.

A Ré até pode licitamente manter a multa em nome daquele que figurava como proprietário do veículo ao tempo da infração, mas não poderá lançar a penalidade em nome da autora.

O art. 123 do CTB determina que será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando for transferida a propriedade (inciso I).

O art. 124, inciso VIII do CTB também exige o comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo, independentemente da responsabilidade pelas infrações cometidas. 

Logo, está claro que ao tempo da aquisição da propriedade todas as multas deveriam ter sido quitadas. 

Se a multa anterior à transferência apareceu em data posterior, não é o novo proprietário responsável pela mesma, pois não tem a multa natureza propter rem.

Além de tais dispositivos favoráveis ao pleito da autora, ainda deve ser considerado que o art. 281, parágrafo único do CTB exige a expedição da notificação da autuação no prazo máximo de 30 dias, sob pena de seu registro ser julgado insubsistente.

Desse modo, tendo a multa "aparecido" tanto tempo depois, há a forte presunção de que esse prazo não foi cumprido, o que mais uma vez reforça o argumento da insubsistência da multa e nulidade da infração.

Quanto aos danos morais, reconheço a ilegitimidade passiva da Municipalidade para responder pelo pedido, haja vista que realmente a informação sobre a propriedade e registro de veículos automotores é serviço alimentado pelo DETRAN, não tendo a Municipalidade responsabilidade pela inexatidão de informações. 

Além do mais, não consta que a autora não formulado requerimento administrativo informando detalhadamente tais ocorrências, o que mais uma vez reforça a conclusão de inviabilidade de condenação do Município.

Daí a procedência apenas parcial do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para anular a multa objeto da notificação 4.402845111, cancelando, por consequência, o cadastro informativo municipal. Confirmo integralmente a tutela antecipada.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
