

CONCLUSÃO

Em  23/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0010706-75.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Inez Adao
Requerido:G.F.S. - Empreiteira de Obras S/C Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

MARIA INEZ ADÃO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantias pagas e pedido de indenização em face de G.F.S.EMPREITEIRA DE OBRAS S/C LTDA. e GEVALTER ANTONIO DA SILVA.

A autora alegou, em síntese, que: a) em 29/04/2009, firmou com os réus um contrato de mão-de-obra e material empreitada, com o intuito de efetuar modificações e reformas em sua residência; b) foi estabelecida a quantia de R$ 33.600,00 pela obra, sendo que R$ 25.000,00 seria pago à vista e R$ 8.360,00 ao término da obra; c) posteriormente as partes ainda acordaram a reforma do portão da residência da autora, no valor de R$ 4.800,00; d) a autora já efetuou o pagamento do montante de R$ 36.800,00, porém 11 meses se passaram e a obra ainda não foi concluída; e) não obstante a obra não ter sido concluída, muito do que foi feito terá de ser refeito, de acordo com pedreiros consultados pela autora. Requereu a procedência da ação para rescindir o contrato firmado entre as partes, com a restituição das quantias pagas, e a condenação dos réus no pagamento de R$ 398,00 e R$ 15.000,00, a título de danos materiais e morais, respectivamente, além de condenar os réus nas custas e honorários advocatícios (fls. 02/10 e 11/68).
A inicial foi emendada (fls. 73/74).
 
Os réus foram citados (fls. 86) e a corré G.F.S. apresentou contestação alegando, em síntese, que: a) a obra não pôde ser concluída no prazo estipulado primeiramente devido a dificuldades climáticas; b) o surgimento de problemas no curso da obra exigiu a antecipação de pagamentos para a ré, antes da conclusão da obra; c) a autora sempre pedia para a ré acrescentar ou modificar alguma coisa no imóvel; d) contatou a autora dizendo que precisaria da quantia de R$ 1.600,00, restantes do contrato, para dar fim aos trabalhos, mas a autora não deu atenção; e) a autora deu ordem a seus inquilinos para não permitirem mais a entrada de nenhum funcionário da ré no imóvel; f) a autora não comprova que a ocorrência dos fatos se deu por culpa exclusiva da ré; g) a autora não demonstrou o suposto dano moral alegado. Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas custas e honorários advocatícios (fls. 88/94 e 95/117).

A autora apresentou réplica à contestação da corré G.F.S. (fls. 123/125 e 126/163) e especificou provas (fls. 164). Instada a especificar suas provas, a ré G.F.S. quedou-se inerte (fls. 165).

O corréu Gevalter deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa (fls. 165).

O feito foi saneado e foi deferida a produção de prova pericial (fls. 166), tendo apenas a autora apresentado quesitos (fls. 170). O laudo pericial foi apresentado (fls. 199/277), tendo a autora concordado com o laudo (fls. 283), ao passo que a corré G.F.S. deixou transcorrer o prazo para manifestar-se acerca dele (fls. 284).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, excluo do pólo passivo da demanda, de ofício, o corréu Gevalter (fls. 02 e 165), conforme autoriza o artigo 267, inciso VI, e § 3º, do Código de Processo Civil, porque o contrato de empreitada foi pactuado com a pessoa jurídica (fls. 14/17) e não com a pessoa física que o representa, em suma, a autora não tem relação jurídica de direito material com Gevalter Antonio da Silva enquanto pessoa física, o que não impedirá, na fase de execução, se o caso (procedência da ação), a desconsideração da personalidade jurídica, atingindo bens da pessoa física, também, se se enquadrar nas hipóteses legais (artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor).

A despeito de a decisão saneadora ter postergado a audiência de instrução e julgamento (fls. 166), ela é desnecessária, nos termos do artigo 400 do Código de Processo Civil, porque a prova apta a verificar sobre a conclusão ou não do contrato é a pericial, e esta já foi realizada (fls. 199/277). Além do mais, o juiz é o destinatário da prova e aferirá sobre a necessidade ou não da produção da prova oral, consoante prevê o artigo 331, § 2º, parte final, do Código de Processo Civil (?... designando audiência de instrução e julgamento, se necessário.? - grifei).  O simples fato de uma das partes requer a produção de uma prova não significa que ela necessariamente deverá ser produzida ou implicará, no caso da sua não produção, em cerceamento de defesa. Vale dizer, o juiz avaliará, no caso concreto, se a prova requerida realmente é imprescindível para o deslinde da demanda. Caso contrário, não necessitaria de uma parte processual (juiz), equidistante e imparcial, para presidir o processo, pois as partes mesmo decidiriam o rumo do processo.

A prova pericial concluiu que parte dos serviços não foram prestados e outra parte foi mal prestada, in verbis: ?IV. 2 ? SERVIÇOS QUE NÃO FORAM EFETIVAMENTE EXECUTADOS. Restam pendentes para a conclusão da obra os seguintes serviços contratados: - montagem das louças e metais no banheiro do salão (item 25); - correção dos degraus da escada para receber revestimento (item 26); - revestimento da escada (item 27); - colocação de piso cerâmico na garagem (item 32); - pintura da obra (apenas parcial ? item 37); - colocação do corrimão da escada (item 40);  - retirada de ferramentas e sobras de materiais (item 41); - execução e cobertura sobre o portão da garagem (conforme aditamento). IV. ? 3 ? INTERVENÇÕES NECESSÁRIAS. Além dos serviços pendentes para a conclusão da obra, devem ser realizados, a fim de sanar defeitos e problemas decorrentes da reforma, a seguintes intervenções: - colocação de calhas e rufos da garagem; - remoção, nivelamento e recolocação de piso cerâmico na entrada do salão comercial para permitir a abertura completa do portão; - troca da tubulação de esgoto do banheiro para atender as especificações de norma (mínimo de 4); - correção da instalações elétricas do salão (colocação de distribuição para instalação dos disjuntores); - impermeabilização das paredes com infiltração (pavimento inferior); IV. 4 ? CUSTOS E TEMPO PARA A CONCLUSÃO DA OBRA. Os custos para a execução dos serviços não executados e das intervenções necessárias para a conclusão da reforma do imóvel da autora, baseados na média do mercado (Tabela Pini ? Out/2011) montam a quantia de R$ 18.500,00 (dezoito mil e quinhentos reais), conforme planilha detalhada no cálculo do Anexo I. Para tanto, estima-se que o prazo para a execução dos serviços descritos anteriormente seja de 30 (trinta) dias.? V. CONCLUSÕES: Pela vistoria realizada no imóvel; pelos dados fornecidos pelas partes e demais elementos que compõe esta ação, o signatário pode concluir que a reforma do imóvel da autora não foi concluída; conforme previsto no contrato firmado entre as partes. Para a conclusão da obra, restam pendentes os seguintes serviços: - montagem das louças e metais no banheiro do salão (item 25); - correção dos degraus da escada para receber revestimento (item 26); - revestimento da escada (item 27); - colocação de piso cerâmico na garagem (item 32); - pintura da obra (apenas parcial ? item 37); - colocação do corrimão da escada (item 40);  - retirada de ferramentas e sobras de materiais (item 41); - execução e cobertura sobre o portão da garagem (conforme aditamento). Além dos serviços pendentes para a conclusão da obra, devem ser realizados, a fim de sanar os defeitos e problemas decorrentes da reforma, as seguintes intervenções: - colocação de calhas e rufos da garagem; - remoção, nivelamento e recolocação de piso cerâmico na entrada do salão comercial para permitir a abertura completa do portão; - troca da tubulação de esgoto do banheiro para atender as especificações de norma (mínimo de 4); - correção da instalações elétricas do salão (colocação de distribuição para instalação dos disjuntores); - impermeabilização das paredes com infiltração (pavimento inferior); Para tanto, estima-se que os custos para a execução dos serviços não executados e das intervenções necessárias para a conclusão da reforma do imóvel da Autora, baseados na média do mercado montam a quantia de R$ 18.500,00 (dezoito mil e quinhentos reais), conforme planilha detalhada de cálculo do Anexo I, e .o tempo de execução dos mesmos seja de 30 (trinta) dias.? - (fls. 254/258).

Desta maneira, pelo fato de a ré ter desrespeitado o prazo de conclusão da obra que findar-se-ia em 02/08/2009 (cláusula 8 do contrato de empreitada global - fls. 16/17), e não ter cumprido a sua parte no contrato (cláusula nona do contrato de empreitada global - fls. 16), além de a autora ter cumprido fielmente o pactuado (fls. 20/23), rescindo o contrato de empreitada global entre as partes, por culpa da ré, e condeno-a a restituir para a autora a quantia de R$ 18.500,00 (fls. 256, 258 e 264). Friso que não está sendo determinada a devolução do total pago (R$ 36.800,00 ? fls. 20/23), pois o serviço foi parcialmente realizado, ou seja, para se concluir o serviço da forma contratada o perito concluiu ser necessário somente R$ 18.500,00. Não condeno o réu R$ 398,00 para a instalação e regularização do cavalete múltiplo de água, pois não houve contratação desse material e serviço e o documento de fls. 66 é apenas um orçamento. 

Em relação ao dano moral, ele foi provado por documento, e mesmo sabendo da angústia pela qual passou a autora, o representante da ré não tomou nenhuma providência (fls. 126/128). Ainda que não houvesse prova do dano moral, ele seria presumível, in re ipsa, pois não se trata de um mero aborrecimento a contratação de uma obra desse tamanho, que deveria ter sido concluída a 02 anos e 07 meses, é um fato, que, por si só, ocasiona abalos de ordem psicológica em uma pessoa; a autora deve ter passado por maus bocados e realmente não ter dormido por várias noites. Fixo o dano moral em R$ 10.000,00, pois não enriquecerá a autora, mas amenizará o sofrimento pelo qual ela passou; a ré terá condições de arcar com tal valor e a estimulará a não mais proceder dessa forma com futuros contratantes (caráter pedagógico-punitivo do dano moral). Neste sentido dispõe a doutrina:


?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.?
CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.?
CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.

?Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central a idéia de sancionamento ao lesado (punitivo damages).?
?Conclui a renomada civilista (Maria Helena Diniz): 'Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá, portanto, ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, ao nível socioeconômico do lesante, e à realidade da vida e às particularidades do caso sub examine'?.
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro, vol. IV, responsabilidade civil. 3ª ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2008, pág. 380 e 384.


A procedência quanto aos danos morais não é parcial, porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.

Por fim, se as alegações da ré de que a obra não foi concluída por culpa da autora (fato impeditivo da pretensão da autora ? artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), não foi provada (fls. 96/115), inclusive a ré abriu mão da produção dessa prova, pois instada a tal (fls. 119), quedou-se inerte (fls. 165), e não procedeu da forma legal suspendendo a obra e notificando a autora, nos termos do artigo 625 do Código Civil.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MARIA INEZ ADÃO contra G.F.S.EMPREITEIRA DE OBRAS S/C LTDA e GEVALTER ANTONIO DA SILVA, para:

a) extinguir o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, e § 3º, do Código de Processo Civil, em relação ao réu Gevalter Antonio da Silva, por ser parte ilegítima;

b) extinguir o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato de empreitada global avençado entre as partes (fls. 14/17), condenar a ré G.F.S. Empreiteira a devolver para a autora a quantia de R$ 18.500,00, acrescida de juros de mora de 1% (artigos 406 do Código Civil, e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), a partir da citação (artigo 405 do Código Civil), bem como correção monetária atualizada pelo Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, e condenar essa ré (G.F.S. Empreiteira) a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 pelos danos morais suportados, também acrescida de juros de mora de 1%, a partir da citação, bem como correção monetária atualizada pelo Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a intimação dessa sentença (Sumula 362 do Superior Tribunal de Justiça). 

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 15% dão valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Não condeno a autora na sucumbência, consoante prevê o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, por ser ela mínima.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 29 de março de 2012.





Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
