

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010728-24.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marco Paulo Mello de Sá, CPF 117.815.128-09
Adv.:Dr. Christian Garcia Vieira, OAB/SP 168.814
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Sra. Francisca Tânia de Paula, RG 18.318.019
Adv.:Dr. Eduardo de Carvalho Soares da Costa, OAB/SP 182.165

Data da audiência:21/02/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo autor foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "respeitosamente, entende a ré que o documento deveria ter sido juntado na inicial ou em sede de audiência de conciliação e que a prova do e-mail é relativa, dependendo de confirmação". Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que ainda é cliente da ré em razão do plano coletivo de seu condomínio e que as cobranças impugnadas cessaram. Disse, ainda, desconhecer as anotações que constam no documento juntado com a defesa. Pela MM Juíza foi dito: "defiro a juntada dos documentos, sendo que no procedimento do Juizado a prova documental pode ser produzida até a sentença, em audiência de instrução". As partes não produziram outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor, em suma, que em março de 2008 aderiu ao plano coletivo oferecido pela ré para o seu condomínio, passando a receber, além da fatura normal, outra com cobrança de complemento de franquia, cobrança esta que entende indevida. Afirma que arcou com quatro parcelas, requerendo a restituição em dobro, sendo que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento das demais. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor é cliente da ré e que a negativação teve origem no não pagamento das parcelas intituladas complemento de franquia. A ré, em defesa, não esclareceu a que título o complemento era cobrado. Era seu dever demonstrar a legitimidade do débito. Evidente, assim, que a cobrança era indevida, não havendo motivo para a emissão das faturas, não havendo prova, ainda, de que o autor estava ciente e que concordou com tal exigência. Conseqüentemente, sendo a cobrança indevida, não poderia a ré ter enviado o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Com relação ao dano material, os valores pagos pelo autor (e não os valores cobrados) devem ser restituídos em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. Irrelevante a alegação da ré de que o autor não aceitou o crédito em fatura, nada sendo comprovado. Os danos morais não podem ser afastados. Os danos morais são presumidos, já que é evidente que a inscrição gera reflexos de ordem moral ao individuo. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP-/JTJ 170/37). Entendo, no entanto, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. A ré agiu de forma indevida, mas para apuração do dano moral também deve ser considerado que o autor, conforme documento juntado com a defesa, teve outras duas anotações, que, por serem posteriores, não impedem a fixação da indenização, mas influenciam em seu valor. Assim, levando-se em consideração as conseqüências dos fatos (não existindo nenhum amparo para a cobrança), as condições das partes, a conduta da ré e o tempo de duração da inscrição, entendo por bem fixar a indenização por danos morais em R$6.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele: 1) danos materiais no valor de R$279,20 (quatro parcelas pagas, em dobro), com correção desde o desembolso e juros desde a citação; 2) danos morais no valor de R$6.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Preparo:R$339,35, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
