

SENTENÇA

Processo nº:0010403-39.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Yolanda Cesar Pedreira
Requerido:Banco  Daycoval S/A

Prioridade Idoso
                              
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerido BANCO DAYCOVAL S/A, apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência (fls.31), não compareceu à audiência de conciliação (fls.62).
Assim, deve ser considerado revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
Partindo-se da revelia, denota-se que o requerido não comprovou ter sido a própria autora a solicitante do contrato de empréstimo 50-1458512/10. Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido alguma fraude ou erro no sistema. 
No que tange aos danos morais, verifica-se que a existência de tal dívida no nome da requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual faz jus à indenização por dano moral. Ademais, a falta de diligência do banco requerido em tentar a solução do problema causa desgostos desproporcionais. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$800,00 (oitocentos reais), levando-se em conta o valor descontado do beneficio da autora.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, declarando inexigível o contrato 50-1458512/10, confirmando a liminar concedida, bem como condenando o banco requerido ao pagamento de R$800,00, atualizado e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação, além do ressarcimento das parcelas descontadas, atualizadas desde cada desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
