

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0010138-85.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rita de Cássia Vaz Moreira
Requerido:Ampla Energia e Serviços S.A.






Vistos.

RITA DE CÁSSIA VAZ MOREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra AMPLA ENERGIA E SERVIÇOS S/A, também qualificada, em que alega que efetuou reclamação junto à ré referentemente à fatura de energia elétrica com vencimento em 26 de janeiro de 2012, cujo valor de R$ 435,84 (709 KWh) estava bem acima da média. Informa que após a realização da vistoria foi constatado erro de medição do relógio medidor, sendo este trocado e a diferença do consumo devolvida em crédito de energia. Informa que em 03.04.2012 efetuou o pagamento das faturas de janeiro, fevereiro e março de 2012 e que, apesar do pagamento, seu nome foi inscrito nos cadastros negativos de crédito em 12.04.2012. Pede a procedência da ação para recebimento de indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 24.880,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/39.
Citada (fls. 46), a ré oferece contestação de fls. 63/71, com documentos de fls. 72/75, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 78/82.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 94.
Interrogatório da autora a fls. 95.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora efetuou reclamação junto à ré (fls. 28) referentemente à fatura de energia elétrica com vencimento em 26 de janeiro de 2012, cujo valor de R$ 435,84 (709 KWh) estava bem acima da média. 
Após a realização da vistoria foi constatado erro de medição do relógio medidor, sendo este trocado e a diferença do consumo devolvida em crédito de energia. 
Em 03.04.2012, a autora efetuou o pagamento das faturas de janeiro, fevereiro e março de 2012 (fls. 25). 
Apesar do pagamento, seu nome foi inscrito nos cadastros negativos de crédito em 12.04.2012 (fls. 29 e 32).
Tanto o protesto (fls. 29) quanto à inscrição no SCPC (fls. 32) são indevidos visto que houve o pagamento das faturas em 03.04.2012 e nada justificava o protesto do título em data posterior em 12.04.2012 tampouco o encaminhamento do nome da autora no SCPC também nesta data (fls. 32).
A autora em seu interrogatório em Juízo explica toda situação e informa que foi a própria ré que lhe avisou que a cobrança dos meses em questão estaria suspensa até que se resolvesse o problema do medidor.
A cobrança de janeiro estava de fato equivocada tanto é que com a troca do medidor os valores voltaram à média normal. Não bastasse isso, o valor efetivamente pago pela autora a mais nessa conta de janeiro de 2012 foi restituído à autora por meio de créditos na conta a vencer em 20.04.2012, sob a rubrica ?devolução de aferição? (fls. 18).Diante da inscrição indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em R$ 5.000,00, levando-se em conta que a autora é empresária, seu salário líquido mensal é de R$ 20.000,00 conforme declara em interrogatório e o valor apontado monta em R$ 435,84.
A autora está prestes a completar 53 anos de vida e esse foi o primeiro protesto em sua vida.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais em R$ 5.000,00, corrigido da presente data.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
