

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010941-45.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laerte Pinheiro
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A





                                   Aos 15 de agosto de 2011, às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  - Penha de França, onde presente se achava a MM. Juíza  de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente, no final assinado. Apregoadas as partes compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, o preposto do réu, Fernando Silva Tosi ? RG 34.235.678-1, acompanhado de advogado, Dr. Leandro da Silva da Matta ? OAB/SP 245590. Após, para equilibrar o contraditório, pela MM. Juíza foi nomeada para assistir os interesse do autor, neste ato, a Dra. Maria Gloria Cavalari ? OAB/SP 127712, advogada dativa pelo convênio PGE/OAB. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, que restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono do réu foi oferecida contestação, que foi dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que reiterava os termos da inicial. O autor esclarece que, em março de 2010,. Sua divida era de R$9443,36. Fez diversos contatos com o Banco para pagamento da dívida e o Banco lhe propôs o pagamento em 24 parcelas de R$631,36. Essa dívida se referia a limite de cheque especial e cartão de crédito. A atendente dessa negociação foi Bruna e o protocolo 633314659. A atendente disse que, cinco dias depois, o autor deveria telefonar para confirmar se o Banco aceitava efetivamente este acordo, proposto pela atendente, mas, ao retornar por diversas vezes a ligação, o Banco se negou a fazer qualquer acordo. A partir disso, o Banco negativou os dados do autor junto aos Órgãos de Proteção ao Credito e, por três meses, reteve integralmente seu salário, para abater da dívida do cheque especial. Apenas depois o Banco fez um acordo para o autor quitar a dívida, sendo que isso só ocorreu depois do ajuizamento da ação. O autor já quitou integralmente a dívida, mas insiste no pedido por indenização por danos morais, principalmente porque ficou com seu salário integralmente retido por três meses. O Banco só liberou a conta quando o autor aceitou o acordo. Indagado, o preposto afirma que não trouxe copia do contrato firmado entre as partes e não sabe dizer se este prevê a hipótese de retenção integral do salário quando houver divida para com o Banco.  O autor requer a juntada de suas anotações sobre as propostas que recebia dos atendentes de todas as vezes em que ligou tentando quitar a divida e que, posteriormente, não eram aceitas pelo Banco. Do documento foi dada ciência ao Banco. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber. Pois bem. Em momento algum o autor nega que estava em débito para com o banco, sendo a dívida, como esclarecido em audiência, alusiva a cartão de crédito e limite de cheque especial. Incontroverso também que o autor, por várias vezes, tentou fazer acordo para pagar a dívida, sendo que, enquanto as partes não chegaram a um bom termo, o banco, por três meses, reteve integralmente seu salário, para quitação de ao menos parte do valor devido. O ponto controvertido diz, basicamente, se lícita ou não a conduta do banco e se cabível a indenização por danos morais pretendida pelo autor. Pois bem. No caso dos autos, verifica-se que assiste razão ao autor no tocante a sua pretensão de se ver indenizado. É bem verdade que o banco não tinha obrigação legal, ao menos, de aceitar o parcelamento da dívida, decorrendo acordo nesse sentido de mera liberalidade de sua parte. No caso do autor, porém, o que se verifica é que o banco, diferentemente do que argumenta, não agiu em exercício regular de direito, mas, sim, com manifesta abusividade, prevalecendo-se de sua condição de depositário dos valores atinentes ao salário do autor para, arbitrariamente, se ver quitado da dívida da qual era credor. Em primeiro lugar,  era ônus do banco ter provado nos autos que, quando da contratação dos limites de cheque especial e do cartão de crédito entre as partes, o autor bem ciente ficou de que, na hipótese de se tornar devedor, o banco poderia assim agir (ou seja, reter integralmente os valores depositados a título de salário na conta), a título de ver a dívida quitada, obrigação esta que era do banco, a teor do disposto nos artigos 46 e 54, do CDC. O banco bem sabe que, via de regra, o salário é impenhorável, ainda mais na sua totalidade, valendo essa máxima, preconizada no CPC e abrangida por todo o sistema consumerista. Tem-se aceito esta penhorabilidade nas hipóteses, por exemplo, de empréstimo consignado, em que o devedor obtém alguma vantagem na obtenção do empréstimo justamente porque oferece uma garantia maior, qual seja, o desconto em seu próprio salário para pagamento. Ocorre que o banco não esclareceu e, muito menos, provou qualquer vantagem oferecida ao autor para que, em contrapartida, pudesse simplesmente reter todo o seu salário para quitar a dívida, caracterizando-se, pois, na espécie, sua conduta como manifestamente abusiva, visto que valeu-se de sua condição de depositário do salário do autor, ou seja, de instituição a quem este confiou o recebimento de seus proventos, necessários a sua subsistência, para agir como um credor mais do que privilegiado. Tal  conduta lhe era  vedada, a teor das disposições do artigo 39, V, e 51, IV, cc art. 51, parágrafo primeiro, inciso III, do CDC. Ou seja, ainda que houvesse alguma previsão contratual que desse cobertura à conduta do banco (o que, repito, sequer foi demonstrado nos autos), tal cláusula mostra-se-ia nula na espécie, visto que não demonstrada qualquer vantagem para o autor em contrapartida. Ora, é evidente que, da conduta do banco de privar o autor totalmente de seus recursos durante três meses, ainda mais num período em que o autor, evidentemente, passava por dificuldades financeiras, o réu trouxe ao autor sofrimento, humilhação, perda do sossego e abalo emocional, que se traduzem como danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do banco, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagogia para este e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Observo que prejudicado o pedido de desbloqueio da conta, visto que o próprio autor alega que tal já ocorreu e que a dívida já foi quitada. Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
