

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0010549-56.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Mathias Niemeyer
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em novembro de 2009 celebrou acordo para quitação de débitos pendentes perante a ré, pagando quatro parcelar de R$ 657,24 (total de R$ 2.630,16).  Entretanto, foi o autor obrigado a pagar novamente os mesmos débitos entre março e maio de 2011.  Ainda assim a ré suspendeu os serviços.  Pleiteia o autor a declaração de quitação, a restituição dos valores pagos a maior e indenização por danos morais.
A ré apresentou contestação às fls. 29/53 e alegou preliminar de inépcia (fls. 31).  Sustentou ainda que o autor não honrava os vários acordos celebrados desde 2008.  Impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
A ré, em sua contestação, não impugnou especificadamente os documentos de fls. 13/20, os quais foram juntados aos autos pelo autor para prova dos pagamentos efetuados para a requerida.  Este Juízo determinou às fls. 74 que a ré suprisse sua omissão e se manifestasse precisamente sobre os documentos.  A ré, por fim, confirmou às fls. 76/77 que os comprovantes juntados pelo autor correspondem a pagamentos de acordo celebrado.
Considerando-se os documentos de fls. 13/16 juntados pelo autor, portanto, conclui-se que o autor pagou os débitos perante a requerida de R$ 2.630,16, liquidando-os em março de 2010.  Logo, tinha a ré a obrigação de baixá-los em seu sistema, não podendo exigir do autor pagamento do mesmo débito.  Os documentos de fls. 17, 18 e 19 comprovam que o autor foi obrigado a pagar novamente aqueles débitos quitados em março de 2010.  A empresa requerida, ao menos, não impugnou em sua contestação a vinculação entre os pagamentos de fls. 17/19 e aqueles de fls. 13/16.
Tem razão o autor, portanto, ao pleitear a restituição do valor de R$ 3.877,63.
Ainda, em razão da quitação dos acordo, tem razão o autor ao pleitear que a ré não suspenda os seus serviços em decorrência dos débitos pretéritos, integralmente quitados.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que PAULO MATHIAS NIEMYER ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO quitados os débitos em nome do autor até o mês de maio de 2011 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos até esta data e que não suspenda os seus serviços em decorrência de débitos vencidos até maio de 2011, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
DETERMINO à ré que não negative o nome do autor por conta de débitos vencidos até maio de 2011, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 3.877,63.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
