

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      12 de março de 2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0010323-28.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Lidiane Alves Pereira
Réu (ré) :D'Avó Supermercados Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Lidiane Alves Pereira contra D'Avó Supermercado Ltda objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e por litigância de má-fé no importe de R$10.733,00 em virtude de ato ilícito praticado por funcionários da ré.
Narrou a autora que em 15 de junho de 2009 dirigiu-se ao estabelecimento da ré para efetuar compras as quais seriam pagas através do cartão de crédito confiança, administrado pela ré. Ocorre que, ao passar pelo caixa, a autora foi informada que a fatura de seu cartão, vencida em 11 de junho de 2009, no valor de R$107,33 estava em aberto e que, em virtude disso, suas compras não seriam liberadas. Na mesma oportunidade a autora informou que referida fatura havia sido paga em 09 de junho de 2009 apresentando, inclusive, o comprovante de seu pagamento, porém, além de ser impedida de levar suas compras, a autora foi informada que o seu nome havia sido encaminhado para cobrança.  Alegou a autora que, em razão disso, sofreu constrangimentos, humilhação e transtornos na presença de outros clientes, tratando-se de danos morais que requer lhe sejam indenizados. 
Citada, a ré apresentou contestação argüindo preliminarmente a carência de ação pela falta de interesse de agir. No mérito, confirmou as alegações da autora no que tange a contratação dos serviços do cartão confiança e que a autora esteve em seu estabelecimento no dia 15/06/2009 para efetuar compras. Sustentou a ré que nessa ocasião constou no sistema eletrônico que o cartão da autora estava bloqueado em virtude de não haver identificação do pagamento da fatura vencida em 11/06/2009 no valor de R$107,33, o que foi informado para autora que alegou já ter pago referida fatura e apresentou o comprovante de pagamento. Em ato contínuo os funcionários da ré fizeram nova verificação no sistema eletrônico quando foi constatado o erro no sistema ao não computar o referido pagamento, erro esse que foi corrigido de imediato. Impugnou a existência de dano moral alegando que a ré não deu causa ou expôs a autora a constrangimento ou humilhação, vez que a autora pode realizar suas compras, não só naquela data, como continua realizando compras com freqüência no estabelecimento da ré, não havendo, portanto, o que se falar em indenização por danos morais por ato que a ré não praticou.
Houve réplica (fls. 81/82).
As partes especificaram provas (fls. 85 e 89).
Relatados, DECIDO. 
A ação é improcedente. 
Isto porque o simples fato da ré ter negado um pedido seu de compra à crédito junto à ré não configura dano moral indenizável. 
Não houve cobrança indevida do pagamento já feito, nem houve apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
O que houve foi uma simples recusa de compra a crédito, por erro no sistema da autora, porque constava uma compra anterior, não quitada, e o valor do crédito concedido à autora não era suficiente para efetuar uma nova compra, erro que foi sanado no mesmo dia, possibilitando à autora realizar outras compras com o cartão. 
De se ressaltar, inclusive, que a autora, após o evento, continuou a efetuar compras normalmente no estabelecimento da ré, com a utilização do referido cartão, o que demonstra que o constrangimento que alega ter sofrido não foi tão grave, posto que fosse o comportamento da autora teria sido outro. 
O que houve, portanto, não foi a ocorrência de dano moral, mas de mero aborrecimento pela não autorização da compra a crédito pretendida pela autora, mas entre este aborrecimento e o dano moral há uma grande distância. 
Não obstante não ter sido correta a negativa da ré, tratou-se de um fato corriqueiro, a que todos estão sujeitos, especialmente quando se pretende, no momento da compra, utilizar de uma única forma de pagamento, a crédito. 
Dano moral haveria se a autora tivesse sido ofendida ou diminuída em sua dignidade, o que os dissabores por ela experimentados não representam.
Esta, aliás, é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." (REsp 303.396-PB, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 -RSTJvol. 175 p. 416).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ - REsp 215.666-RJ, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208). 
No mesmo sentido a lição da Doutrina: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Sérgio Cavalieri, "Programa de Responsabilidade Civil", 3ª ed., p. 89).
No caso dos autos não ocorreu essa excepcionalidade, na medida em que não ocorreu ofensa à autora em sua condição de pessoa humana e de modo grave o suficiente para afetar a sua dignidade, razão pela qual não se afigura possível cogitar de compensação por danos morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto permanecer sua condição de pobreza. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2010

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
