

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0010429-69.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Andre Meirelles Tomaz, CPF 252.071.398-43 
Requerido: Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto: Ana Paula Oliver Lemos - RG: 36403403 
Adv. Requerido: Anderson Peluco da Silva - OAB/SP: 269.777









Aos 5 de agosto de 2013, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré declara a inexigibilidade de pagamento dos débitos e respectivos encargos relacionados as transações bancárias indicadas na inicial e no extrato de fls. 08 (compra de R$ 189,00; 21/1 - crediário autom, R$ 3.390,00 e 21/1 - crediário autom, R$ 370,00), comprometendo-se a proceder ao cancelamento dos respectivos contratos (30248-000000165959388 e 30248-000000165959446), retirando eventuais anotações em cadastros de órgãos de proteção ao crédito eventualmente realizadas em relação a tais operações; II) A ré compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 1.800,00, até o dia 26.08.2013, mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco do Brasil  S/A, Agência n.º 0646-7, Conta-corrente n.º 34.847-3. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; III) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula R. F. Kanada, conciliadora, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
