

Em 05 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0010287-41.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alessandra Carolina de Lima
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A relação é de consumo. 
A Autora é hipossuficiente à produção da prova sobre a não contratação (linha nº 2083-2667) e, junta aos autos as únicas provas que lhe são acessíveis, como faturas cobrando-lhe indevidamente os valores (07/24), carta de próprio punho contendo declaração de não contratação com a Ré (fls. 17), bem como protocolo de atendimento nº  2013.1871417494 (fls. 03), os quais apontam diálogo entre a Autora e os prepostos da Ré.
Em razão disso, reconhecida a hipossuficiência probatória da Autora e a verossimilhança de suas alegações, inverto o ônus da prova para caber à Ré demonstrar que de fato os valores cobrados são devidos em razão da utilização dos serviços de telefonia pela Autora.
Mas esta prova não veio aos autos.
A Ré não trouxe comprovante da contratação de seus serviços pela Autora, nem cópia da mídia contendo o atendimento telefônico mencionado na inicial (ou relatório deste atendimento). 
Sem prova do fato positivo, de se concluir pela inexistência da contratação pela Autora e pela inexigibilidade dos valores contra ela cobrados.
Relembro, por fim, não assistir razão à Ré ao invocar ato de terceiro para tentativa de isenção da responsabilidade civil. 
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação dos serviços da Ré foi muito facilitada. Pode ser feita por simples telefonema ou pela internet, sem assinatura ou conferência aprofundada de dados do contratante. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor dos serviços.
E aumentando o risco do negócio, traz a Ré para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
Disso se conclui que as cobranças perpetradas em nome da Autora são indevidas, porque relativas a valores dela inexigíveis em razão da inexistência de contratação.

Resta a discussão sobre os danos morais.
Relembrem-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
Partindo das premissas de Sérgio Cavalieri Filho e, dada as peculiaridades do caso concreto (as cobranças indevidas iniciaram-se em setembro de 2013 e já em outubro a tutela antecipada estava deferida em favor da Autora), de se concluir pela inexistência de danos morais indenizáveis, porque as cobranças realizadas em face da Autora constituem mero aborrecimento inerente à vida em sociedade, já que não houve apontamento do nome da Autora aos órgãos de restrição de crédito.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexistência, para a Autora, do contrato referente à linha de nº (11) 2083-2667;
B) declarar inexigíveis, para a Autora, quaisquer valores referentes ao contrato supra (notadamente R$ 158,10 e R$ 105,40), tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (expeça-se ofícios);

Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.I.C.
São Paulo,9 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
