

SENTENÇA

Processo nº:0010411-13.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Enesa Engenharia S/A
Requerido:Hexa Comércio Importação e Exportação de Material  Elétricos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0010411-13.2011.8.26.0004





Vistos.



Cuida-se de ação promovida por ENESA ENGENHARIA S/A em face da HEXA COMERCIO, IMPORTAÇÃO e EXPORTAÇÃO DE MATERIAL ELÉTRICOS LTDA. com o objetivo de obter a declaração de inexigibilidade  de dívida, cancelamento de protesto e indenização por danos morais haja vista nunca ter contratado com a autora de forma a ensejar a emissão de um título. Outrossim, aduz que para o protesto foi utilizado seu CNPJ embora o nome esteja incorreto, e o endereço seja fictício, razão pela qual nunca foi intimada sobre a possibilidade do protesto. Instada a empresa lhe forneceu uma declaração da ré constando que já teria recebido a quitação do valor do título. Todavia, essa declaração não condiz com a verdade, pois, nunca manteve com ela nenhuma relação comercial. Pugnando pela procedência da ação aos autos juntou documentos (fls.28/46).

Após a exibição dos documentos pela autora este juízo concedeu a tutela antecipada.

Citada, a ré não apresentou contestação, embora seu representante legal tenha sido citado por carta, conforme prova aviso de recebimento juntado às fls.134.

RELATEI
DECIDO.

Diante da revelia da ré passo a julgar o feito no estado atual ex vi do disposto n o art. 330, II, do CPC.

A empresa ré emitiu à autora, carta de anuência, aos 6/4/2011, declarando que esta já teria liquidado o débito existente (fls.28).

De forma que, na posse dessa declaração, nada impediria a autora de regularizar sua situação. Mas não o fez, porque na realidade nunca manteve com a ré negócio jurídico que ensejasse a emissão do título, e consequente protesto em outro estado da Federação.

Mais: a inércia da ré em resolver a questão extrajudicialmente ? quando instada a retificar a carta de anuência remetida (fls. 40) ?, ou  nestes autos ? optando pela revelia -, faz concluir que a emissão de seu de forma indevida.

E uma vez injustificada sua emissão, indevido o protesto cuja sustação sequer a autora teve tempo de providenciar, pois, a ré fez constar endereço diverso de seu domicílio ( fls. 02 e fls.45).

Nesse passo, figurado o nome da autora indevidamente no rol dos devedores,  de rigor condenar-se a ré pela falta perpetrada contra seu nome e imagem, fixando-se o valor da indenização no dobro do valor exigido, ou seja, em R$ 31.250,72.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 15.625,36, assim como determinar o CANCELAMENTO DO PROTESTO, expedindo-se ofício ao cartório competente para cumprimento dessa ordem, e CONDENAR a ré pagar à autora, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 31.250,72 com correção monetária a contar da data desta sentença e juros de mora legais a partir da citação. Em razão da sucumbência parcial da ré, porém, substancial, suportará o pagamento da integralidade das custas do processo assim como verba honorária que fixo em dez por cento sobre o valor total da condenação.
PRIC.
São Paulo, 21 de Maio de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
