

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010110-74.2013.8.26.0011
Requerente:Ary Ferreira Neto, CPF 342.666.508-50
Adv. Dativo:Igor André Arenas Conde Menechelli, OAB/SP 177084
Requerido:Odelis Basile, CPF 940.998.718-00
Adv.:Marisilda Fabio OAB 64436/SP
Data da audiência:04/09/2013 às 14:30h

Aos 04 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha da parte requerida (nome: Francisca Chermak, RG 10.371.656-7). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito.  Segundo a inicial, a motocicleta do autor trafegava pela Rua Antonio Mariani. O veículo da ré trafegava pela mesma via. Ao realizar conversão à esquerda na Rua Mario Maglio, a ré nãio sinalizou e não observou a motocicleta do autor, dando causa à colisão.  De outro lado, a ré afirma que parou seu veículo para realizar conversão à esquerda, sinalizando a manobra. Afirma que o autor, de forma imprudente, tentou realizar manobra de ultrapassagem pela esquerda, batendo na lateral traseira esquerda do veículo. A versão das partes é oposta. Foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré que confirmou a sua versão dos fatos. Analisados os depoimentos, o local do acidente e a fotografia dos danos do veículo da ré, afasta-se a responsabilidade desta no acidente. Antes de realizar a conversão à esquerda na Rua Mario Maglio, é necessário parar o veículo, pois a Rua Antonio Mariani é uma via de mão dupla. O croqui apresentado pelo próprio autor demonstra que a colisão ocorreu no momento em que ele trafegava com a motocicleta sobre a sinalização de solo que divide as duas mãos da Rua Antonio Mariani (fls. 16), trafegando em local inadequado. Além disso, é verossímil a versão da ré de que havia parado o carro para realizar a conversão à esquerda, versão que foi corroborada por sua testemunha, que também afirmou que a conversão foi precedida de sinalização por seta. A versão apresentada pela ré em defesa é igual àquela apresentada à autoridade policial e à seguradora do veículo, o que reforça sua versão. De outro lado, o autor não foi claro em relação à dinâmica do acidente. A versão que consta da inicial é diferente da que consta do boletim de ocorrência de fls. 09. Além disso, a fotografia do veículo da ré é mais um indício de que o acidente ocorreu em razão da ultrapassagem forçada realizada pelo autor, já que o veículo da ré sofreu apenas alguns arranhões na lateral esquerda traseira. Analisando a dinâmica dos fatos, não se reconhece ter sido a ré a responsável pelo acidente, o que afasta o dever de indenizar e, por consequência, impõe a rejeição dos pedidos formulados pelo autor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. OAs partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
