

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0010080-54.2013.8.26.0006 
Requerente:Lidiane Jessica Valim
Requerido:Juliana Pacheco





Aos 03 de abril de 2014, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado. Ausente a ré, apesar de devidamente intimada. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante ausência da ré. Pela autora foi dito que considera que apenas 40% do contrato foi cumprido. O problema ocorreu em relação às fotos, muitas das quais não foram entregues, considerando que era fotos importantes do casamento. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente em parte. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, sobretudo em relação a alegação sobre o inadimplemento contratual por parte da ré, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial. Só não procede o pedido de devolução integral dos valores, na medida em que pelo menos 40% do contrato fora cumprido, segundo declarações da própria autora. Dessa forma, a restituição ficará restrita ao valor de R$ 540,00. Os danos morais também são devidos porque a autora ficou privada de boa parte das fotografias de seu casamento, tratando-se de prejuízo irrecuperável porque aquele momento histórico não é passível de ser renovado naquelas circunstâncias. A nítida frustração pela ausência de recordação material de um momento importante de sua vida que a autora procurou eternizar através das fotografias. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a devolução da importância de R$ 540,00, com correção monetária contada desde o ajuizamento mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
