

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0010607-46.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vania Prado Lackeski, CPF 279.378.948-81
Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda, CNPJ 03.476.811/0295-67
Preposto:Eliomar Duarte ? CPF 187.144.368-76 (apresentou funcional)
Advogado:Robércio Euzébio Barbosa Braga ? OAB 218.485
Data da audiência:24/10/2012 às 16:30h




Aos 24 de outubro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  A empresa ré apresentou a contestação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu fui até o supermercado Dia, oportunidade em que fui fazer uma pequena compra de mercadorias. Assim que saí do supermercado, verifiquei que meu carro estava com a porta arrombada, mais precisamente o miolo da fechadura e tinha sido subtraído um aparelho de som da marca Pionner com DVD. Também tinha sido subtraída uma televisão LG de 32" que estava no porta malas do veículo. Verifiquei que a televisão foi retirada pelo banco que estava rebatido para frente. Imediatamente, procurei o gerente o supermercado e descobri que não havia gerente naquele momento. Uma senhora me atendeu e meu deu o telefone do SAC. Eu pedi para usar o telefone, mas não deixaram. Meu carro estava parado no estacionamento. Não me deram nenhum comprovante do estacionamento do supermercado. Não tenho outros processos e não tive outros veículos com furtos como o ocorrido. Eu liguei no SAC do supermercado e eles disseram que não era problema deles. Nenhum funcionário do supermercado me acompanhou até a Delegacia. Nada Mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O feito em questão cuida de relação de consumo, onde verifica-se que a autora deixou seu veículo estacionado no interior do estacionamento do supermercado da ré, conforme se verifica pelo documento de fls.08 que demonstra o alegado pela autora. Durante o periodo em que o veículo ali esteve estacionado, foi objeto de arrombamento e de subtração de bens, mais precisamente um aparelho de som com dvd e uma televisão de 32" da marca LG, conforme se constata no documento de fls.18 e 19. Não obstante a ré não cobrar diretamente pelo estacionamento, como é sabido o preço está embutido no valor das mercadorias, além do que há um dever de guarda do veiculo do consumidor conforme jurisprudencia majoritária dos Egregios Tribunais Pátrios. Indiscutivelmente, houve uma prestação de serviço inadequada, uma vez que não mantida a vigilância sobre o estacionamento e os bens dos consumidores, do que decorre a responsabilidade objetiva de indenizar a vítima pelos danos sofridos. Apresenta-se oportuno mencionar o fato de que embora a atividade econômica da ré não seja a de exploração econômica de estacionamento, o faz em conjunto com o supermercado e como forma de atração de sua clientela. A contrário do que postula a ré na sua contestação, os elementos de convicção disponíveis nos autos são seguros quanto a verossimilhança do alegado pela autora. O ato de indenizar os danos no veículo é cabível e no montante de R$650,00, menor orçamento (fls.09). Também, são devidas as indenização pelo aparelho de som automotivo e pela televisão. Em relação aos mencionados aparelhos, não se pode olvidar o fato de que eram bens usados, o que justifica a ausência de nota fiscal. Além disso, por serem usados, os valores não podem ser os pretendidos pela autora na sua inicial, razão pela qual, com base no principio da equidade reduzo o valor do rádio com dvd para R$500,00 e o valor da televisão para R$800,00. Com efeito, restaram vencidos os argumentos da contestação, condeno a ré a indenizar a autora no valor de R$1.950,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, quando a ré já poderia ter resolvido amigavelmente o caso. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
