

SENTENÇA

Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, ____________, lavrei este termo.  

Processo:0010193-95.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Encomendas e Transportes de Cargas Pontual Ltda



Vistos.

CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou a presente ação de cobrança em face de ENCOMENDAS E TRANSPORTE DE CARGAS PONTUAL LTDA dizendo, em síntese, que é credora da ré pela quantia de R$ 27.691,44 (vinte e sete mil, seiscentos e noventa e um reais e quarenta e quatro centavos), relativa à coparticipação da demandada na indenização securitária paga pela perda da mercadoria embarcada por Datacraft do Brasil Ltda., tal qual contratada em apólice própria. Quer a procedência para ver a ré condenada no pagamento da quantia referida, acrescida de correção monetária a partir de novembro de 2004 e juros de mora a contar da citação, até final quitação.
Citada a ré (fls. 90), veio para os autos a contestação de fls. 97/114 na qual, em prejudiciais alega ilegitimidade de parte passiva e falta de juntada de documento essencial, dando ensejo ao indeferimento da inicial. No mérito afirma indevida a quantia dela cobrada, já que a apólice que prevê a coparticipação foi ajustada entre a embarcadora e a União Novo Hamburgo Seguros S/A., hoje Bradesco Seguros S/A., daí não decorrendo a obrigação de a remetente pagar a taxa ad valorem, obrigando aquela terceira ao pagamento da indenização. Alega, ainda, excludente de responsabilidade. Pede o acolhimento das prejudiciais, ou a improcedência.
Réplica a fls. 126/129, em seguida a autora juntando os documentos de fls. 131/138, sobre os quais a ré se pronunciou a fls. 141/144.
Determinado que as partes se pronunciassem sobre provas a serem produzidas, manifestou-se tão-somente a autora, que pediu o julgamento do feito (fls. 146).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 148), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 150).

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

O feito comporta decisão desde logo, uma vez que a questão debatida prescinde, para seu desate, da produção de quaisquer outras provas nos autos, notadamente em audiência, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Antes que se decida acerca do mérito da demanda, há que se deliberar sobre as questões prejudiciais argüidas pela ré, em sua contestação.
A primeira das prejudiciais diz respeito à aventada ilegitimidade de parte passiva da ré, para responder aos termos da demanda, uma vez que é mera agente de cargas aéreas, e não transportadora, anotando o fato de que a subtração das mercadorias, durante o transporte, se encontrava sob responsabilidade de terceira transportadora (Baby Transportes de Cargas Rodoviário-M.E.).
A prejudicial não colhe.
O dano, decorrente da subtração dos bens entregues pela embarcadora à ré, para transporte, e a atuação desta última não se resumiu à mera captação do negócio de transporte das mercadorias.
É o que se conclui da documentação trazida com a contestação, dela fazendo parte um contrato de prestação de serviços entre a ré e a empresa Baby Transportes de Cargas Rodoviário ? M.E., justamente a terceira a quem a demandada pretende imputar a responsabilidade pelo sinistro, e que foi por ela contratada para a coleta e entrega de cargas e encomendas agenciadas.
Assumiu a ré, assim, a responsabilidade pela ocorrência de eventual sinistro, perante o contratante, na condição de transportadora.
A outra prejudicial diz respeito a defeito que apresentaria a inicial, que não teria vindo instruída com cópia da apólice do seguro ajustado entre a autora e a vendedora das mercadorias transportadas, fazendo com que não se conheça os termos nos quais ajustado o contrato.
Esta prejudicial, tal qual a anterior, não procede.
É verdade que a fls. 131/138 a autora, talvez impressionada com os termos da prejudicial, promoveu a juntada aos autos de cópias da apólice ajustada entre ela e a proprietária da mercadoria a ser entregue à destinatária, daí advindo a manifestação da demandada, de fls. 141/144, no sentido de que aquela documentação teria sido acostada aos autos a destempo.
A fls. 49/55, todavia, contida nos autos do protesto interruptivo de prescrição promovido pela demandante em face da demandada e de outra empresa seguradora que instrui a inicial, já havia cópia da apólice contratada entre a proprietária da mercadoria e a autora, além de cópia do recibo de quitação e comprovante de pagamento do valor da indenização.
Sendo assim, o que se vê é a manifesta improcedência da questão prejudicial argüida.
Afastadas tais questões, passo então à análise do mérito.
A ação é de condenação da ré na indenização da autora, esta na condição de terceira sub-rogada nos direitos da credora originária por força de ressarcimento que promoveu em favor desta em cumprimento de apólice securitária, pela perda de carga a ela entregue para transporte.
Alega a autora, em síntese, que a ré tinha obrigação, na condição de transportadora, de coletar e entregar no destino, sem qualquer dano, mercadorias embarcadas por segurada dela, e postas sob responsabilidade da demandada.
Alega que, no entanto, as mercadorias embarcadas não chegaram ao destino, uma vez subtraídas em ação de roubo ocorrido no trajeto.
Além disso, segundo a autora, a obrigação da ré também decorreria da responsabilidade objetiva do transportador, fazendo com que não houvesse sequer necessidade de discussão acerca da culpa da ré, ou não, na perda das mercadorias.
A ré, por seu turno, diz não ser responsável pelo ressarcimento pretendido, uma vez que a perda da carga decorreu de fato de terceiro capaz de configurar caso fortuito ou força maior, já que subtraídas durante ação de roubo praticado por terceiros não identificados nos autos.
Com o devido respeito ao esforço da autora, entendo improcedente a pretensão da autora.
É fato incontroverso nos autos que a cliente da autora, na condição de vendedora das mercadorias subtraídas, ajustou com a ré o transporte daqueles bens para entrega ao comprador.
É incontroverso, também, que as mercadorias não chegaram ao destino, tal como contratado, uma vez que foram objeto de subtração em ação de roubo praticada por terceiros não identificados que abordaram os ocupantes do veículo que fazia o transporte dos bens durante o trajeto, subjugando-os mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tornando impossível a resistência àquela conduta criminosa.
Sendo indiscutido o fato de que o desaparecimento da mercadoria decorreu da prática de crime grave ao qual não era possível resistir, salvo sob risco de maior agravamento dos danos, então, não há como se reconhecer a responsabilidade da ré, já que milita em favor dela a excludente de responsabilidade daí resultante.
A conduta criminosa relatada nos autos, estampada na documentação trazida, de fato é daquelas que configura evento caracterizador de caso fortuito ou força maior, uma vez impossível aos funcionários que ocupavam o veículo no qual transportados os bens embarcados, abordados que foram de modo inesperado e mediante grave ameaça exercida com armas de foro, resistirem à ação, preservando os interesses da vendedora, cliente da autora.
Não é outro o entendimento da jurisprudência acerca do tema, como se pode verificar dos julgados cujas ementas seguem abaixo, à guisa de exemplo:


SEGURO - Transporte rodoviário - Ação regressiva movida pela seguradora em face da empresa de transportes - Pretensão de reembolso do que pagou à empresa segurada, proprietária das mercadorias transportadas - Ocorrência de crime de roubo destas enquanto transportadas pela empresa ré - Culpa desta, no caso, que apesar de ser presumida foi elidida - Força maior caracterizada - Excludente de responsabilidade da transportadora - Precauções e cautelas devidamente tomadas com a escolta do transporte realizada por outro veículo de propriedade da transportadora - Delito inevitável que se deu em concurso de agentes e utilização de armas de fogo - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.085.605-0 - Santos - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Marson - 14.12.05 - V.U. - Voto n. 14634) aça


RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte rodoviário - Seguro - Regressiva - Roubo das mercadorias transportadas - Caso fortuito e de força maior - Fato de terceiro, excludente da responsabilidade do transportador - Improcedência da ação mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 993.085-0 - Osasco - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - 10.11.05 - M. V. - Voto n. 6169) psr


SEGURO ? Responsabilidade civil ? Transporte de carga terrestre ? Regressiva ? Co-seguro ? Reconhecimento de ilegitimidade ativa da autora em relação a parte do pedido e improcedência em relação ao restante ? Descabimento, restando configurada sua legitimidade, em relação à totalidade de seu pedido, visto que tem por escopo o recebimento daquilo que ela pagou à segurada ? Súmula 188 do STF ? Roubo de carga, em plena luz do dia ? Hipótese de força maior, excluindo-se a responsabilidade da transportadora, ante a prova de que agiu com as cautelas exigidas à hipótese ? Ação regressiva improcedente ? Recurso da autora improvido, alterado em parte o dispositivo da sentença. (Apelação Cível n. 1.005.704-4 ? São Paulo ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Campos Mello ? 01.08.06 ? V.U. ? Voto n. 14.233) ig.


SEGURO ? Responsabilidade civil ? Transporte rodoviário ? Roubo de carga ? Ré que alega não ter nenhuma responsabilidade na ocorrência do sinistro, uma vez que o roubo é caso fortuito e de força maior ? Admissibilidade ? Fato de terceiro ? Provas que não embasam a pretensão da apelante, uma vez que não comprovou ter existido a responsabilidade da empresa transportadora ? Excludente da responsabilidade da transportadora configurada ? Ação regressiva improcedente ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 1.121.117-3 ? Catanduva - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roque Mesquita ? 28.08.07 - V.U. - Voto n. 11.861) tvf


SEGURO - Veículo - Roubo em estacionamento - Ação regressiva da seguradora - Sub-rogação nos direitos do segurado - Improcedência - Força maior configurada - Responsabilidade, ademais, não assumida pela empresa-ré, embora mantenha apólice com cláusula referente a roubo e furto - Embargos recebidos JTJ 209/237

Como se pode verificar, então, não há como se imputar à ré a responsabilidade pela ocorrência do dano ressarcido pela autora à sua cliente, cabendo lembrar que tal ressarcimento, na verdade, decorreu de contrato firmado pela autora com a vendedora em cumprimento do objeto social daquela, que é promover a cobertura do risco contratado, na hipótese de ocorrência de sinistro.
Diante do exposto, a improcedência se impõe.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS em face de ENCOMENDAS E TRANSPORTE DE CARGAS PONTUAL LTDA, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Força da sucumbência, responderá a autora pelas custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo,17 de março de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
