

SENTENÇA

Processo nº:0010909-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Associação Brasileira dos Fabricantes de Paletes - PBR e outros
Requerido:Associação Brasileira de Supermercados - ABRAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Associação Brasileira dos Fabricantes de Paletes - PBR, Indústria de Paletes Barcelona, Ripack Embalagens Ltda., Serraria Poletti Ltda., Paletes Catanduva Indústria e Comércio de Embalagens Ltda, Wood Pack  Indústria e Comércio Ltda., Pellegrini Embalagens Ltda., Fort Indústria e Comércio de Embalagens Ltda., Embalatec Industrial Ltda., Sul Vale Embalagens Ltda., Itaberá Indústria e Comércio de Madeiras e Embalagens Ltda., Rosângela Miguel Hakim Picinini e Cia Ltda., F.L. Frigo e Cia Ltda., Fábrica de Carroçarias e Artefatos de Madeira Santa Rosa Ltda., Rodapalletes Indústria e Comércio de Palletes em Geral Ltda EPP, Indústria e Comércio de Madeira Santa Cruz Ltda., Madeireira Falavigna Ltda., Serraria Mohr Ltda., Palletiza Produtos de Madeira Ltda., Vitória Indústria e Comércio de Pallets Ltda., Embalet Indústria e Comércio de Embalagens Ltda., 2C Indústria e Comércio de Madeiras Ltda., Madeireira 14 Bis Ltda., Edward Robert Thomson Jack  Comercial Thomsom, Cezam Embalagens Ltda., Madebrac Indústria e Comércio de Madeiras Ltda., Faidiga Indústria e Comércio de Madeiras Ltda., qualificadas na inicial, ajuizaram a presente medida cautelar em face de Associação Brasileira de Supermercados - ABRAS. Alegam, inicialmente, a existência de conexão entre a presente demanda e a medida cautelar que tramita perante a 1ª Vara Cível deste Foro. No mais, alegam que as autoras são possuidores do direito de uso da marca "PBR", por força de contratos individuais firmados com a ré, cujos registros foram deferidos pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) em 08 de setembro de 1998. Pelos contratos (cláusula 4º e seus §§), as autoras se obrigaram a pagar mensalmente os royalties pelo uso da marca. Aduzem que apesar de cumprirem regularmente com as suas obrigações, a ré deixou, mesmo após ser diversas vezes notificada extrajudicialmente, de proceder como pactuado em relação à gerência da marca "PBR", especialmente quanto às obrigações descritas a fls. 10 e 11 dos autos (como divulgação, fiscalização, negociação de propostas de mudanças, dentre outras). Não se manifestou sobre as tentativas de solucionar o impasse, alegando o direito de uso da marca como expressão de sua superioridade financeira. Além disso, em novembro de 2009 a ré encaminhou aos autores um novo instrumento de contrato, que previa a fabricação de paletes de madeira. Contudo, esse instrumento contrariava a natureza da marca concedida pelos contratos anteriores, que consistiam apenas em prestação de serviço; a ré impunha a anuência e a assinatura do novo instrumento como condição essencial para a renovação dos contratos anteriormente firmados pelas partes, que assim seriam revogados, trazendo, assim, grandes prejuízos às autoras. A inicial prossegue enumerando as alterações pretendidas, acrescentando que no dia 13 de janeiro de 2010 as autoras se reuniram com representantes da ré, para discutirem as alterações propostas pelo novo contrato. Pelas autoras foi apresentada uma pauta de reivindicações, cujos termos foram recusados em sua integralidade pela ré, privando as primeiras de qualquer participação para formalizar um acordo de vontades. Diante de tal recusa, as autoras não concordam com as cláusulas do novo contrato arroladas na inicial, por considerarem extremamente onerosas. Além do mais, as autoras foram induzidas ao erro e coagidas a assinarem o novo contrato, uma vez que, respectivamente, o contrato omite a palavra serviço e a ré impõe como condição essencial para a manutenção do contrato primitivo a anuência em relação ao novo instrumento. Desa forma, diante de todos os prejuízos decorrentes do descredenciamento das autoras, estas pretendem, por meio da presente e liminarmente (com justificativa extensa sobre o periculum in mora  e sobre o fumus boni iuris) o direito do uso da marca "PBR"; determinar a suspensão da cobrança dos royalties; suspender o credenciamento de novos fabricantes de paletes; determinar que a ré se abstenha de descredenciar as autoras, com a manutenção da liminar até julgamento final proferido na ação principal que será ajuizada. Juntaram documentos (fls. 34/369).
O processo foi distribuído por dependência à 1ª Vara Cível deste Foro e a r decisão de fls. 373/374 afastou a conexão entre a presente e a demanda mencionada na inicial, determinando a distribuição livre. 
O processo foi distribuído a este Juízo, que proferiu a decisão de fls. 378, indeferindo a liminar pleiteada. Em seguida, as autoras apresentaram pedido de reconsideração (fls. 381/443), que foi indeferido pela decisão de fls. 444.
Entrementes, as autoras interpuseram agravo de instrumento contra a decisão de fls. 378 (fls. 469/490 e 503/525), ao qual foi negado seguimento nos termos da r decisão de fls. 529/533. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 572/598), em que alega, em suma que: (i) é uma entidade que congrega todas as associações estaduais de supermercados do País e demais estabelecimentos que integram o auto-serviço; (ii) o palete - utilizado por seus associados -  é uma estrutura de madeira cuja finalidade é o transporte e armazenamento de mercadorias; (iii) antigamente o palete era adquirido diretamente dos fabricantes, o que gerava uma série de problemas em razão da falta de padronização da peça, bem como de defeitos constantes. Tudo isso colocava em risco a segurança dos usuários e consumidores; (iv) No gozo de suas atribuições, a ré criou o Comitê Permanente Padrão  CPP, cuja finalidade era padronizar a fabricação do palete no Brasil. Isso traria benefícios aos consumidores, supermercados e fornecedores. Assim, o uso da marca "PBR", pertencente à ré (registro nº 819080870), é concedido apenas aos fabricantes por ela habilitados; (v) a utilização da marca somente é possível por meio de contrato de concessão firmado com a ré, pelo prazo de um ano; (vi) no exercício da manifestação de vontade, ao aderirem o contrato, os cessionários se vinculam ao sistema "PBR". Como contraprestação pelo uso da marca, eles devem pagar o equivalente a 0,9% por unidade produzida; (vii) em momento algum a ré tem coagido as autoras a aderir ao novo contrato. Prova disso é o fato do novo contrato e suas alterações serem objeto de discussão entre as partes desde o ano de 2008 (conforme se depreende das atas de reunião descritas a fls. 581/584); (viii) as modificações propostas pela ré são necessárias para o aprimoramento e melhoria do sistema de gestão da marca PBR; (ix) na reunião realizada em 13 de janeiro de 2010, com a participação de mais de 12 fabricantes, houve consenso quanto à minuta do novo contrato de uso da marca PBR; (x) na mesma reunião, a Associação Autora encaminhou uma pauta de reivindicações, que foi analisada e respondida pela ré, com a exposição de todas as razões para a sua recusa; (xi) com a conclusão dos debates e a escolha da versão contratual final, a sua minuta foi encaminhada à associação autora para que ela divulgasse perante os seus associados. Se não bastasse isto, a ré providenciou a comunicação pessoal de cada um dos credenciados; (xii) diversos credenciados celebraram o novo contrato; (xiii) com a entrega prévia da minuta contratual, aqueles que não manifestassem interesse na sua celebração, não teriam o contrato antigo renovado.  Dessa forma, discorrendo acerca das alterações contratuais e seus respectivos motivos, da inexistência de qualquer arbitrariedade ou coação e do princípio da autonomia da vontade, a ré pretende que o pedido inicial seja julgado improcedente. Juntou documentos (fls. 599/783).
Sobreveio réplica (fls. 788/799).
A seguir, sobreveio petição de terceiro  ART PALLET SISTEMAS DE ESTOCAGEM E COMÉRCIO LTDA  em que manifesta ter interesse na demand e requer vista dos autos para análise, juntando documentos (fls. 810/829).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Preliminarmente, não é o caso de se deferir o ingresso da peticionária Art Pallet Sistemas de Estocagem e Comércio. Isso porque sequer fundamentou a que título pretende o ingresso, enquanto que este não é admissível no processo de cognição sumária e célere da presente medida cautelar, por falta de previsão legal nas normas que disciplinam o rito a ela aplicável (artigos 796 e seguintes do CPC). Em outras palavras, além de não demonstrar a que título pretende o ingresso ou intervenção no processo, as hipóteses previstas nos artigos 56 a 80 do CPC não se aplicam ao procedimento cautelar, posto que incompatíveis com os princípios que o informam e disciplinam.
No mais, passo a analisar o mérito do pleito ora deduzido que, tendo por objeto provimento de índole cautelar, se restringirá à análise da verossimilhança das alegações iniciais e da existência, em concreto, do periculum in mora, uma vez que tais são os elementos que justificam a concessão da tutela de urgência.
A propósito, é possível afirmar logo de início que as alegações apresentadas pelos autores não são verossímeis, enquanto que também inexiste periculum in mora no caso em concreto.
Com efeito, os contratos individuais denominados "Contrato de Concessão de uso da Marca e Permissão de Fabricação de Equipamentos entre ABRAS e Fabricantes Credenciados" decorreram da livre manifestação de vontade das partes contratantes, de forma que as autoras, pessoas jurídicas no exercício pleno de suas atividades empresariais - as quais são exercidas profissionalmente, visam à obtenção de lucro, e se desenvolvem sob o regime da livre iniciativa e da economia de mercado  e também da administração dos seus bens e interesses, tiveram a possibilidade de prever as repercussões jurídicas e econômicas que o ajuste outrora celebrado com a ré lhes proporcionaria. Não é possível afastar-lhes o pleno conhecimento de que a renovação automática do contrato dependia de três condições: a) aprovação da cessionária em re-auditoria; b) do interesse da cedente (por qualquer motivo e ao seu exclusivo critério), c) ou então, da ausência de infração a alguma cláusula das disposições contidas no Regulamento Interno do Comitê Permanente de Paletização (cláusula 9ª do contrato - fls. 79).
Disso se extrai que após o término do prazo de vigência de um ano, as autoras apenas mantêm o direito de uso da marca "PBR" na hipótese de renovação do contrato de concessão. Caso contrário, o direito se extingue automaticamente com o advento do termo final.
No caso dos autos, após diversas reuniões promovidas pelo Comitê Permanente de Paletização  CPP (fls. 706/735), foi deliberado que o uso da marca "PBR" seria feito por meio de um novo contrato de concessão.
A propósito, se a ré tinha a faculdade contratual de não renovar o contrato até então vigente, nada a impediria de oferecer, nessa hipótese, condições para a celebração de nova avença, que também as autoras não estariam obrigadas a aceitar. Era absolutamente justificável que o novo instrumento contivesse termos, disposições e novidades capazes de aperfeiçoar, modernizar e aumentar a qualidade da fabricação e da gestão do palete, a que, aliás, a ré se dedica.
Dessa forma, as credenciadas interessadas em manter o uso da marca, após o vencimento do prazo de um ano dos contratos antigos, deveriam aderir ao novo instrumento proposto, que, para ser elaborado, a ré recebeu sugestões das autoras, por meio de reuniões promovidas pelo Comitê Permanente de Paletização; contudo, a apresentação de novo contrato não deixa de ser expressão de um direito inconteste da ré, enquanto detentora da marca, para dela dispor, segundo seu interesse, a respeito da forma, prazo, modo e todos os atributos inerentes à respectiva concessão, e ainda em relação à escolha dos cessionários.
 O direito ao uso exclusivo da marca "PBR" decorre do certificado de registro de nº 819080870 emitido pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI (fls. 762/771).
Assim, o novo contrato apresentado como condição para uso da marca "PBR" não configurou coação. Em primeiro lugar porque decorre do exercício regular de um direito conferido à ré (artigo 153 do Código Civil). Em segundo lugar porque os próprios contratos firmados com as autoras já previam que a renovação da concessão de uso da marca poderia ser impedida pelo interesse exclusivo da cedente (cláusula 9ª de fls. 79). Em terceiro lugar, pois as autoras não são obrigadas a aderir ao mencionado instrumento, pois "(...) de acordo com o princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a se ligar contratualmente, só o fazendo se assim lhe aprouver". (RODRIGUES, Silvio, Direito Civil  Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Vol. 3, 30ª edição, 2007, Editora Saraiva, p. 16).   
A relação jurídica das partes não é de consumo, mas empresarial, o que significa que não ocorre a vulnerabilidade de qualquer uma delas, que a Lei 8.078/90 imputa ao consumidor (artigo 4º, I). Assim, não se acolhe a alegação de irregularidade dos contratos de concessão firmados pelas partes, nem de erro (substancial) no momento de sua celebração, o qual diz respeito à natureza do ato, ao objeto principal da declaração, ou a alguma das qualidades a ele essenciais, como também, às qualidades essenciais da pessoa, a quem se refira a declaração da vontade (arts. 138 a 144 do Código Civil). Ora, os termos das avenças são claros e inteligíveis; a contraprestação devida em razão do uso da marca é precisamente enunciada; e o objeto contratado, devidamente descrito.  Mais um motivo para que prevaleça o princípio basilar do direito contratual - pacta sunt servanda - sobre o qual se funda toda a segurança e a seriedade das relações jurídicas de direito privado. 
A partir disso, extrai-se que os contratos de concessão firmados pelas partes foram válidos e eficazes, o que impede, assim, o reconhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade na sua formação e execução. 
É claro que em muitos casos a recusa de uma das partes (em celebrar determinado contrato) pode frustrar interesses econômicos da outra. Mas isto não significa prejuízo, propriamente, pois este traz ínsita a idéia de ato ilício, que não ocorreu. Alias, a recusa dessa natureza é risco inerente ao exercício da livre iniciativa e da economia de mercado.
Frise-se que desde o momento da contratação as autoras já tinham pleno conhecimento de que o contrato podia não ser renovado (cláusula 9ª), e mesmo assim, elas optaram livremente por celebrá-lo.  Por isso, os supostos prejuízos decorrentes da impossibilidade de uso da marca "PBR", ao final do prazo contratual por recusa na renovação, eram previsíveis desde o momento inicial da contratação, o que afasta, portanto, o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação oriundo da não renovação dos contratos, eis que sequer se trata de dano indenizável, mas apenas perigo de frustração de interesse patrimonial, que não justifica a concessão da tutela de urgência.
Por todas essas circunstâncias, e à luz do princípio da autonomia da vontade, não cabe ao Poder Judiciário interferir nas tratativas de celebração de novo contrato  como o discutido nos autos  - pois isto reclama ato de disposição de direito entre partes capazes, muito menos afastar a faculdade da ré em não renovar o contrato anterior.
"Ainda que se busque o interesse social, tal não deve contrariar tanto quanto possível a vontade contratual, a intenção das partes. 
Decorre desse princípio a intangibilidade do contrato. Ninguém pode alterar unilateralmente o conteúdo do contrato, nem pode o Juiz, como princípio, intervir nesse conteúdo. Essa é a regra geral". (VENOSA, Sílvio de Salvo, Direito Civil  Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos  quinta edição, 2005, Editora Atlas S.A., p. 407).
Se a Lei não obriga nenhuma das partes a aceitar as condições ou propostas apresentadas pelas outras, não será possível que medida judicial imponha tal obrigação, sob pena de violação à garantia do artigo 5º, II da Constituição Federal.
Todos esses argumentos afastam os requisitos necessários para a concessão da tutela cautelar pretendida na inicial, por meio das medidas descritas a fls. 32.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Arcarão as autoras com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, que, diante dos critérios do artigo 20, §4º do CPC, são fixados na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizados a partir desta data e por meio da Tabela Prática de Correção do Tribunal de Justiça. Em razão do litisconsórcio ativo, a obrigação inerente ao pagamento da verba de sucumbência é indivisível e poderá ser exigida na sua totalidade de qualquer uma das autoras (artigo 258 e 259 do Código Civil).
Com a publicação da presente, ficam as autoras cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
           Juiz de Direito
