

SENTENÇA




TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0010035-69.2012

Autora: MAURÍCIO JOSÉ DA SILVA PINTO E OUTRA

Ré: VRG LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ:07.575.651/0001.59

Aos 11 de setembro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono da ré foi juntada contestação escrita. A seguir foi deliberado: Retifique-se o polo passivo como requerido. Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora. as partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Afasto a alegação de ilegitimidade de parte, pois a ré integra o mesmo grupo econômico da citada holding, por isso pode ser demandada neste caso. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que  os  autores se enquadram na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Os autores imputam à ré falha na prestação de seus serviços em razão de cancelamento de voo, o que os  fez suportar prejuízos materiais. A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, esclarecendo que houve a reorganização da malha aérea. Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou as justificativas mencionadas na contestação, o que nos evidencia que ela realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia, ônus que lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. Por conseqüência, podemos concluir pela violação ao art. 6, III do CDC, ou seja, a garantia de que o consumidor seria informado de todas as intercorrências da relação de consumo em questão. No mais, a prova da força maior e das excludentes do § 3º do art. 14, do CDC era essencial para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva, o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68), devendo a ré se voltar contra quem de direito para reaver o valor da indenização ante a sua alegação a respeito da reorganização da malha aérea. A ré ainda não nos demonstrou que tentou minimizar os transtornos sofridos pelos autores. Todas essas evidências nos demonstram o descaso da ré na hipótese e nos mostra o total desrespeito com o consumidor além de nos atestar a violação do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). Além disso, elas comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré e nos permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que ela seja condenada a indenizar os autores dos danos materiais declarados na inicial. Não há dúvidas de que o transtorno foi incomum, já que os autores não puderam embarcar como desejavam. Os danos morais são devidos, como já ressaltado, pois não há dúvidas de que a autora sofreu transtorno incomum quando se viu impedida de chegar ao seu destino e auxiliar sua mãe, que estava hospitalizada na ocasião. Quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido dos autores é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a fim de evitar a banalização do instituto. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelos autores no importe equivalente ao triplo do valor total dos danos materiais, para cada qual, pois já o reputo suficiente para sancionar a conduta da empresa e evitar a ocorrência de casos análogos. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os autores no pagamento de R$1.581.51, a título de danos materiais, no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, valor da condenação que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde os desembolsos até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação e condeno a requerida no pagamento de R$4.744,53, a título de danos morais, a cada um dos autores, em prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, valor da condenação que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da sentença. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas para requerimento de cópia de fita magnética, devendo para tanto a parte fornecer outra fita para ser gravada, caso o recorrente dela necessite; b) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$437,22 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; c) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso; Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (         ), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autora:   
Autor:                                                             Adv.:

Ré:                                                                  Adv.:
