

SENTENÇA

Processo nº:0010563-43.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gonçalo José da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO

Em  02 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

GONÇALO JOSÉ DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano moral, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO ITAUCARD S.A., sob a alegação,em síntese, de que é possuidor de cartão de crédito identificado na petição inicial, realizou acordo e parcelamento de débito pendente, obtendo declaração de quitação. Todavia, posteriormente, foi impossibilitado de efetuar compra porque seu nome estava no SCPC.

A petição inicial veio instruída com  procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada e ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 24).

Citado, o réu apresentou  contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, repisa a matéria preliminar, afirma que não há relação entre o débito junto à Financeira Itau CDB S/A e o contrato quitado e impugna o pedido de dano moral. 

Houve réplica.

Novos documentos vieram aos autos, com ciência e manifestação da parte contrária.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor ver declarada a inexigibilidade  do débito cobrado, bem como ser indenizado por dano moral, em razão de ter tido seu nome colocado no rol do SPC e Serasa.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva.

Todas as pessoas jurídicas mencionadas pelo réu fazem parte do mesmo grupo financeiro e confundem-se perante o consumidor, consoante documentos trazidos aos autos.

O cartão de crédito que deu origem ao débito quitado faz menção tão somente ao "Itau" (fls. 19); os  documentos de fls. 20/21 mencionam "Itaucard  Itau" e, como cedente, "FIC CO-BRANDED" e, por fim, a declaração de quitação é feita por "Banco Itaú Cartões S.A." (fls. 22).

Não há como exigir do consumidor a distinção entre tantas pessoas do mesmo grupo econômico.

No mérito, os pedidos devem ser acolhidos.

O réu afirma não haver relação entre a declaração de quitação e o débito cobrado.

Entretanto, não comprova e sua afirmação não passou de mera alegação, sem um mínimo de prova.

As coincidências de datas e valores ainda levam à conclusão de que, ao contrário do alegado pelo réu, falamos do mesmo débito.

Quanto ao dano moral, ressalto, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, consideradas as condições das pessoas e o valor envolvido,  tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$3.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a tutela antecipada, declaro a inexigibilidade  do débito cobrado e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

 São Paulo, 15 de junho de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
