

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010081-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Audrey Ramira da Cruz, CPF 258.783.148-27, Advogado: Juscelino Teixeira Pereira, OAB/SP: 160.595
Requerido:Bruno Rosa Matias, CPF 340.607.988-19, Advogada: Sheila Mariana da Cruz Dias, OAB/SP: 276.244
Data da audiência:29/06/2011 às 15:30h


Aos 29 de junho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado da autora que se manifestou sobre o pedido contraposto: "Ratifico os termos da inicial. Quanto ao pedido contraposto, impugno de plano, tendo em vista que foi o réu o culpado pelo dano, o que será provada na instrução processual através da oitiva de testemunhas". Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvidas as testemunhas da autora, Francisco Ribeiro dos Santos, RG 22.432.986-8, CPF 309.877.095-34, que disse: Eu estava saindo da borracharia que fica ao lado do posto, os quais eu reconheço como retratados nas fotografias que acompanham a contestação como documentos 03,04,05,06,07 e 08. Eu saia do posto da borracharia reconhecida como sendo a oficina com paredes amarelas no anexo doc. 03,04 e cruzei a via para pegar a mão no sentido oposto ao daquela borracharia e estava com parte do carro sob a parte zerada em amarelo, com taxas ali retratadas e a outra parte em cima da faixa lindeira àquela borracharia, quando o rapaz conduzindo a motocicleta atingiu a lateral traseira do veículo, junto à roda traseira do lado do motorista. Ali, pouco antes do posto, situado ao lado da borracharia, tem um farol de três fases que estava vermelho para quem subia a avenida, no mesmo sentido que a moto. A moto vinha trafegando sozinha por aquela faixa, não estava ultrapassando ninguém e o condutor era mais velho que o réu, aqui presente. Às reperguntas do advogado da autora, respondeu: Quando a moto freou ela foi arrastando, riscando o chão e apesar de estar meio escuro, deu pra ver que o normal dianteiro não estava normal, estava meio "careca". Às reperguntas da advogada do réu, respondeu: Tanto eu como o condutor da moto, estávamos sozinhos nos veículos. A autora compareceu depois que eu a contatei avisando o fato. Andrea Mendes de Andrade, RG 23.638.914-2, CPF 129.825.918-55,   que respondeu que não tem relacionamento com qualquer uma das partes, nem interesse no desfecho da ação e disse: Eu estava em frente à pizzaria, situada na mesma calçada que a borracharia, às quais reconheço nos doc. 03,04 do anexo da contestação, sendo que a pizzaria é um estabelecimento com porta vermelha e a borracharia tem aquela área de recuo com um carro desenhado na porta, quando me chamou a atenção um barulho de e eu vi um veículo prata que estava  fazendo manobra de conversão à esquerda para quem trafegava no sentido da borracharia para a pizzaria, entre os dois estabelecimento, próximo ao posto, retratado naquele documento (03/04), não sabendo dizer quanto do veículo estava sobre o zebrado e sobre a faixa de rolamento, mas a moto, que vinha trafegando no mesmo sentido, colidiu a roda dianteira contra a lateral traseira, ao lado do condutor do automóvel. Já faz algum tempo e eu não sei precisar o sitio da colisão.  Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do informante do Juízo, pela parte do réu, Paulo Dunda Matias, RG 14.391.842-4, CPF 048.869.628-31, genitor do réu, que disse: Eu conduzia a moto pela avenida, no sentido centro e quando eu passei no farol, que fica um pouco antes do posto, e esse farol fica aberto direto pra quem trafega naqueles sentido só tendo tempo pra via transversal que sai em frente ao posto e no sentido contrário ao meu, eu avistei o veículo da autora se preparando para sair da borracharia retratada (doc.03,04 anexo à contestação), ao lado daquele posto. Eu até pensei que ele fosse ingressar na via e seguir pelo mesmo sentido, mas, de repente ele cruzou a via, interceptando a minha trajetória para fazer conversão à esquerda e seguir em sentido contrário ao que eu vinha. Eu trafegava a uns 60km/h e fiz manobra de frenagem, mas não deu para evitar a colisão. A roda dianteira da moto atingiu junto à roda traseira esquerda do automóvel. Eu e o motorista do automóvel estávamos sozinhos nos veículos. A colisão ocorreu na mesma pista que eu seguia. A roda dianteira do carro estava em cima do zebrado. O fato ocorreu por volta das sete e pouco da noite e já estava escuro. Às reperguntas do advogado da autora, respondeu: Não me recordo qual a velocidade regulamentada da via. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte *sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas na inicial e contestação, bem como, depoimentos prestados nesta oportunidade, tenho que a pretensão da autora não merece acolhimento, devendo ser dado provimento ao contraposto. Com efeito, tanto o condutor do veiculo da autora, quanto a testemunha presencial, bem como o informante do réu e condutor da motocicleta, foram unânimes em declara quer o condutor do veículo da autora efetuou manobra imprudente em via de grande circulação, vale dizer, cruzamento de via para pegar sentido contrário, em local sinalizado horizontalmente (zebrado), em flagrante desrespeito Às normas de trânsito, dando causa à colisão e,por consequência, aos danos daí decorrentes. Todas as descrições da dinâmica dos fatos, ou da descrição da posição dos veículos depois do acidente d~dão conta que o veículo da autora, depois de sair de uma borracharia situada ao lado do posto de gasolina, ao invés de conduzir o veículo até cruzamento próximo, retorno ou trecho da via sem sinalização horizontal impediente, efetuou de inopino, e em local dom sinalização horizontal impedindo mudança de via, ou ultrapassagem, manobra de mudança deposição para cruzar a via e a pegar sentido contrário ao que estava, interceptando a trajetória da motocicleta conduzida pelo informante do réu. Não logrou se desincumbira  autora em demonstrar que o condutor da motocicleta tivesse "furado" sinal de trânsito em alta velocidade e nesse passo, deve ser dado amparo à dinâmica dos fatos alegada pelo réu. Superada a questão do fato e da culpa pelo acidente, quanto a reparação dos danos, responde a autora na culpa modalidade in eligendo, por entregar o seu veículo a condutor imprudente que, inclusive, informou ser seu funcionário à época. Quanto ao valor, não havendo discriminação especificada, deve ser acolhido, à luz dos art. 5º e 6º da lei 9.099/95, o de menor valor acostado à contestação (R$909,00).Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE  o contraposto para condenar a autora a pagar ao réu a importância de R$909,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


MM Juiz:

Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):


Testemunha da autora 1:


Testemunha da autora 2: 


Informante Réu:
