

SENTENÇA

Processo nº:0010125-38.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:PRISCILA NETTO CAMPOS SILVA
Requerido:Instituto de Terapia Cognitiva e Comércio de Livros Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova

Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores pagos ajuizada por PRISCILA NETTO CAMPOS SILVA contra o INSTITUTO DE TERAPIA COGNITIVA LTDA.

A autora firmou com a ré instrumento particular de prestação de serviços profissionais, destinado à aplicação de Curso Especializado em Terapia Cognitiva, mediante promoção de 24 encontros mensais, realizados sexta-feira ou sábado, e informa que além do contrato, lhe foi entregue o ?Manual de Cursos e Regimento Interno?, o qual está registrado perante o 2ª Cartório de Títulos e Documentos.

Afirma que se obrigou a pagar o valor de R$ 12.660,00 em 24 parcelas mensais, as três primeiras no valor de R$ 615,00 e as demais no valor de R$ 515,00.

Aduz que no decorrer do curso lhe foi ofertada a participação em palestra ministrada pelo professor Dr. Frank Dattílio, sobre ?Psicoterapia Integrativa? ao custo adicional de R$ 450,00 daquele contratado, o que foi aceito, nos termos do artigo 24 do Manual de Curso e Regimento Interno.

Narra que o curso contratado teve início em 12/3/10, e que frequentou regularmente os encontros mensais, porém, coincidência ou não, o encontro do mês de novembro de 2012 ocorreu nas mesmas datas daquelas posteriormente designadas, para a realização da palestra do Dr. Dattílio, nos dias 12, 13 e 14 de novembro, o que impediu o seu comparecimento, e que, em razão desta situação, surgiram dúvidas sobre a reposição do encontro no qual a autora e outros alunos na mesma situação não presenciaram, e indagações sobre as datas de reposição.

Prossegue narrando que a resposta dada foi a de que não haveria realização de encontro extraordinário em substituição daqueles coincidentes com a data da palestra do Dr. Dattílio, somente aos aluno que não participaram da aludida palestra, além de ter sido notificada acerca de seu impedimento de entrada no referido encontro extraordinário, razão pela qual não compareceu.
Acrescenta que sofreu coação pela própria coordenadora do curso, sob a alegação de que a autora deveria se retratar, porque as indagações realizadas causaram dano à instituição educativa, porém, assevera que tais indagações não tiveram nenhum caráter ofensivo, e menciona que uma aluna que compareceu ao encontro extraordinário foi obstada de adentrar e promoveu ação indenizatória distribuída à 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santana.

Defende a configuração de ato ilícito que enseja reparação por dano material e moral, em razão da conduta da ré. Invoca o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor quanto ao dano moral e o inciso II do artigo 20 quanto ao direito de ser ressarcida do valor pago de R$ 5.385,00, porque não concluirá o curso e não obterá o diploma, razão pela qual faz jus à rescisão do contrato.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a exibir o contrato firmado entre as partes, a restituir a referida quantia paga, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00 e declaração de rescisão do contrato.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/59).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.105/158).

Pede a decretação de segredo de justiça, para que possa apresentar documentos que considera pertinentes e que são sigilosos.

Quanto ao mérito, descreve suas características e suas dependências, a forma como estabelece o local da realização dos encontros e palestras, ou seja, utiliza-se de seu espaço físico para a realização dos cursos regulares e externo para as palestras ministradas por especialistas internacionais, e que nos dias 12, 13 e 14 de novembro não houve expediente em sua sede, porque todos estavam na palestra internacional.

Informa que os cursos de pós graduação que ministra são realizadas pelo período de dois anos, divididos em 24 encontros semanais regulares, nos termos do contrato que apresenta por cópia, e do ?Manual do Participante e Regimento Interno?, além dos prospectos que são disponibilizados ao público.

Afirma que estes encontros são subdivididos em carga horária discriminada no referido Manual, no qual é relacionado o conteúdo programático do curso.

Prossegue com base nos referidos documentos mencionados e apresentados, nos quais consta que os ensinamentos serão transmitidos aos alunos ao longo dos dois anos por meio de 24 encontros mensais regulares, e que são realizados da seguinte forma:
I.encontros mensais regulares previstos no programa;
II.participação nas palestras ministradas por especialistas de renome internacional (Professores convidados, p.20. fls.27 dos autos) que equivalem ao encontro mensal regular, posto que previsto no programa;
III.participação nas aulas extraordinárias, que contém os mesmos tópicos e valor curricular das palestras dantes mencionadas, só que ministradas por instrutores, e não pelos professores convidados indicados na p.20, fls.27 dos autos, que, também, equivalem ao encontro mensal regular, com a característica de serem destinadas a quem não participou das palestras.


Ressalta os custos das referidas palestras ministradas por especialistas de renome internacional e que na turma de 2010, da qual a autora fez parte, estavam programadas quatro palestras com conferencistas internacionais, conforme programa entregue a todos no início do curso e afixado no quadro de avisos para ciência inequívoca, as quais foram realizadas.

Menciona os benefícios e vantagens destas palestras oferecidas, e que como fazem parte da grade curricular, ministra para quem não queira delas participar ou não disponha do valor adicional, uma aula, denominada de extraordinária, sem custo adicional algum, e acrescenta que proporciona aos seus alunos supervisão clínica durante a palestra, com carga horária de três horas, a fim de não prejudicar o treinamento regular dos discentes em especialização, o que faz também em relação aos alunos durante a realização da aula extraordinária.

Informa como se programa para oferecer o curso nos moldes acima mencionados, e afirma que o oferecimento de duas sessões ao mesmo aluno no mês implicaria despesas dobradas, e que apenas uma supervisão é requisito necessário, de modo que se trata de opção do aluno participar da palestra ou da aula extraordinária, o que não traz prejuízo curricular algum.

Alega que a autora não participou da palestra realizada pelo professor Doutor E. Thomas Dowd nos dias 28 e 29 de maio de 2010 e participou da aula extraordinária realizada nos dias 21 e 22 de maio do mesmo ano, com a realização da supervisão clínica, e que a rescisão contratual ocorreu por iniciativa única e exclusiva da autora.

Impugna o valor da indenização pretendida e pede a improcedência da ação.

Réplica à contestação a fls.186/187.

A ré ajuizou reconvenção instruída com documentos (fls.163/175) na qual, sob os mesmos fundamentos da contestação, ou seja, de que, em suma, houve participação regular da autora nos encontros mensais e palestra realizada no mês de novembro de 2010, que não foi impedida de participar de nenhuma aula ou encontro mensal regular, e que a decisão de interromper o curso foi de sua exclusiva iniciativa, de modo a dar causa à rescisão do contrato, razão pela qual, de acordo com o previsto na cláusula ?13? do contrato, era seu dever avisar o contratado com 30 dias de antecedência e pagar o valor de R$ 2.528,00 além das demais parcelas eventualmente vencidas e a vencer no prazo de 30 dias, e, deste modo, é devedora da mensalidade referente ao mês de janeiro de 2011, no valor de R$ 510,00, acrescida de multa de 2%, correção monetária e juros de 1% ao mês desde o vencimento, nos termos da cláusula 4ª do contrato, do aviso prévio de 30 dias no mesmo valor de R$ 510,00 e da multa contratual no valor de R$ 2.585,00.

Pede a procedência da ação e a condenação da autora reconvinda ao pagamento dos valores e acréscimos mencionados.

A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls.182/184) na qual alega, em síntese, que o inadimplemento foi da ré reconvinte e não dela, autora, pelas razões expostas na inicial, de que não deu causa à rescisão contratual ora requerida e sim a ré reconvinte, e que não houve denúncia unilateral do contrato, apenas demonstrou sua indignação com o impedimento de continuar a participar do curso,ou seja, de participar da aula extraordinária ministrada no mês de novembro.

Pede a improcedência da reconvenção.

Réplica à contestação da reconvenção a fls.199/201.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, determino que seja retificado o nome da ré, devido à alteração de sua razão social, para que passe a constar ?INSTITUTO DE TERAPIA COGNITIVA LTDA.?. Anote-se.

Embora a autora tenha manifestado interesse e a ré não oposição à designação de audiência de tentativa de conciliação, considero remota a possibilidade de êxito, e, quanto às provas a produzir, da análise do exposto pelas partes e documentos juntados, a convicção do juízo já está formada, conforme passo a expor.

Antes, porém, consigno que o pedido de decretação de segredo de justiça pelo fato de a ré pretender juntar documentos com dados sigilosos, está prejudicado, por ser desnecessária tal juntada, e, mesmo que assim não fosse, não seria caso de decretação, porque esta ação não se enquadra em nenhum dos casos previstos no artigo 155 do Código de Processo Civil.

Quanto ao mérito, a ação procede em parte e a reconvenção não procede.

Embora a ré tenha explicitado de maneira minuciosa acerca de sua estrutura, os motivos da cobrança de valor adicional das palestras internacionais, e, o que é mais importante, a forma como são realizados os encontros previstos no contrato e no ?Manual do Participante e Regimento Interno?, o que se verifica da análise do contrato entre as partes e do referido ?Manual? é que inexistem as explicações essenciais nos referidos documentos, as quais foram expostas somente na contestação, notadamente quanto à palestra dada por renomados especialistas internacionais e que reclamam custo adicional e quanto ao fato de que as aulas extraordinárias que correspondem aos 24 encontros mensais previstos no programa se equivalem e não se somam, ainda que possuam o mesmo valor curricular.

Com efeito, não obstante os referidos documentos discriminem o que está incluído no pagamento do valor previsto no contrato e o que não está incluído e que gera pagamento adicional, a exemplo das palestras internacionais, não há nenhuma informação clara e precisa que possibilite compreender que a opção pelo pagamento adicional do valor da palestra internacional exclui e não dá ao aluno o direito de assistir o encontro regular do mesmo mês da palestra, que neste caso passa a ter a denominação de aula extraordinária, porque esta nada mais é do que a aula referente ao encontro regular mensal previsto no contrato. 

Assim sendo, é compreensível que a autora tenha questionado e defendido o direito de assistir não só a palestra internacional devido à sua opção e pagamento desta, como também a aula referente ao encontro mensal regular ou aula extraordinária, de modo que à míngua de clara explicação a respeito, é natural que se considere incoerente a posição da ré de permitir somente aos não optantes pela palestra internacional assistir a aula referente ao encontro mensal regular ou aula extraordinária.

Não se questiona aqui as razões expostas na contestação e que levaram a ré a cobrar o valor adicional pela referida palestra e não permitir que ao aluno optante seja vedado assistir a palestra e a aula do encontro mensal ou aula extraordinária, inclusive são coerentes os argumentos da ré neste sentido, ao mencionar acerca do custo, da estrutura oferecida e o fato de ter o mesmo valor curricular e permitir o cumprimento da carga horária etc., para fins de conclusão do curso e obtenção do diploma.

A irregularidade e ilicitude, insisto, consiste no fato de que esta regra não está suficientemente explicitada no contrato e ?Manual? que regem a relação jurídica entre o estabelecimento de ensino e o aluno, o que autoriza concluir que a autora estava certa de acreditar que tinha direito a assistir a palestra pela qual optou e pagou preço adicional ao previsto no contrato para assistir as 24 aulas mensais, correspondentes aos encontros mensais, ou aulas extraordinárias, assim denominadas no mês que foi dada também a palestra.

O Código de Defesa do Consumidor  dispõe no artigo 6º, inciso III, inserto no Capítulo III, que trata dos direito básicos do consumidor, que esta tem direito à "informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os risco que apresenta".

O ?caput? do artigo 4º qual estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser ?o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo?, e, ainda, o inciso I, que faz alusão à necessidade de observância do princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil na relação de consumo.

Nestas condições e considerando o dispositivo legal mencionado que considero violado, e a vulnerabilidade do consumidor, está justificada a conduta da autora de optar por não dar continuidade ao curso e a rescindir o contrato em decorrência do ato imputado à ré, que a impediu de assistir a aula extraordinária do mês de novembro de 2010, o que configura falha na prestação do serviço e o consequente dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de responsabilidade objetiva, a qual decorre do próprio fato, que, uma vez provado, prescinde da demonstração do prejuízo, que é presumido.

Ressalvo apenas que não é caso de devolver integralmente os valores pagos, porque a autora assistiu regularmente os encontros mensais até o mês de outubro, portanto, faz jus ao ressarcimento apenas do valor correspondente à parcela referente ao encontro mensal regular do mês de novembro de 2010, do qual foi impedida de participar, cujo valor pago foi de R$ 515,00.

Resta, portanto, fixar o valor do dano moral, e, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa.

Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Considerando os parâmetros mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no equivalente a 10 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.780,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção, declarar rescindido o contrato entre as partes, condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 515,00 com correção monetária desde o mês de novembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.780,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. 

A autora decaiu de pequena parte do pedido, razão pela qual pagará 80% das custas do processo e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação total da ação principal, e, quanto à reconvenção, devido à sucumbência integral da ré reconvinte, esta arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
