

SENTENÇA

Processo Digital nº:0010637-11.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:ROSANA DA SILVA MATOS
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora adquiriu uma passagem aérea com destino a Salvador - BA, para o dia 23 de novembro de 2013, às 18h00.
Também é incontroverso que ela se apresentou para o respectivo "check in" às 17h30.
Não há como se acolher a pretensão indenizatória da autora, uma vez que houve culpa exclusiva de sua parte, ou seja, ela não obedeceu à orientação de chegada com, pelo menos, uma hora de antecedência do embarque.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação de indenização por danos materiais e morais ? Perda de vôo por passageiros - Não comparecimento dos mesmos no horário e local designado para o embarque. ? Culpa exclusiva dos consumidores configurada. Excludente constante do artigo 14, § 3º, do CDC - Fatos incontroversos nos autos e desnecessidade da prova testemunhal (...)" (TJ-SP, Apelação com Revisão nº 9120338-74.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Rodrigo Marzola Colombini, j. 11/09/2007)
No presente caso, a autora afirmou ter ciência da regra de necessidade de apresentação com uma hora de antecedência, mas argumentou que não conseguiu chegar a tempo em razão das condições do trânsito no dia, devidas à chuva que caía (fls. 03).
Ora, como se sabe, o tráfego intenso de veículos na cidade de São Paulo, piorado pelo mau tempo, é fato por todos conhecido e não configura hipótese de caso fortuito.
Diante disso, razão não assiste à autora, não tendo ela direito ao recebimento da indenização pretendida.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
