

SENTENÇA

Processo nº:0010984-67.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Viviane Cristina Benassi
Requerido:Hospital e Maternidade São Camilo - Ipiranga

CONCLUSÃO

Em  23 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.







Vistos.

VIVIANE CRISTINA BENASSI ajuizou ação de indenização por danos morais decorrentes de erro médico em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO - IPIRANGA, postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, sob a alegação, em síntese, de ocorrência de  erro médico. 

A requerente foi submetida a dois procedimentos cirúrgicos e afirma que o erro se iniciou após a primeira cirurgia. Com a realização de ultrassonografia de rins e vias urinárias, diagnosticou-se uma nefrolitíase bilateral que, inicialmente, foi tratada com medicamentos. Como não se obteve cura, a autora foi internada no hospital réu e atendida pelo Dr. Paulo Tufi Rahal Gianini, que realizou uma pequena cirurgia para introdução de um catéter duplo J. Porém, a requerente não tinha conhecimento sobre a referida introdução do aparelho. Só teve ciência de tal fato quando procurou outro médico, no Hospital do Rim e Hipertensão ? Fundação Oswaldo Ramos, pois após o procedimento, passou a ter febre constante e dores insuportáveis. De acordo com este, o quadro infeccioso era originário da não retirada do catéter no momento oportuno. Requereu a condenação do réu ao pagamento de uma indenização por danos morais, a inversão do ônus da prova, a expedição de ofício para que o Hospital do Rim e Hipertensão ? Fundação Oswaldo Ramos apresente todo o prontuário médico da autora e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita. Houve deferimento do processamento pelo rito ordinário.

Citado o  réu, ofereceu contestação requerendo, inicialmente, a denunciação da lide ao Dr. Paulo Tufi Rahal. Preliminarmente, alegou carência da ação em relação ao Hospital e Maternidade São Camilo ? Ipiranga. No mérito, afirma que e a paciente foi notificada de todo o procedimento, inclusive da necessidade da permanência do referido catéter no pós operatório imediato e que a autora não retornou ao ambulatório para controle do tratamento. Ainda, que a própria requerente, ao descumprir as orientações médicas, deu casa às complicações relatadas. Impugnou o dano moral. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

O processo foi saneado.

As partes apresentaram quesitos.

Foi apresentado laudo elaborado pelo IMESC .

As partes manifestaram-se sobre o laudo.

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido formulado pela autora não merece ser acolhido.

Realizada perícia, o experto, após exames, mediante utilização de seus conhecimentos técnicos,  concluiu:

Ureterolitotripsia endoscópica é procedimento para retirada pós-fragmentação de cálculos no uréter.
Após esse procedimento, na quase totalidade dos casos, é necessário que se deixe um catéter (Duplo J) para drenagem da urina, até que desinflame o local.
Pode ser deixado ligado a fio de sutura, que fica exteriorizado e pode ser retirado precocemente, nos casos mais simples.
Pode ser deixado com extremidade inferior solta na bexiga e é retirado por endoscopia, em casos mais complexos.
Os procedimentos cirúrgicos obedeceram as boas normas técnicas.
Há exames de imagem que deveriam ter detectado a presença do catéter e não o mostraram. (fls. 276).

Nas respostas aos quesitos formulados pelas partes, uma vez mais o perito afirma que a introdução do cateter Duplo J foi o procedimento adequado (fls. 276) e que a paciente recebeu o atendimento hospitalar de que necessitava (fls. 278).

Nada mais é preciso para afirmar que não ficou demonstrado qualquer erro ou conduta omissa do réu.

Posto isso,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado, observada a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

 São Paulo, 24 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
