

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0010565-94.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Othello Gengo
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


OTHELLO GENGO promoveu ação de indenização por danos materiais e morais, precedida de medida cautelar, contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de plano de saúde e que lhe foi negada a cobertura para tratamento quimioterápico, em ofensa às disposições da ANS e do Código de Defesa do Consumidor. Narrou que sofreu danos morais e materiais, estes representados pelos honorários do advogado contratado para ajuizamento da medida cautelar, cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação, com a confirmação da liminar deferida nos autos da medida cautelar.
 
A ré apresentou contestou a fls. 78/88, porém intempestivamente, conforme certidão de fls. 122 e decisão de fls. 123.

Em fase de especificação de provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré deixou transcorrer "in albis" o prazo assinalado para tal finalidade (conforme certidão de fls. 126/127).

Em apenso, entre as mesmas partes, medida cautelar inominada na qual foi deferida a liminar para determinar a ré a cobertura dos procedimentos prescritos ao autor (fls. 37/38).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

De proêmio, nNão merece acolhida a preliminar de falta de interesse de agir deduzida na contestação apresentada na medida cautelar. Com efeito, conforme ensinam NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, ?existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático?. (Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante, 11ª ed., São Paulo, RT, 2010, p. 526).

Outrossim, pondere-se que a ré tinha a obrigação, inclusive em atenção ao princípio da boa-fé objetiva, de manifestar-se sobre a liberação ou não do tratamento de que necessitava o autor em prazo razoável, mormente por se tratar de tratamento de câncer e, portanto, de urgência, não lhe sendo permitido simplesmente responder que o pedido estava "em reanálise", conforme documento de fls. 32, o que, na prática, corresponde à negativa de cobertura.


Superada a preliminar, tem-se que, no mérito, as ações comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão unicamente de direito.

As ações são procedentes.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a alegada omissão da ré em autorizar, com a urgência necessária, o tratamento quimioterápico prescrito pela médica que assistia o autor.

Ora, tal omissão, como visto alhures, configura verdadeira negativa de cobertura, e afigura-se ilegal e abusiva, já que aniquila o objeto do contrato, que é justamente garantir assistência à saúde.

De outra banda, a ré deve indenizar os prejuízos morais e materiais causados ao autor decorrentes do inadimplemento do contrato de seguro.

Realmente, é evidente que a quebra da expectativa do autor no que tange ao adimplemento do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares tomou a dimensão de lhe causar dor anímica de caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima e a potencialidade do ato ilícito. 

Noutras palavras, é inegável que o autor, já abalado emocionalmente pela gravidade do mal que o acometia, experimentou sentimentos de angústia, preocupação, aborrecimento e dissabor, ao ver recorrentemente postergada a autorização para o procedimento cirúrgico, tendo que recorrer ao Poder Judiciário, justamente no momento em que mais necessitava da assistência médico-hospitalar contratada, situação capaz de romper o equilíbrio psicológico e emocional do indivíduo.

Feitas tais considerações, passa-se à fixação do valor devido a título de indenização, que deve ser arbitrado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Nesse cenário, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA.

Finalmente, os valores desembolsados pelo autor para pagamento dos honorários do advogado contratado para patrocinar as ações também devem ser restituídos pela ré, pelo princípio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa à propositura da demanda deve responder pelas despesas daí decorrentes.

Deveras, o ajuizamento da demanda não pode implicar prejuízo a quem tem razão. É o que assinalou a eminente Ministra Nancy Andrighi, que, ao examinar o tema, observou que "o processo não pode causar dano à parte a qual, ao final, reconheça-se ter razão" (STJ - REsp 952.646-SC - Rel. Min. Nancy Andrighi ? julgado em 04/11/2008).

Por sinal, esse entendimento remonta à lição do clássico CHIOVENDA que, examinando a condenação no pagamento da verba honorária, assim se pronunciou: "o fundamento dessa condenação é o fato objetivo da derrota; e a justificação desse instituto está em que a atuação da lei não deve representar uma diminuição patrimonial para a parte cujo favor se efetiva; por ser interesse do Estado que o emprego do processo não se resolva em prejuízo de quem tem razão, e por ser, de outro turno, interesse do comércio jurídico que os direitos tenham um valor tanto quanto possível nítido e constante" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. III, Campinas, Bookseller, 1998, p. 242).

Essa é a inteligência que, no direito positivo, vem consubstanciada nos arts. 389, 395 e 404, caput, do Código Civil vigente. Aplica-se, assim, o princípio da "restitutio ad integrum", devendo o devedor responder, também, pelos honorários de advogado contratados pela parte contrária, que não se confundem com os estabelecidos no art. 20 do Código de Processo Civil.

Bem assim que a ré deve pagar ao autor a quantia desembolsada a título de honorários convencionais, no importe de de R$ 7.000,00 (sete mil reais), conforme comprova o documento de fls. 62.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES ambas as ações, cautelar e principal, para condenar a ré a autorizar e custear os procedimentos e medicamentos necessários ao tratamento do autor, tornando definitiva a liminar deferida no apenso, e a lhe pagar, a título de danos materiais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, e, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença, nos termos da S. 362 do STJ e a orientação mais recente dessa E. Corte quanto ao termo incial dos juros de mora (?Os juros moratórios devem fluir, no caso de indenização por dano moral, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização? (REsp. nº 903.258/RS, 4ª Turma, Relator Min. Isabel Gallotti, julgado em 21.06.211).

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação, já considerada a sucumbência em ambas as demandas.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
