

C O N C L U S Ã O

Em  18 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0010988-94.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Mariotti
Requerido:Telemar Norte Leste S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


DAVID MARIOTTI interpôs uma ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c obrigação de fazer indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TELEMAR NORTE LESTE S/A ? OI, alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a contas em aberto de linha telefônica móvel, junto à requerida, a qual não contratou. Tais fatos causaram danos morais e materiais à autora, os quais pretende ser indenizada através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos materiais causados no valor de 20 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-21. A inicial foi emendada às fls. 41.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 34.

Regularmente citada (fls. 78), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 79-128), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Réplica a fls. 134-143.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora em face da requerida em casos deste jaez. 

Pois bem. Alega o autor que está sendo cobrado e ameaçado de ter seu nome inserido no cadastro de maus pagadores indevidamente pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de conta de linha telefônica não solicitada por ele.  

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato dos serviços cobrados foi efetivamente solicitado pelo autor. Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo que, sequer juntou o contrato firmado, originário das indevidas cobranças. Os documentos juntados em contestação, apenas telas de computador, não se prestam à tal finalidade.

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, já que o nome do autor sequer chegou a ser negativado.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 18 de julho de 2012.
