

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0010749-29.2012.8.26.0011
Requerente:Albertino Francisco Salles, CPF 272.138.298-58
Requerido:Vinicius Villas Boas Scarpa, CPF 075.747.326-12
Data da audiência:12/03/2013 às 15:30h

Aos 12 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, pelo réu foi dito que não concorda com o pedido, o que será melhor esclarecido em depoimento pessoal, servindo como defesa. O réu juntou documentos. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha do autor (nome: Ricardo Tadeu de Carvalho, RG 17997483) e 01 informante do réu (nome: Joseani da Silva Pinto Scarpa, RG 15935086). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. O veículo do autor trafegava pela faixa da direita da Avenida Juscelino Kubischek, na altura do número 470, na cidade de Taubaté.  O veículo do réu trafegava pela mesma via, logo atrás do autor. O veículo do réu realizou ultrapassagem pela esquerda e realizou conversão à direita na Rua Renê Rachou, sem os devidos cuidados, cruzando a sua rota, dando causa à colisão. Segundo o réu, sua esposa conduzia seu veículo logo atrás do veículo do autor. O veículo do autor trafegava em baixa velocidade e o sinal de pisca alerta do lado direito estava acionado. O autor fez sinal com a mão, dando permissão para que o veículo do réu lhe ultrapassasse. Realizou a ultrapassagem e quando foi convergir à direita na Rua Renê, o veículo do autor colidiu contra a traseira de seu veículo. No ponto da via em que as partes trafegavam é possível seguir em frente ou realizar conversão para a direita.  Aquele que realiza a conversão tem o dever de tomar os cuidados necessários para não colidir com veículo que trafega na pista ao seu lado. Assim, quem realiza conversão à direita tem que atentar para quem trafega à sua direita e quem realiza conversão à esquerda tem que atentar para quem trafega à sua esquerda. No caso dos autos, o veículo do réu realizou conversão à direita, embora se encontrasse na pista da esquerda. Para a realização de tal manobra, deveria atentar para os veículos que trafegavam na faixa da direita, pois tais veículos poderiam seguir em frente. E foi o que aconteceu. O veículo do autor, que trafegava pela faixa da direita, seguiu em frente. No meio da manobra realizada pelo veículo do réu, ocorreu a colisão. Analisando a dinâmica do acidente, conclui-se pela culpa do veículo do réu. E, assim, deve suportar o pagamento dos danos sofridos no veículo do autor. A impugnação deduzida pelo réu no que tange aos danos suportados pelo veículo do autor merece prosperar. As fotografias de fls. 10/14 não são compatíveis com os danos estampados nas fotografias apresentadas em audiência. A altura do risco e a intensidade dos danos causados no veículo do réu são incompatíveis com a altura dos danos estampados nas fotografias de fls. 10/14. Para que, em razão do acidente objeto deste processo, o veículo do autor sofresse os danos de fls. 10/14 seria necessário que o veículo do réu apresentasse mais danos do que um simples risco. O atrito entre os veículos não seria capaz de causar os danos de fls. 10/14 e somente causar o risco estampado nas fotografias apresentadas. Possível, assim, afirmar que o veículo do autor já estava danificado quando do acidente, informação que foi parcialmente confirmada por sua própria testemunha. Como não é possível precisar quais os danos efetivamente causados no acidente objeto deste processo, com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95 arbitro a indenização por danos materiais em um terço do valor do menor orçamento apresentado, quantia que se revela razoável diante da proporção do acidente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$961,32, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a elaboração do orçamento (julho de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (junho de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:

Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
