

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0010346-06.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Rocco Forcenitto
Requerido:S/A da Silva Refrigeração - ME (Brasil Ar Condicionado)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1810/11 
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Jair Paradella (fls. 112. v), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da requerida ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais. 
A autora alega que adquiriu junto a ré dois aparelhos de ar condicionado, bem como a instalação destes em seu escritório. Alega ainda, que durante a realização dos serviços obteve vários problemas. 
Primeiramente, afirma que os equipamentos não foram devidamente instalados pois não possuíam "plugs", e que a execução dos serviços não foi realizada por profissionais preparados, ocasião em que resultaram manchas nas paredes do escritório e impossibilitaram o estabelecimento para o local de  trabalho. 
Diante  do ocorrido, e sendo certo que a autora deveria depositar o valor da segunda parcela referente à prestação dos serviços, as partes acordaram que a autora efetuasse o depósito de  apenas metade do valor devido.
Para evitar maiores problemas, a autora realizou o pagamento integral da referida  parcela. Não obstante a ré lhe cobrou como se não houvesse efetuado o depósito, e ao constatar que o mesmo foi realizado, prometeu-lhe devolver a metade do valor, o que não ocorreu até a presente data.  
 É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
   Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autora trouxeram-lhe raiva, frustação, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
     A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em  falha, pois mostrou-se negligente na execução dos serviços contratados e na cobrança da autora de um valor já quitado. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de  R$ 1.200,00, equivalente ao dobro dos danos materiais, é justa e suficiente. 
 Indefiro o pedido de Justiça Gratuita. A autora sendo advogada e adquirindo dois aparelhos de ar condicionado para o seu escritório, pode arcar com as custas ínfimas dos Juizados Especiais Cíveis, que é gratuito em 1ª instância, sendo oneroso apenas o acesso em 2ª instância, sem o prejuízo de seu sustento ou de sua família. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 600,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011 (fls. 26), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (25.06.2012) e ao pagamento no valor de R$ 1.200,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), acrescidos de juros de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 198,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
