

SENTENÇA

Processo nº:0011903-77.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Esbulho / Turbação / Ameaça
Embargante:Adriano Araujo dos Santos
Embargado:Fernanda Tozzi Timoteo e outro

Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular deste Juízo, Dra. Christina Agostini Spadoni. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christina Agostini Spadoni


Vistos.


Trata-se de Embargos de Terceiro opostos por A.A.S., em apenso aos autos da Medida Cautelar de Arrolamento de Bens, processo nº 01.045.670-8, requerida por F.T.T., em face de M.O.T., objetivando, em síntese, a exclusão da constrição judicial dos direitos possessórios sobre um veículo Omega CD, ano 1.993, cor vermelha, placas MXQ 1590, RENAVAM n° 176427821. Tal veículo foi adquirido de M.O.T., através de financiamento junto ao banco Votorantim S/A, pelo valor de R$ 12.538,44 (doze mil quinhentos e trinta e oito reais e quarenta e quatro centavos), já tendo sido pago, até a data do ajuizamento,  mais de 60% do valor do automóvel , e tendo já ocorrido a tradição do bem em questão, inclusive com a transferência do registro do veículo (fls. 02/09). Juntou os documentos de fls. 12/23.

Recebidos os embargos, sem efeito suspensivo (fls. 25), ofereceram os embargados as manifestações de fls. 43 e 50/51.

O embargado M.O.T., sustentou, em resumo, que os embargos devem prosperar, porquanto incontestável a ilegitimidade da constrição erroneamente imposta ao embargante, terceiro estranho à lide. Conclui, por fim, que não pode o embargante e a sua posse serem envolvidos e tolhidos na presente demanda.

A embargada F.T.T., por sua vez, sustentou, em resumo, que a cessão dos direitos possessórios não se revela eficaz, porquanto o Código de Trânsito, artigos 120 a 135, estabelece que para ser a transação válida perante terceiros, deve ter ocorrido e sido documentada antes da citação do devedor e da constrição judicial. Ademais, aduziu que a constrição não implica na perda da posse ou propriedade do bem, vez que se trata tão-somente de medida cautelar.


É o relatório.

D E C I D O

Presentes as condições previstas no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e considerando, mais, a desnecessidade de produção de quaisquer outras provas, conheço diretamente do pedido, julgando antecipadamente a lide. No mérito, a hipótese é de acolhimento dos presentes embargos. E isso porque não convence a tese sustentada pela embargada.

Pois bem, é induvidoso que os direitos possessórios sobre o referido bem móvel eram da titularidade do embargado e foram cedidos, a título oneroso, em favor do ora embargante, consoante documentos de fls. 13 e 18/20. O fato é que a cessão constitui ato jurídico perfeito e deve prevalecer, porque não deflui logicamente da lei o alegado pela embargada a fls. 50/51, assistindo razão à mesma somente quanto à transferência da propriedade por meio da tradição. Em seguida, ao aduzir que por imposição do Código Brasileiro de Trânsito (arts. 120 a 135), em caso de alienação de automóvel, para que ela possa valer contra terceiro, é óbvio que o ato deve estar documentado, com prova efetiva de que a transferência ocorreu antes da citação do devedor da constrição judicial do bem, entende este Juízo que a citada conclusão está equivocada. Passemos à análise dos motivos de convencimento desta opinião:
Primeiramente, o artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro determina que: 
Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; [...] § 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas. [...] § 3º A expedição do novo certificado será comunicada ao órgão executivo de trânsito que expediu o anterior e ao RENAVAM.
Assim, se infere da letra da lei que um novo registro deve ser feito, quando da transferência da propriedade, mas que a transferência da mesma não está condicionada à documentação do ato para que haja eficácia perante terceiros. Até porque, mais adiante, o CTB estabelece sanções para quem transfere a propriedade de veículo automotor, mas não documenta tal ato, qual seja a sanção, a responsabilização solidária pelas multas cominadas até a data da comunicação da transferência. 
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Fica, portanto, afastada a alegação da embargada de que a transferência da propriedade não seria eficaz perante terceiros, até porque no negócio jurídico de compra e venda, a forma, em se tratando de acordo de transmissão de coisa móvel, é tão-somente elemento de eficácia perante a administração pública, porque quem adquiriu, mas não informou o órgão competente não é menos dono por conta disso. 
Nesse sentido, por analogia, podemos citar a melhor jurisprudência, que afasta, inclusive, a incidência da solidariedade do antigo dono em caso de acidente com o veículo já alienado, mas não formalmente transferido:
 Veículo alienado. Ausência de registro de transferência. Responsabilidade. STJ 132: A ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado.
Devemos também afastar a incidência do artigo 1.268 do Código Civil, porque era o embargado M.O.T. o titular da propriedade do automóvel, de acordo com os documentos de fls. 12; 15 e 16, e para bens móveis não se aplica a outorga uxória necessária para os imóveis. Temos, assim, que o negócio jurídico de compra e venda que tem por objeto o veículo litigioso, existe, é válido, e eficaz, tendo em vista a legislação e os documentos acostados aos autos.
Sobreleva notar, por último, que mesmo na hipótese de as partes contratantes da compra e venda terem tido vontade de formalizar a transferência da propriedade, haveria vedação legal para tanto, tendo em vista os débitos fiscais (fls. 16) e as multas administrativas (fls. 21) atribuídas ao veículo. O artigo 128 do CTB estipula que: Não será expedido novo Certificado de Registro de Veículo enquanto houver débitos fiscais e de multas de trânsito e ambientais, vinculadas ao veículo, independentemente da responsabilidade pelas infrações cometidas.
Assim, a posse do embargante deve ser respeitada, porque constitui posição jurídica adquirida por meio de ato jurídico perfeito, pelo que devem ser os presentes embargos de terceiro plenamente acolhidos. 

Isto posto, ACOLHO os presentes Embargos de Terceiro, para excluir da Medida Cautelar de Arrolamento de Bens, processo nº 01.045.670-8, requerida por F.T.T., em face de M.O.T., os direitos possessórios ora discutidos. Em razão da sucumbência, arcará apenas a primeira embargada com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados na importância de R$1.000,00 (hum mil reais), atento ao disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. O segundo embargado está isento dos ônus decorrentes da sucumbência, tendo em vista que não contrariou o pedido do embargante. Juros de mora e correção monetária na forma da lei e da jurisprudência dominante adotada pelo contador judicial, a partir da citação. 


P. R. I. 



São Paulo, 03 de junho de 2011.

Em     de                      de 2011 recebi estes autos em Cartório com a r. decisão supra. Eu,                      , escrevente, digitei.
