

SENTENÇA

Processo nº:0011042-60.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Franceschi
Requerido:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo






Vistos.



Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação jurídica e de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais.
Alega o autor, em síntese, que teve seu nome protestado indevidamente pela requerida. Com ela não contratou nenhum serviço que dele decorresse a cobrança do valor de R$ 1035,00. Alega que tais fatos lhe acarretaram danos morais e a responsabilidade é da requerida. Pede a declaração da inexigibilidade da dívida e no sentido da inexistência de relação jurídica entre as partes, além de indenização por danos morais. . 
A requerida foi regularmente citada e ofereceu contestação, alegando, basicamente, a inexistência de responsabilidade e ausência de provas dos fatos alegados. Defende a legalidade da cobrança. Questiona a indenização pleiteada, alega inexistência de culpa e requerer a improcedência do pedido inicial. 
O autor apresentou réplica. 
O feito foi saneado, sendo produzida prova oral nos autos.
Alegações finais das partes.
Conclusos os autos.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no atual estado. As provas necessárias ao deslinde do feito já foram produzidas.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. A petição inicial preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. 
O pedido inicial se reporta a defeito na prestação de serviços. O débito protestado foi impugnado, cabendo à requerida promover pesquisas para aferir a veracidade do que foi afirmado pelo autor. Não tendo promovido qualquer ato no sentido de aferir a verdade, em tese, há sua responsabilização pelos prejuízos havidos.
No mérito, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 
O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não solicitado pelo autor, gerou cobrança indevida e protesto da dívida, o que causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do autor. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo do autor. 
Contrariamente, a prova oral confirmou que a instalação do rastreador se daria de forma a não gerar qualquer cobrança em relação ao autor.
O dano existiu. A responsabilidade da requerida está bem caracterizada. 
O autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. Atualmente, o bom nome é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. O dano é presumido. Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520: "É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha na cobrança por parte da requerida. Fixada a responsabilidade da mesma, pelos danos morais causados ao autor e o nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A requerida é empresa de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço. 
A declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes, além da inexigibilidade da dívida no importe de R$ 1035,00 é consequência lógica do julgado. As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, além da inexigibilidade da dívida no importe de R$ 1035,00, assim como para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?). A aludida verba será acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, também corrigido. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               Juiz de Direito
