

SENTENÇA

Processo nº:0011397-72.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Siqueira Bastos Filho
Requerido:Universo Online S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Em primeiro lugar, afasto a preliminar aduzida na contestação, pois, ao intermediar o contrato em questão, a ré se torna responsável por seu descumprimento ou pelas consequências de seu cumprimento imperfeito.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza os serviços em questão de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

Anoto que, ao contrário do que a ré entende, ela não é mera expectadora da negociação em questão, sendo nula de pleno direito, qualquer cláusula constante do termo de condições por ela estabelecida que afaste sua responsabilidade no caso (art. 51, IV do CDC). 

Na realidade, a empresa-ré falhou no que tange às advertências necessárias para a contratação no presente caso, sobretudo no que pertine aos meios disponibilizados ao autor para a troca do produto adquirido.

Regras claras a respeito dos procedimentos a serem tomados quando se verificam  vícios no produto adquirido e a respeito dos contatos para a solução dos respectivos problemas, eram essenciais para que o consumidor pudesse optar ou não pelo negócio, evitando a sua concretização sem as condições mínimas necessárias para o seu sucesso. 

Ademais, a empresa-ré não comprova nos autos que solicita qualquer comprovação dos vendedores das condições de uso dos produtos que são oferecidos em seu site, limitando-se divulgá-los, sem verificar se que as condições da oferta são, ao menos, verdadeiras.

 Sabe-se que os ilícitos cometidos pela internet são inúmeros, o que significa que a ré realiza atividade de risco e portanto deve se acautelar quanto à possibilidade do uso do seu serviço por criminosos ou pessoas de má-fé. 

O risco evidente de sua atividade não permite que a ré invoque o § 3º do art. 14 do CDC, já que, como dito, trata-se de risco absolutamente calculado e ínsito àquela. Portanto, quando a ré se omite quanto à verificação dos dados dos negociantes ou das condições dos produtos, ela determina que o consumidor incida em erro e tenha prejuízos.

A ré, na verdade, é verdadeira intermediária de negócios e não pode ser equiparada a um jornal ou revista que não conta com as citadas pontuações e não participa ativamente daqueles. 

Assim, ela será condenada a ressarcir ao autor o que ele pagou pelo produto.

Quanto aos danos morais, entendo que eles também são devidos, pois o autor sofreu transtornos incomuns durante as tratativas extrajudiciais, sobretudo quanto às informações insuficientes, que são merecedores de reparos.

No que tange ao valor, porém, reputo o pleito do autor elevado, pois há de se evitar a banalização do instituto e uma vez que não vislumbro no caso consequencias graves que determinassem o arbitramento de tamanho importe.

Assim, julgo razoável que, neste caso, a ré pague ao autor o valor equivalente a cinco vezes o importe pago pelo produto, o que já basta para que ela seja sancionada neste caso.

Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré no pagamento de R$150,51,  valor a ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (novembro de 2012) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora e condeno a ré no pagamento de R$ 752,55, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação dessa sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$ 193,70 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$ 29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4. 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má fé.

PRIC

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
