

Em 22 de abril 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011122-29.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo Kneip Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 - Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Réu Banco Bradesco. Isso porque as pessoas jurídicas do Banco Bradesco e da BRADESCARD não se confundem, embora pertençam ao mesmo grupo econômico (conforme pesquisa constante do despacho de fls. 97). Em razão disso, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o feito extinto, com resolução de mérito, em relação ao Banco Bradesco.
2-  Prossegue o feito tão somente em relação à Bradescard e, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação é de consumo. 
O Autor é hipossuficiente à produção da prova sobre a não contratação (contratos nº 5274371130215000) e, junta aos autos as únicas provas que lhe são acessíveis, como extratos do SERASA (fls. 30) e carta de próprio punho (fls. 27) declarando, sob as penas da lei, de que não celebrou o contrato com o Réu.
Em razão disso, inverto o ônus da prova para caber ao Réu demonstrar que de fato o valor apontado no órgão de proteção ao crédito é devido em razão da utilização dos serviços de cartão de crédito pelo Autor. 
Caberia ao Réu juntar aos autos prova da existência da contratação, da forma pela qual ela foi feita (por escrito, por telefonema, pela internet). Estas provas, de produção simplíssima, não vieram aos autos. Com sua defesa, sequer juntou o Réu o contrato supostamente firmado pelo Autor. Os prints anexados pelo Réu não são aptos a demonstrar efetiva contratação por parte do Autor, já que tão somente reproduzem dados das transações impugnadas, sem quaisquer dos elementos acima apontados.
Sem prova do fato positivo, de se concluir pela inexistência da contratação pelo Autor e pela inexigibilidade do valor contra ele apontado nos órgãos de proteção de crédito.
Independentemente do Réu não ter invocado ato de terceiro para a tentativa de isenção de responsabilidade objetiva, por amor ao debate, relembro: (Súmula 479, STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?).
Disso se conclui que a inscrição do nome do Autor no rol dos maus pagadores foi indevida (fls. 30), porque relativa a valores dele inexigíveis. E isso gera dano moral ao Autor, e dever de indenizar ao Réu.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. Partindo destas premissas, tem-se que a condenação do Réu ao pagamento ao Autor de vinte vezes o valor da dívida indevidamente inscrita (fls. 30) seria a medida necessária à punição pelo ilícito civil. 
Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pela então Autora, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostrar-se-ia suficiente à indenização dos danos morais. Então fixo indenização ao Autor em R$ 18.940,00 (20 X R$ 947,00).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexistência, para o Autor, do contrato nº contratos nº 5274371130215000;
B) declarar inexigíveis, para o Autor, quaisquer valores referentes ao contrato supra (notadamente R$ 947,00), tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (expeçam-se ofícios);
C) condenar o Réu a indenizar ao Autor os danos morais por ele experimentados, pagando-lhe R$ 18.940,00 corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde março de 2013 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 523,81 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
