

SENTENÇA

Processo nº:0011335-15.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Milton de Lima Vieira e outro
Requerido:Momentum Empreendimentos Imobiliários Ltda


CONCLUSÃO
Em 10/11/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de cobrança ajuizada por MILTON DE LIMA VIEIRA e MARIA JOSÉ DAS GRAÇAS VIEIRA contra MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., sustentando, em síntese, que adquiriram três lotes de terreno em loteamento implementado pela ré e que efetuaram o pagamento do correspondente a R$60.000,00, quitando-os, e ainda o pagamento de taxa de conservação de cerca de R$40.000,00 e de IPTU no valor de R$30.000,00. Alega que a ré reconheceu o erro, a impossibilidade de construção nos mencionados terrenos e que ofereceu aos autores a substituição, mas que não aceitaram em razão de não haver terrenos contíguos. Pleiteiam, pois, a rescisão contratual, bem como indenização por danos materiais e morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/87).
Regularmente citada, a ré apresentou resposta com documentos (fls. 92/135), sustentando prescrição e preliminar de carência por falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que houve equívoco e que não havia impedimento para edificação nos lotes, de modo que poderiam ser adequadamente edificados. Sustentam, pois, a improcedência do pedido.   
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, por ser prescindível na hipótese a produção de prova oral. A ré pugnou apenas pela produção de prova oral. Todavia, a oitiva de testemunhas não tem o condão de fazer prova das condições do terreno, até porque para aferir se os lotes são ou não edificáveis, necessária seria a realização de perícia por um expert, e não a oitiva de um leigo. Desta forma, considerando-se que os depoimentos das testemunhas pouco ou nada serviriam para a prova do alegado e que se operou a preclusão da ré para realização da prova pericial, passo a julgar o feito.
Afasto a prescrição arguida. Isto porque a própria ré admite que constatou a impossibilidade de edificação em meados de 2005, de modo que a partir do conhecimento pelos réus do defeito no objeto é que surgiu a pretensão pela rescisão contratual. E assim também no tocante à pretensão pelas indenizações de ordem material e moral.
De outro lado, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, considerando-se que não há nos autos a notificação extrajudicial informada pela ré a respeito da ciência dos autores quanto ao equívoco sobre a possibilidade real de edificação nos lotes, sendo certo que a ré não se desincumbiu do ônus que lhe recaía. Há, pois, tanto interesse quanto necessidade do provimento jurisdicional visado pelos autores.
No mérito, ante a ausência de comprovação da ré de que os lotes por ela comercializados seriam passíveis de edificação, em contrariedade ao documento de fls. 30, que foi inclusive admitido pela requerida, evidente que não se desincumbiu do ônus que lhe recaía, sendo certo que as alegações dos autores permaneceram incontroversas.
Assim, evidente a rescisão contratual com a devida devolução dos valores pagos pelos autores devidamente atualizados, quantia que será apurada em fase de liquidação.
E, da mesma forma, não há como sustentar serem indevidos os valores relativos à taxa de conservação e ao IPTU. Desde a aquisição, os terrenos não foram ocupados pelos autores, sendo certo que restou incontroverso o fato de que seriam os lotes não edificáveis, surgindo, pois, a impossibilidade de fruírem dos imóveis adquiridos com esforço e trabalho.
Assim, evidente que não ocuparam, não gozaram ou fruíram dos lotes, devendo-se, pois, retornar ao status quo ante, de modo que deverá a ré ressarcir os autores dos gastos relativos ao IPTU e à taxa de conservação, devidamente atualizados.
Por fim, muito embora sustentem sofrimento moral, é fato que houve apenas ilícito contratual, que teria causado mero dissabor, não fazendo prova os autores do alegado, de que teria havido sofrimento qualificado passível de indenização. Desta feita, inviável acolhimento do pedido relativo aos danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para rescindir o contrato de compromisso de compre e venda dos lotes descritos na inicial e para condenar a ré a restituir os valores pagos, devidamente atualizados desde o vencimento, e com incidência de juros de mora de 1% a partir da citação, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes na devolução das taxas de conservação e das parcelas de IPTU devidamente atualizados, desde o vencimento, e com incidência de juros de mora de 1% a partir da citação, extinguindo o processo nos termos do inciso I do Código de Processo Civil.
Os valores serão apurados em momento oportuno.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores em relação aos autores, por serem estes beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
