

SENTENÇA

Processo nº:053.09.011981-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cecilia Gonçalves Jangua
Requerido:Afip Medicina Laboratorial, Municipalidade de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por CECILIA GONÇALVES JANGUA, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO E OUTROS.
Alegou a autora, em síntese, que teria realizado exame de sangue junto a AMA Padre Manoel da Nóbrega o qual teria apontado, segundo o médico Dr. Marcelo Leandro de Castro, que a proponente padecia de um grave tipo de anemia. Salientou que teria realizado o mesmo tipo de exame, porém, em outro laboratório, no qual foi constatado que a autora não possuía nenhuma doença.
Assim sendo, requereu a condenação dos réus ao pagamento de dez mil reais a título de danos morais e a procedência da ação para condenar os réus ao ônus da sucumbência e demais cominações legais. Juntou documentos.
Citada, a Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sudeste ofereceu contestação alegando preliminarmente a ausência de pressuposto de validade do processo, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou o não cabimento de danos morais no caso em tela, uma vez que a etiologia da responsabilidade civil restaria prejudicada pela ausência de nexo de causalidade entre o dano e fato.
Citada a AFIP ofereceu contestação alegando que não teria informado a autora em nenhum momento que esta estaria com anemia, mesmo porque, esse resultado não consta no exame realizado. Ademais, as alegações da autora possuem tão somente, suas próprias palavras que não puderam ser provadas na inicial.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é improcedente. Com efeito,a constatação de uma anomalia, por prévio exame, demanda , efetivamente as providências inerentes ao fato, para o cuidado e preservação da vida humana.
No caso em tela  a autora apresentou-se com sintomas de diarréia e foi submetida a exames clínicos , sendo em seguida, o que equivale dizer, no mesmo dia, encaminhada para tratamento adequado ao diagnóstico.
Submetida a nvo exame constatou-se , para felicidade da proponente, não procederem os malefícios, em tese, anunciados er para os quais havia sido remetida a uma transfusão sanguínea.
Resta  nos autos a verificação, não de um erro médico ,mas, ao contrário, se um diagnóstico equivocado, submetendo-se o paciente , incotinenti , a outro exame para constatação, é causa para o desconforto anunciado pela autora a ensejar reparação por danos morais.
O convencimento do juízo é no sentido de que a sensibilidade da autora é exacerbada e o equívoco em um diagnóstico não pressupõe, negligência, imperícia ou sequer erro médico. É risco inerente à própria atividade. Não é por outra razão que os resultados positivos sempre demandam, para tranquilidade do paciente, uma segunda verificação antes que qualquer conduta médica seja tomada.
Foi o que ocorreu no presente episódio.Note-se que a paciente não foi submetida a nenhuma transfusão de sangue ou outro procedimento antes de aferir-se , com precisão, a primeira verificação no exame de sangue realizado.
Não há portanto qualquer causa pertinente para a indenização que busca a autora.
Muito embora não se possa afirmar a existência de propositura de ação com intencional propósito de obtenção de vantagem financeira com o episódio, é notório e evidente o exagero no anunciado processo depressivo que se diz experimentado pela proponente.
De nenhuma valia depoimentos de testemunhas tem para o caso, pelo simples alegar de tristeza ou sofrimento emocional quando, o que está nos autos como incontroverso, ao senso comum, não é mote para tanto.Se a proponente já possui antecedentes médicos, como a mencionada cardiopatia, pode muito bem ser pessoa propensa a um processo depressivo o que se desencadeia, segundo os especialistas, por razões até simplórias.
No mesmo sentido o depoimento do médico negando as afirmações de pouca valia serviriam para o convencimento do juízo porquanto seria a palavra da autora contra a dele.A dinâmica dos fatos sugere mesmo um comportamento de excessiva suscetibilidade à adversidades por parte da autora.A julgar ser verídico o processo de depressão que menciona , não é ela resistente para enfrentar as adversidades corriqueiras do dia a dia.Daí a conferir-lhe uma indenização é algo além de qualquer previsão jurídica pela ausência de nexo causal compatível entre os fatos e a mencionada consequência.
De todo modo, não se pode  atribuir uma responsabilidade de indenizar pelo simples fato de que, por algumas horas,até que se submetesse a um segundo exame , a autora tivesse se sentido em risco de vida. Aliás, basta estar vivo para correr-se risco de vida.O que está nos autos, como acima fundamentado, não é mesmo motivo para tanto.       

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, para condená-la nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão livre do reexame obrigatório.


P. R. I. C. 

 São Paulo, 29 de abril de 2010
