

SENTENÇA

Processo nº:0011221-94.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Nilson Lucas
Requerido:Marcos Alves Reis



CONCLUSÃO

Aos 06 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Nilson Lucas  ajuizou a presente ação em face de Marcos Alves Reis. Alega, em síntese, que, em 09.04.09, vendeu ao requerido o imóvel descrito na inicial,  pelo  valor de R$ 1.200.000,00 para ser pago da seguinte forma: sinal de  R$ 40.000,00 em moeda corrente, além de um veículo Honda New Civic avaliado em  R$ 60.000,00; R$ 200.000,00 em espécie; R$ 520.000,00 representado por dois imóveis novos a serem entregues no prazo de seis a oito meses, a contar de 09.04.09; R$ 380.000,00  a ser pago no dia 09.10.09.  Informa que, em razão da idade, confiou no corretor de imóveis vinculado à Imobiliária Guapira, surpreendendo-se, posteriormente, por ocasião da visista feita aos imóveis, que, na verdade, eram terrenos abandonados, sem qualquer início de construção.  Esta foi a razão da celebração do distrato;o requerido, no entanto, não aceitou a devolução do veículo, exigindo a  devolução do sinal no total de R$ 100.000,00, acrescido de R$ 50.000,00, devidamente pago aos 15.05.09.  Insurge-se contra o pagamento de R$ 50.000,00 exigido pelo requerido  a título de multa de pela desistência do negócio  à falta de previsão contratual.  Requer, pois, a devolução da quantia de R$ 50.000,00, atualizada, paga indevidamente a título de multa não estipulada em contrato. Juntou documentos (fls. 09/13). 

Citado (fls. 25), o requerido apresentou defesa (fls. 26/37). Alega, em síntese, que o autor vistoriou os imóveis que seriam dados como parte do pagamento e, que, na mesma data da assinatura do contrato, o autor outorgou-lhe procuração pública para administrar o imóvel objeto da compra e venda. Posteriormente, o autor propôs um distrato, supostamente a pedido de seu filho, restituindo-lhe a importância paga a título de sinal, além de R$ 50.000,00 que classificou como perdas e danos. Aduz que o autor desistiu do negócio firmado em virtude de proposta mais vantajosa, no valor de R$ 1.450.000,00, firmada com o Sr. Ronaldo Donizetti Serrano; inclusive,  a venda já foi realizada. Discorreu  sobre  princípios que regem as relações contratuais, função social do contrato, ato ilícito,  danos morais e materiais. Sinalizou para  a má-fé do autor. Pleiteia, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 39/147).

O requerido apresentou reconvenção (fls. 149/163). Sustenta, em síntese, que o autor-reconvindo propôs um distrato sob alegação de estar cedendo a pedido de seu filho, mas, na verdade,  desistiu do negócio firmado em virtude de proposta mais vantajosa, no valor de R$ 1.450.000,00, firmada com o Sr. Ronaldo Donizetti Serrano. Discorreu sobre  boa-fé objetiva, probidade, função social dos contratos. Aduz que o autor-reconvindo agiu com má-fé, pois antes mesmo de formalizar o distrato, formalizou proposta de compra e venda do mesmo bem por valor superior. Alega que o autor-reconvindo agiu com dolo, devendo ser anulado o distrato. Invoca a ocorrência de danos materiais e morais, reclamando indenização . Sustenta ser o autor-reconvindo litigante de má-fé  por alterar a verdade dos fatos,  o que se extrai  do teor da defesa apresentada nos autos da ação de cobrança promovida pela Imobiliária Guapira em seu desfavor.  Pleiteia, pois, a condenação do autor-reconvindo no pagamento de danos materiais no valor de R$ 250.000,00 e de danos morais, bem como a expedição de ofício ao CRECI para apurar os fatos declinados em face da corretora Elizabete Borsatti. Juntou documentos (fls. 165/271).

Contestação à reconvenção às fls. 274/281. Preliminarmente, impugna o valor dado à causa. Aduz que o réu-reconvinte não teve qualquer prejuízo material, pois só receberia os aluguéis dos imóveis após o pagamento de R$ 1.200.000,00. Insurge-se contra os alegados danos morais e a  litigância de má-fé. Requer, pois, a improcedência da reconvenção.

Réplica às fls. 282/285.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito. Saneador às fls. 316.

Ao ensejo da instrução,  foram ouvidas duas  testemunhas arroladas pelo réu (fls. 337/338 ).

Ofício da Prefeitura de São Paulo sobre o histórico das edificações dos imóveis que seriam dados em pagamento às fls. 362/371.

As partes apresentaram razões finais (fls. 376/378 e 383/386).

É o relatório. Decido.

O pedido principal é improcedente.

As partes firmaram instrumento particular de venda e compra com dação em pagamento para aquisição de imóvel (fls. 09/12) e, após, firmaram um distrato com  ajuste da devolução do sinal, pelo vendedor, ora autor,   de R$ 100.000,00 e de pagamento de  R$ 50.000,00 a título de indenização por perdas e danos (fls. 55).

O  autor justifica a pretensão  de devolução do valor de R$ 50.000,00 porquanto a desistência do negócio foi motivada  pelo engodo quanto à dação em pagamento de dois imóveis e, ainda, pela falta de previsão contratual.

Sem razão, contudo, o autor. 

A uma porque, à evidência, o autor não celebrou negócio sem, antes, vistoriar os imóveis dados em pagamento e representativos de aproximadamente 50% do preço do imóvel vendido. Ademais, não houve qualquer indução do autor em erro já que o contrato  foi suficientemente claro quanto à descrição dos imóveis dados em pagamento e   avaliados segundo memorial  descritivo e projeto de construção  integrantes do contrato, com previsão de entrega  em um prazo de seis a oito meses.  Confira-se a redação da cláusula 1 DO PREÇO, item "d",   in verbis:    R$ 520.000,00 (quinhentos e vinte mil reais) representados por DOIS IMÓVEIS NOVOS, acabados, prontos para morar, tipo sobrado, situados na Rua José Figliolini, 213, Jaçanã, São Paulo, com aproximadamente 100,00 metros quadrados de área construída cada um, e terreno de 3,33 metros na frente e os fundos, por 40,00 metros de fundos de ambos os lados, encerrando a área de aproximadamente 133,20 metros quadrados cada um, conforme memorial descritivo e projeto de construção anexo a este contrato, que o VENDEDOR declara ter dado vistas e achado conforme. (fls. 52; g.n.). A dificuldade   de obtenção de alvará não repercute aqui porquanto superveniente ao distrato, que exauriu a relação mantida entre as partes. 

A duas porque o distrato  foi firmado entre partes maiores e capazes, que ajustaram o valor de R$ 50.000,00 a título de perda experimentada, pelo  comprador, diante da frustração do negócio, como é absolutamente comum e legítimo. 

 Como se não bastasse, restou demonstrado nos autos  que o autor  pretendeu o  distrato por interesse econômico  próprio diante do recebimento de proposta mais vantajosa no valor de R$ 1.450.000,00. Com efeito, antes mesmo da assinatura do distrato aos   13.05.09 (fls. 181/182), o autor  já estava vinculado a outra proposta de compra de imóvel, no valor de R$ 1.450.000,00 datada de 27.04.09 (fls. 217). Aliás, na mesma data de assinatura do distrato, o autor firmou instrumento particular de compromisso de venda e compra, no valor de R$ 1.450.000,00, com terceiro  (fls. 218/222).   Nesse sentido a defesa  apresentada  pelo aqui autor  nos autos da ação de cobrança que lhe promoveu a Guapira Imóveis Ltda (fls. 100/115).

Assim,  conclui-se que não  houve qualquer dissonância entre a vontade real e a vontade declarada  na formalização de distrato, senão a composição dos interesses das partes, maiores e capazes, de lado ? vantagem econômica decorrente de proposta mais vantajosa  -  a  lado ? devolução do sinal e penalidade entendida suficiente  pelos desdobramentos da  desistência do negócio  - , inclusive, registra-se, assistidos por advogados.  Confira-se fls. 337. 

O distrato, portanto, subsiste em todos os seus termos. 

É o quanto basta  para o decreto de improcedência  do  pedido principal e também da reconvenção. 

No particular,  quanto  ao pedido de indenização por  danos  morais deduzido pelo réu-reconvinte,    não sobreveio prova de qualquer repercussão negativa (confira-se fls. 338), mormente porque   a ocorrência   não é incomum em transações imobiliárias. Ademais,  ao réu-reconvinte era possível resistir ao distrato, o que não fez,  aderindo ao desfazimento do negócio  independentemente da  motivação, não declarada formalmente. Daí a irrelevância, para reconhecimento da validade do distrato,  da insinceridade do  vendedor.

Por fim,  impõe-se a condenação do autor por litigância de má-fé diante da flagrante alteração da verdade dos fatos.  É  que se extrai, de forma induvidosa,  do teor da contestação ofertada pelo ora autor-reconvindo  em ação de cobrança (nº 001.09.137639-5), na qual confessa, na esteira do quanto alegado pelo aqui  réu-reconvinte,  que desistiu do negócio  por orientação da corretora  diante de  proposta mais vantajosa.  Confira-se fls. 100/115.
 
Assim, caracterizada a litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, II, do Código de Processo Civil,  o autor-reconvindo arcará com multa de 1% sobre o valor atualizado da reconvenção.

Desnecessária a expedição de ofício ao CRECI para averiguação da conduta profissional de Elizabete Borsatti, porquanto, se caso for, o próprio réu-reconvinte deverá desencadeá-la perante aquele órgão de classe.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil,  em R$ 5.000,00, observando-se a revogação da gratuidade da justiça anteriormente concedida (processo nº 0011221-94.2011).  JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.  Condeno o réu-reconvinte no pagamento das custas e das despesas processuais da reconvenção e no pagamento de honorários advocatícios à luz do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil,  em R$ 5.000,00.  Condeno,  finalmente, o autor o pagamento de  multa de 1% sobre o valor atualizado da reconvenção em razão da litigância de má-fé  (processo nº 0028588-34.2011). 

P.R.I.


São Paulo,18 de março de 2013.
