

SENTENÇA

Processo nº:0011372-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Edson Aparecido de Moraes Júnior
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno



        Vistos.



Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.

Caracterizada típica relação de consumo existente entre as partes, além da hipossuficiência técnica do autor, inverto o ônus da prova a seu favor.

Pois bem. O requerido não se desincumbiu de comprovar documentalmente a contratação dos empréstimos pelo autor.

Tampouco demonstrou que o autor tenha se beneficiado dos valores referentes a tais empréstimos.

Assim, forçoso reconhecer a ilegitimidade dos descontos efetuados na conta do autor, razão pela qual deverá o requerido proceder ao respectivo reembolso que, todavia, dar-se-á na forma simples, haja vista a inexistência de elementos a demonstrar tenha o requerido agido de má-fé.

No mais, não vislumbro na espécie a ocorrência de violação a algum direito personalíssimo do autor capaz de ensejar indenização por danos morais. 
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente a presente ação para determinar ao requerido que se abstenha de efetuar descontos na conta bancária do autor relativamente aos empréstimos mencionados na inicial, bem como para condenar o requerido a restituir ao autor as quantias indevidamente cobradas, relativas aos mesmos contratos, devidamente corrigidas a partir de cada desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2011.
