

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011900-79.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nercina Andrade Costa

Requerido:Banco do Brasil S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
 O réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez representar em audiência por preposto regularmente constituído.
Presumem-se, assim, verdadeiras as alegações da autora de que, quando feita a migração de sua conta junto à Nossa Caixa para o Banco do Brasil, houve indevido bloqueio de sua movimentação bancária, bem como excessiva demora na liberação de cartão e senha, o que lhe trouxe uma série de dificuldades financeiras, que se configuram como danos morais.
Os documentos acostados à inicial corroboram a versão da autora e o documento juntado pelo próprio réu, datado de 11 de agosto de 2011, ou seja, de mais de um ano após o bloqueio noticiado pela autora, dá conta de que, àquela altura, o cartão ainda estava pendente de entrega à autora, o que também confirma as alegações iniciais (já que não é crível que, tendo inclusive ajuizado ação judicial, a autora se quedasse inerte na retirada, atribuindo-se, pois, a demora única e exclusivamente à falha na prestação do serviço por parte do banco).
Evidenciada, pois, a falha na prestação do serviço por parte do réu e atenta ao disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor (que é aplicável à espécie por ser de consumo a relação entre as partes), responde o réu pelos danos causados à autora em decorrência da má prestação do serviço.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta e, especialmente, o descaso do réu para com a autora, a extensão dos danos por esta suportados, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a ordem liminar de fls. 39, condenando o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
