

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0011582-62.2012.8.26.0006 
Requerente:Paulo Henrique Marrero de Oliveira
Requerido:Claro S/A











Aos 08 de agosto de 2013, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Erisvaldo Pereira de Freitas, OAB 196001, e Dra. Solange de Figueiredo Galvão, OAB 225885, e a empresa ré, representada pela Sra. Amanda Caroline Siqueira, RG 43.654.944-x, acompanhada pela Dra. Camila Siqueira, OAB 209996, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pela ré foi requerido que sejam as intimações feitas em nome  dos patronos Dr. Ricardo de Aguiar Ferrone, OAB 176805 e Dr. Luiz Flavio Valle Bastos, OAB 256452, e apresentada contestação em 12 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação oral, nos seguintes termos: Com relação à preliminar alegada pela ré não merece acolhida uma vez que esse Juizado Especial tem competência para apreciar a demanda proposta neste feito com toda sua extensão assim requer que seja a preliminar afastada. Quanto ao mérito melhor sorte não sorri a ré uma vez que o abalo moral experimentado pelo autor é incontroverso além do mais nas relações de consumo como no caso aplica a teoria da responsabilidade objetiva nos termos que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor ainda não merece acolhida os argumentos trazidos na peça de resistência com relação à culpa de terceiro visto que a ré explora atividade rentabilíssima e deve possuir em seus quadros de funcionários pessoas habilitadas para evitar que o consumidor sofra prejuízo de ordem material e moral com efeito fica impugnada todas as alegações defensivas requerendo que a ação seja julgada procedente nos termos formulados na peça de ingresso. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar arguida na contestação, porquanto a pretensão do autor em pretender que a ré exiba o contrato que teria dado origem aos débitos questionados, não foi esboçada como pretensão cautelar, mas sim como requerimento genérico de produção de provas, perfeitamente admissível no âmbito do Juizado Especial Cível. No mérito, a ação é procedente. O autor nega existência de relação contratual entre as partes, nega a utilização dos serviços que deram origem aos débitos levados posteriormente à inscrição nos órgãos de proteção aoc crédito. A ré por sua vez não fez prova da efetiva contratação dos serviços, sequer se dando ao trabalho de juntar aos autos o instrumento contratual ou os documentos que o autor teria supostamente exibido no momento da contratação. Evidentemente que o ônus da prova é da ré que cobra pelo serviço e promove medidas de restrição ao crédito. A responsabilidade da requerida é objetiva decorrente de vício na prestação de serviço e responde independentemente de culpa. Os danos morais estão configurados ante a injusta inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. O valor da indenização no entanto deve ser mitigado face a existência de outros apontamentos contemporâneos àqueles promovidos pela ré. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto da inscrição, ficando confirmada a liminar de fls. 55 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
