

SENTENÇA

Processo nº:0011943-22.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Multialloy Metais e Ligas Especiais Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher






Vistos.

MULTIALLOY METAIS E LIGAS ESPECIAIS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que realizando pesquisas de rotina junto aos órgãos de proteção ao crédito, verificou pendências impostas pela ré. Afirma que os débitos se referem a contratos não avençados entre as partes. Sustenta que seu nome foi apontado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito pela ré. Assevera que sofreu danos morais pela restrição. Pediu a tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros negativos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização dos danos morais, no montante de R$ 27.250,00, e a declaração de nulidade dos débitos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido em parte, para determinar que a ré exclua o nome da autora do SERASA (fls. 52).

Devidamente citada, a empresa telefônica ofereceu contestação (fls. 63/75), alegando, em síntese, a inaplicabilidade do código de defesa do consumidor. Aduz a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Defende a regularidade da cobrança. Acena a ausência de ato ilícito. Sustenta a inexistência de dano moral indenizável e impugna o ?quantum? indenizatório pleiteado.

Houve réplica (fls. 86/91).

É o breve relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação em que a autora pleiteia indenização, em razão de ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito devido ao suposto inadimplemento de contas relativas a linhas telefônicas que não contratara com a ré, bem como ver afastada tal restrição.

A ré admitiu que enviou o nome da autora ao cadastro negativo do SERASA, mas disse que agiu no exercício regular de direito, porque existia contrato de prestação de serviço de telefonia entre as partes, cujo pagamento não teria sido realizado pela autora.

Não assiste razão à ré.

O ônus da prova quanto a ocorrência do contrato de prestação de serviço era da ré. No entanto, ela quedou-se inerte, haja vista que não juntou o referido contrato ou qualquer outro documento que comprovasse o negócio jurídico.

Note-se, também, que a ré não impugnou os documentos juntados pela autora.

Assim, diante da falta de impugnação específica da ré, ficaram incontroversos os fatos de que o débito era indevido.

Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois em decorrência do erro perpetrado e confessado pela ré, a autora acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, pois restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos.

Consoante lição de Carlos Alberto Bittar: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)

Segundo os ensinamentos de Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).

E, de acordo com o mesmo autor "embora não seja titular de honra subjetiva que vem a ser a dignidade, o decoro e a auto-estima, caracteres exclusivos do ser humano, a pessoa jurídica detém honra em seu substrato objetivo. Sempre que o seu bom nome, reputação, ou imagem (no sentido lato da expressão) forem vilipendiados em decorrência da ilicitude cometida por alguém, o direito deve estar presente para sujeitar o agressor à indenização por dano moral". Basta a ofensa para justificar a indenização por dano moral. Seu arbitramento, porém, deve ser feito com moderação, tendo em vista a natureza do dano, suas conseqüências e as condições econômicas das partes (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., pág. 154, Lejus). 

Tal entendimento foi sedimentado com a edição da Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça, do seguinte teor: ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Por todo o exposto, chegamos à conclusão de que a autora tem direito ao recebimento de uma justa indenização.

No entanto, o montante sugerido na inicial se mostra por demais exagerado, sendo inviável o acolhimento correspondente.

Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)

Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?(Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).

Assim sendo, arbitro os danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais),  valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do arbitramento, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização.

Oportunamente, oficie-se ao SERASA, informando sobre a confirmação da tutela antecipadamente concedida, para os devidos fins de direito.

P. R. I. C.


São Paulo, 06 de setembro de 2012.
