

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011711-41.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Douglas de Oliveira Leite




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




BANCO VOLKSWAGEN S/A ajuizou ação de cobrança contra DOUGLAS DE OLIVEIRA LEITE  alegando, em suma, que arrendou ao réu o automóvel mencionado na inicial, mas que ele não vem pagando as prestações ajustadas, de modo que pretende a retomada do bem, inclusive liminarmente. Ocorre que o veículo não foi encontrado, e, por isso, requereu a conversão da antiga ação possessória pela ação de cobrança.
Citado, o réu não contesta. 
É o relatório.
DECIDO.
Regularmente citado, o réu deixou de oferecer  resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, que, aliás, está perfeitamente instruída com os documentos que comprovam o contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes.
Pagará, pois, o réu ao autor os valores em aberto, conforme contrato celebrado entre as parte, computando-se comissão de permanência que respeitará o limite dos juros contratados ou o valor praticado pelo banco, optando-se pelo menor valor, afastadas multa, juros e mora e correção monetária, porque não cumuláveis com a comissão de permanência ora deferida.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor os valores em aberto, com o encargo acima mencionado. O réu arca com as custas e as despesas do processo, e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 11 de março de 2014

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
