

SENTENÇA

Processo nº:0011059-90.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio Charlds
Requerido:Credicard Hall




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade ativa, pois é óbvio que o Sr. Danilo não adquiriu quatro bilhetes para uso próprio, e a comprovação dos fatos narrados na inicial depende da análise de provas, o que implica em exame do mérito.

Afasto ainda a preliminar de decadência, pois o autor pleiteia ressarcimento de danos por fato do serviço, cuja ação prescreve em 5 anos, nos termos do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, o pedido é improcedente.

Nota-se que foram juntados aos autos documentos comprobatórios da condição de estudante de apenas três pessoas, quais sejam, Giulliana (fls.9 e 13), Danilo (fls.12) e Marco Antonio (fls.11). Não há comprovação de que a acompanhante de Danilo tinha documentos para que sua condição de estudante fosse comprovada. Assim resta duvidosa a versão de que todos os que pretendiam ingressar no evento tinham comprovado sua condição de estudantes.

Ademais, não há prova suficiente para ao menos conferir verossimilhança às alegações do autor no sentido de que foi destratado e humilhado, fato este que foi negado de forma veemente em contestação.

Nesses termos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
