

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0011363-27.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Gisele de Fatima Santos, CPF 279.780.228-46 Requerido: Amil Assistência Médica Internacional S.A., CNPJ 29.309.127/0116-18
Preposto: Priscila Almeida Jardim - RG: 43.433.045-0 
Adv. Requerido: Juliana Azzi de Almeida Camargo Livreri - OAB/SP: 203.679









Aos 7 de agosto de 2013, às 15h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, reitera-se os termos da inicial. A autora informa neste ato que inicialmente a transferencia da menor para o Hospital Sabará foi determinada pela ré, que após passou a negar autorização para o tratamento. No mais, pede pela procedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que é titular do plano de saúde mantido perante a ré, tendo sua filha como dependente (fls. 04/05). Demonstra, ainda, que sua filha, que tem pouco mais de 1 ano, apresenta quadro de doença renal crônica que, por sua gravidade, torna necessário o atendimento hospitalar de emergência, com eventual internação. Tal relatório indica, ainda, que a criança realiza tratamento no Hospital Infantil Sabará, local adequado para internação emergencial, por ser especializado em pediatria e possuir toda a infraestrutura de que a menor necessita (fls. 90). Não se vislumbra existência de expressa exclusão dos tratamentos de que a filha da autora necessita (fls. 50/79), cobertura esta que sequer foi impugnada pela ré. A controvérsia dos autos, de fato, reside na obrigatoriedade de cobertura do tratamento em rede não credenciada. E neste ponto, tendo em conta as circunstâncias excepcionais do presente caso, impõe-se a resposta afirmativa. De fato, embora a ré indique a existência de estabelecimentos adequados que são credenciados, sequer os relaciona. Não comprova, com efeito que algum estabelecimento da rede credenciada disponha da estrutura e especialização necessárias ao tratamento de saúde da filha da autora. Tanto assim que, ao que consta, acabou por autorizar anteriormente o tratamento perante o próprio Hospital Infantil Sabará conforme aludido pela autora neste ato. Os contratos referentes a planos de saúde, por sua vez, são ?sui generis?, em virtude da relevância de seu objeto. Logo, se a autora contratou o plano de boa ? fé, com a expectativa da cobertura em questão, não é lídimo que a operadora se libere de sua obrigação por falta de estabelecimento adequado para o tratamento em sua rede credenciada, o que violaria a função social da avença e a boa ? fé objetiva que a norteia (artigos 421 e 422, ambos do CC), implicando cláusula abusiva em detrimento do consumidor (art. 51, IV, da Lei 8.078/90). No caso, como dito, a ré não comprovou a existência de estabelecimento capaz de ofertar o tratamento necessário ao quadro apresentado pela menor, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90) tanto que não realizou o encaminhamento determinado para algum deles, mas sim para o hospital indicado na inicial. Logo, não dispondo de local adequado em sua rede para o tratamento necessário, cabe à ré autorizar e arcar com as despesas necessárias para sua realização em estabelecimento não credenciado. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial: ?Plano de saúde ? Tratamento - Realização de exames e procedimento em Hospital não credenciado - Falta de estrutura da rede credenciada Custeio ? Admissibilidade Recurso improvido. A apelante deixou de, em momento apropriado, impugnar a alegação de que a sua rede credenciada não tem estrutura suficiente para a realização dos exames e procedimentos necessários à recuperação do autor. Ademais, a alegação de que bastava a entrega dos pedidos para que os procedimentos fossem liberados é inverossímil.? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0320240-25.2009.8.26.0000, rel. Des. Jesus Lofrano, j. em 24.04.2012, vu, acórdão registrado sob o nº. 2012.0000180915). De rigor, pois, o reconhecimento da procedência do pedido, a fim de que a ré arque com o tratamento necessário em local adequado. De se ressaltar, ademais, que a propria ré manifestou anteriormente nos autos sua anuência a cobertura do tratamento necessário no referido hospital (fls. 128/129), o que torna indevida a oposição apresentada neste ato (proibição do "venire contra factum proprium". Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidentes os transtornos vivenciados pela autora ao ter negado, sempre que necessário (pois de conhecimento deste juízo que a autora move outro processo visando atendimento a sua filha - processo 0068044-51.2012, deste anexo), o atendimento necessário ao grave quadro de saúde apresentado por sua filha de tenra idade, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, tendo em vista a gravidade da situação e o grau de descaso demonstrado pela ré, que não indicou sequer hospital adequado para o tratamento que seja credenciado a sua rede para negar o atendimento em questão. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para para determinar que a ré autorize e custeie qualquer atendimento de pronto socorro ou internação que sejam necessários para o pleno atendimento da paciente Bianca Santos Sousa, junto ao Hospital Infantil Sabará, como recomendado no relatório médico de fls. 90, tornando definitiva a tutela concedida às fls. 91. Condeno a ré, por fim, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento da quantia de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 06.09.2013. Nada mais?. Eu, _____ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
