

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011130-12.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Aparecido Sertório
Requerido:Concessionária Escovias dos Imigrantes S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1583/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
O autor alega que conduzia seu veículo pela rodovia dos Imigrantes, e que após passar por uma curva, seu veículo aquaplanou devido um alagamento existente na terceira e quarta faixa da rodovia, ocasião em que acabou colidindo com o veículo que estava à sua frente. Requer a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.   
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC.
A seguir, transcrevo a sentença prolatada em outros autos com a mesma causa de pedir e pedido.

" Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que transitava pela Rodovia Anchieta em 24.03.2011, no sentido São Paulo Litoral, quando perdeu o controle de seu veículo em razão do acúmulo de água na alça que permite o acesso à pista local. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$6.368,00 a título de indenização por danos materiais e de seis salários mínimos a título de indenização por danos morais. 
A réu suscita preliminar de inépcia da inicial e, quanto ao mérito, alega ausência de nexo de causalidade entre ação ou omissão da empresa e o dano experimentado pelo autor, pois não demonstrada a aquaplanagem e que o autor não agiu com a cautela necessária ao trafegar pela pista em más condições climáticas, o que importa culpa exclusiva do autor. Alega, ainda, que a ocorrência de chuva caracteriza força maior. Impugna também os danos morais alegados. 
Afasto a preliminar suscitada.
A inicial é perfeitamente clara quanto à causa de pedir da qual o pedido decorre logicamente. A adequação da inicial pode ser aferida pela própria contestação, pois proporcionou à ré oportunidade de defender-se adequadamente. 
O pedido é improcedente.
O acúmulo de água à direita da alça de acesso à pista lateral pode perfeitamente ser visualizado pela fotografia as fls. 16 e 123. Trata-se de um rebaixamento da extrema direita da pista que proporciona o referido acúmulo de água e, em seguida, de uma poça, na parte esquerda da mesma alça de acesso. Porém, ainda que se entenda tal fato como defeito de projeto ou de execução das obras da pista ou como falha de fiscalização da ré, fato é que não foi esta a causa eficiente do dano experimentado pelo autor.
Com efeito, o acúmulo de água (demonstrado pelo fotografia tirada logo após os fatos) situa-se na alça de acesso à pista lateral, em local no qual, normalmente, já se trafega em velocidade mais reduzida. As fotografias supramencionadas ainda demonstram que a pista lateral, a qual o autor se dirigia, encontrava-se congestionada, o que justificava redução ainda maior de velocidade. Somadas tais circunstâncias às condições climáticas, tem-se que o autor deveria trafegar em baixa velocidade pelo local. Caso tivesse tomado esta cautela, o acidente não teria ocorrido. Ademais, o acúmulo de água era visível, o que obrigava o autor a diminuir a velocidade.
A falta de cautela do autor pode ainda ser aferida tanto pela documentação juntada pela ré, quanto pelo depoimento de sua própria testemunha, Sr. Sílvio Celso Peixoto Gomes (fls. 124). A referida testemunha afirma que passou pelo mesmo local, pouco antes do autor, quando chovia, e não aquaplanou, pois trafegava a aproximadamente 60Km/h. Da mesma forma, os documentos juntados pela ré indicam que não houve nenhuma outra ocorrência semelhante no local, no dia dos fatos (fls. 87/114). Isto demonstra que todos os outros motorista que transitaram pelo mesmo local conseguiram evitar a aquaplanagem simplesmente reduzindo a velocidade em razão da chuva. Assim, conclui-se que a causa do dano foi o excesso de velocidade e não as condições da pista. Cabia ao autor demonstrar que trafegava em velocidade compatível com as condições climáticas, mas, ainda assim, a acúmulo de água deu causa ao dano. 
Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado. 
"Reparação de danos. Condutor que perdeu a direção do veículo, rodopiou na pista e bateu na viatura da autora, ocasionando dano material. Comprovação da culpa do motorista. A derrapagem do automóvel por causa de chuva forte não ilide a responsabilidade do réu. Não demonstração de culpa concorrente da autora. Sentença mantida. Recurso desprovido." 
"Por outro lado, como, ainda uma vez, bem preleciona Rui Stoco: os motoristas invocam, com regular frequência, a derrapagem como pretexto para isentar-se da responsabilidade pelos danos oriundos de acidentes dela decorrentes, buscando estabelecer uma equiparação entre ela e o casus ou a vis major. Observou, contudo, Carlos Roberto Gonçalves que a derrapagem não tem sido aceita pela jurisprudência brasileira como pretexto para isenção da responsabilidade pelos danos oriundos de acidentes automobilísticos (Responsabilidade civil. 8. Ed. São Paulo: Saraiva, 2003, p.849). 
Estamos com Wilson de Melo da Silva quando esclarece que no tocante à espécie particular da derrapagem, não constituiria ela, normalmente, um caso fortuito ou força maior' (Da Responsabilidade Civil Automobilística. 4 ed. São Paulo: Saraiva, 1983, p. 109).
Segundo entendem os tratadistas pátrios e estrangeiros a derrapagem é, antes, um indício de culpa do que caso fortuito que exime da obrigação de indenizar. 
Tanto na doutrina como na jurisprudência há consenso no sentido de que a derrapagem, salvo circunstâncias excepcionais, constitui fenômeno absolutamente previsível, não sendo mais do que um atestado de imperícia e imprudência do condutor e não constituindo caso fortuito ou força maior. 
Nesse sentido são as lições de Baudry de Saunier (ob.cit., p. 51-53), Sainctellete (Responsabilité des Prop. et Cond. D' automobile, p. 34-35), Henri e León Mazeaud (Traité Théorique et Pratique da Ia Responsabilité Civile, v. 2, p. 509-510), Savatier (ob. cit,v. 1, p. 234-235), Aguiar Dias (ob.cit,v. 2,p. 282-283), Nelson Hungria (Comentários ao Código Penal, v.5, p. 193-203), J. Imbrecq (L'automobile Devant Ia Justice, p.31), Moniz Aragão (Delitos do Automóvel, p.53), Lalou (Traité Pratique de Ia Responsabilité Civile, p. 217), De Page (Droit Civil Belge, v. 2, p. 1096), Vieira Ferreira (Responsabilidade Civil em Acidentes de Trânsito, p. 40) (apud Wladimir Valler, ob. cit.p. 287).
Relembrando a casuística, pode-se afirmar que não refoge à previsibilidade do homo medius ou de qualquer motorista habilitado, a possibilidade de derrapagem em pistas molhadas, providas de areia, cascalho ou lama. 
Constitui, ainda, ocorrência comum e, por isso, perfeitamente previsível, a existência de óleo na pista, máxime nas estradas e vias com grande tráfego de veículos pesado, coletivas ou carga. 
Por isso é que as condições desfavoráveis das pistas não podem ser tidas como imprevisíveis e invocadas como fortuito, tendo em conta o id quodo plerumque accidit, razão por que o motorista responderá sempre pelos resultados danosos a que der causa"(v.Obra citada, p. 1466).
(TJSP. Apelação 90539380-30.2005.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Samuel Junior, j. 06.03.2012) 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
  Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C." 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 601,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
Cancele-se a audiência designada a fl. 02.
P.R.I..

São Paulo, 25 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
