

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0011891-42.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteCamilly Vitória de Almeida Silva
RequeridoManuel de Sousa Alves

Justiça Gratuita

Vistos, 



Camilly Vitória Almeida Silva, representada por sua genitora, Sra. Jéssica Elis da Silva, promoveu a presente ação em face de Manuel de Souza Alves, objetivando o recebimento de indenização por danos materiais e morais por ter sido vítima de atropelamento causado pelo réu na condução de veículo automotor (transporte escolar). Sobre a dinâmica dos fatos, afirmou que o réu, inadvertidamente, ao dar inicio à marcha do veículo (havia parado para o embarque de crianças), acabou por atingi-la (passava pela frente do veículo), sofrendo lesões que culminaram com a debilidade do seu membro superior esquerdo (fls.02/50).

Contestado o feito, o requerido, resumidamente, asseverou que não foi o responsável pelo infortúnio, lembrando ainda que conduzia o veículo em baixa velocidade e prestou o devido socorro à vítima, que, apesar das lesões sofridas, recuperou-se bem e sem qualquer comprometimento do membro atingido ou mesmo de sua capacidade laborativa. Por isso, sem que lhe possa ser atribuída responsabilidade, afastada está o seu dever de indenizar (fls.82/119).

Réplica a fls.113/119.

Além de toda a prova documental produzida, colheu-se a  prova oral, com o aproveitamento do exame pericial ao qual se submeteu a autora em outro ação judicial para fins de recebimento de seguro obrigatório  DPVAT (fls.157/158, 218/222 e 258/262).

As partes apresentaram suas manifestações (fls.263/270), seguidas do parecer ministerial pugnando pela improcedência da ação (fls.273/274).

É o breve relato.
Passo a decidir.

De conformidade com  o relatado na exordial, o réu, condutor de veículo escolar, o qual estava estacionado na via pública (para o embarque de crianças), ao dar início à marcha, sem a necessária atenção (conversava com sua funcionária), acabou por atropelar a autora, que passava pela frente do veículo.

Ocorre que esta versão não encontrou o devido respaldo probatório para ser firmada a responsabilidade do réu pelo evento danoso.

Note-se que a autora, a quem incumbia o ônus da prova (art. 333, I, do Código de Processo Civil), trouxe para os autos algumas declarações prestadas no âmbito policial (observado que não houve a instauração de ação penal diante da precariedade da prova a delinear a conduta criminosa culposa  fls.98/99) e, ao serem reproduzidas neste feito, acabou-se por ouvir exclusivamente a testemunha Natalia Paiva (dispensadas as demais em virtude do grau de parentesco com a autora), cujas palavras não foram exatamente as mesmas de antes (o que até se justifica pelo tempo passado), mas que, da mesma forma, revelaram-se insuficientes para demonstrar o imputado agir culposo do réu nesta seara (fls.219).   

Pelas palavras de referida testemunha, tem-se que a autora, com apenas 02 anos de idade, desacompanhada de um responsável (deixou claro que a menor não estava sob seus cuidados), atravessou repentinamente a via pública em direção ao transporte escolar (acreditava que era o conduzido por sua tia) vindo a ser atropelada. 

Ou seja, uma realidade diversa daquela que tenta convencer a autora e da qual não se extrai indício bastante de culpa para atribuir ao demandado o dever de indenizar, levando mesmo a crer que o réu não tinha como evitar o infortúnio.  

Lembre-se ainda que a testemunha Ana Clélia Martins Cizalpino (arrolada pelo requerido), que estava no interior do transporte escolar por ocasião dos fatos, só se deu conta do que havia acontecido (atropelamento) quando o veículo parou em virtude de um barulho (fls.222). 

Assim, como a requerente não conseguiu desonerar-se minimamente do ônus probatório que lhe incumbia por força do art. 333, I, do Código de Processo Civil, o decreto de improcedência é medida de rigor. 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação indenizatória. 

A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 5.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
