

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0011016-19.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jodemicio Gomes da Silva, CPF 038.952.178-75
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

 No dia 03 do mês de dezembro de 2012, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor JODEMÍCIO GOMES DA SILVA (RG:1.224..848-SSP/SP), acompanhado do Dr. JOSÉ BALBINO DE ALMEIDA OAB/SP 107.514. Compareceu pela ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, o preposto LUCAS LOPES DE FREIRIA (RG:46.253.186-7), acompanhado da Dra. ALANY LOPES DOS REIS OAB/SP 176.566, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido.INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela advogada da ré foi dito que desistia do depoimento pessoal do autor, o que foi homologado. Em seguida foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Jodemício Gomes da Silva move ação em face de Companhia Brasileira de Distribuição, sob alegação que teve veículo seu furtado dentro das dependências do estabelecimento réu, encontrado pouco depois com várias avarias. Requer a indenização. Ré contestou. Nessa data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. O autor trouxe duas testemunhas, irmãs, que teriam encontrado com ele em supermercado e logo em seguida presenciaram a ausência do automóvel. Só que uma disse que o supermercado em questão seria o próximo ao hospital de Ermelino Matarazzo, que é o mesmo indicado no boletim de ocorrência de fls. 16, av. São Miguel, 6817, mas a outra disse que era supermercado do mesmo réu, mas que ficava na av. São Miguel esquina com a av. Carvalho Pinto, conhecida como Tiquatira, que fica bem no começo da av. São Miguel e distante muitos quilômetros do outro supermercado. Transparece que essa testemunha não estava no local, porque muito difícil de acreditar que teria confundido o supermercado Extra em questão com uma distância tão grande. De qualquer forma, não basta a prova de que o automóvel não estava no local quando da saída, mas sim que entrou ali. Não se afirma que o autor faz neste processo o que nos dias atuais já ficou muito e muito comum, de alguém ter o veículo furtado na rua, vai com outro automóvel até qualquer supermercado, retira ticket, e diz que o furto aconteceu no estacionamento deste. Não se afirma que o autor fez isso, mas de qualquer jeito tinha que provar que o automóvel entrou no estabelecimento. O ticket de fls. 13 até daria indício disso, mas com a gritante discrepância do depoimento da primeira testemunha quanto ao local, e ainda mais o que segue, não vejo suficiente essa prova, e o que segue: o autor recuperou seu carro, e requer indenização por danos que teriam ocorrido entre o furto e a recuperação. Mas não se sabe qual era o estado do carro antes do furto. Não é verossímil que inúmeras das avarias já não estivessem presentes antes do furto. Por exemplo, a fls. 31 vê-se fotografia de lanterna dianteira direita quebrada, mas com marcas de ferrugem antigas, a indicar que essa avaria é antiga e muito anterior ao furto. O autor não fez prova alguma de como estava o seu automóvel antes do furto, e ainda que tenha ocorrido dentro do estabelecimento réu, não poderia o autor aproveitar-se desse fato para consertar todo o seu carro, também para avarias que já estariam presentes. Qualquer credibilidade para o relato do autor fica completamente controvertida quando se vê que ele alega avarias antigas e com ferrugem ocasionadas pelo furto, observado que ele diz que o carro foi recuperado no dia 02/11/2011, menos de um mês depois do furto. Por fim, para retirara ainda mais credibilidade sobre sua investida, ele requer uma indenização de R$11.899,59; o automóvel em questão é um Fiat Uno Mille SX, modelo 1997, gasolina; quando do ajuizamento da ação em 30/03/2012, tal automóvel tinha o valor de R$8.840,00, conforme impresso anexo a esta sentença retirado de consulta do sítio virtual da FIPE. A tentativa de enriquecimento ilícito fica tão clara diante de um pedido indenizatório para mero conserto que ultrapassa em muito o valor do próprio automóvel. Diante de todas essas circunstâncias, por não haver prova cabal dos fatos a cargo do autor, e com grande falta de verossimilhança de suas alegações diante das circunstâncias atrás apontadas, não considero viável conceder seu pedido. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade diante da assistência judiciária deferida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:22 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. JODEMÍCIO:
Advogado do autor ? Dr. JOSÉ:
Preposto da ré ? Sr. LUCAS:
Advogada da ré ? Dra. ALANY:
