

SENTENÇA

Processo nº:0011830-79.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cassia Lopes Martins de Lima Fabricio
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

CÁSSIA LOPES MARTINS DE LIMA FABRÍCIO ajuizou ação contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., aduzindo, em suma, que: seu marido faleceu em decorrência de acidente automobilístico ocorrido em 08/02/1991, não se recordando se chegou a receber algum valor a título de indenização na época dos fatos; em virtude do ocorrido, faz jus ao recebimento de indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos vigentes na data do pagamento. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização em seu grau máximo, ou, em caso de apresentação de recibo de pagamento, que a ré seja condenada ao pagamento da diferença. Ainda, pleiteou a condenação da requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios.  A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda, tendo em vista o pagamento administrativo realizado à autora em 24/04/1991, no valor correspondente à hipótese de existência de vítima fatal. 
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, a requerida comprovou, por meio de documento extraído do sistema Megadata, controlador do pagamento do seguro obrigatório, que em data de 22/04/1991 foi realizado o pagamento à autora da indenização a que fazia jus em virtude do falecimento de seu marido Marcos Valdir Fabricio. 
Desta feita, tendo em vista o cumprimento da obrigação por parte da requerida, através do pagamento de indenização à autora no valor máximo indenizável, não há que se falar em condenação da ré ao pagamento de qualquer quantia, uma vez que a obrigação já foi extinta pelo pagamento. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a autora, beneficiária da justiça gratuita, possui condições de suportá-la sem prejuízo próprio ou de sua família. 
P.R.Int.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
