

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011963-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marly da Graça Bitencourt, CPF 110.895.858-37
Adv. Carlos Alberto Lopes OAB/SP
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Prep. André Sanches Dib
Adv. Anna Paula Oliver Lemos Topal OAB/SP 330.218
Data da audiência:02/09/2013 às 10:40h




Aos 02 de setembro de 2013, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo. Compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Em sua resposta a ré admite que por falha na prestação de serviços cancelou o acesso da autora à linha 11-99176-2303 e por tal razão não há dúvida quanto ao direito da autora a retomada dos serviços e à utilização do mesmo número de linha telefônica. Observe-se que a linha em questão era utilizada para o desempenho de atividade profissional e contato com amigos e familiares, o que justifica a insistência da requerente na manutenção do número. Se eventualmente o número foi disponibilizado para terceiros, compete a providenciar o desligamento junto ao terceiro para a transferência ao legítimo titular, arcando com todos os ônus de sua desídia. A indenização por danos morais é devida porque não há dúvida quanto aos transtorno profissionais e familiares que a falta de fruição do serviço causou  a requerente e que, no caso, superaram o mero dissabor cotidiano conforme bem descrito na inicial. Fixo em R$ 4.000,00 o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Por fim não nega a ré que a autora cancelou o serviço de internet 3G e que nada mais deve a este título. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a ré a restabelecer a linha 11-99176-2303, nos termos da liminar concedida à fls.36, reiterada à fls.44. Elevo a multa diária para R$ 300,00, a contar desta audiência e determino que ele incidirá até alcançar o valor de R$ 12.000,00 quando converte-se-á em perdas e danos; b) dar por rescindido o contrato de serviço de Internet 3G e reconhecer a inexistência de débito da autora a este título; c) condenar a ré a pagar à autora R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação. Comunique-se ao Colégio Recursal o teor do decidido. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

MM. Juiz:

Requerente:Adv.:


Prep.:Adv.:
