

SENTENÇA

Processo nº:0011126-72.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila de Barros Viudez
Requerido:Telefonica Brasil S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 02/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por CAMILA DE BARROS VIUDEZ em face de VIVO S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foi realizada cobrança indevida por plano diverso do contratado. Posto isso, pediu a antecipação da tutela para que se determine a emissão das faturas corretas e a procedência da demanda para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada, e para condenar a requerida do pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/21.
A fls. 28 foi deferida a antecipação de tutela.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 45/82), alegando, em síntese, que não há que se falar em valores cobrados indevidamente, pois se referem ao uso excedente da franquia contratada. Posto isso pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 113/129.
É o relatório.

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora afirmou na inicial que possui uma linha telefônica fornecida pela ré e que contratou com esta o plano VIVO CONTROLE ILIMITADO por R$ 49,90 mensais.
A própria ré, aliás, admitiu este fato em sua resposta (fls.50), embora tenha afirmado, sem comprovar que a autora solicitou a mudança de plano para outro ao custo de R$ 56,00 mensais.
Com efeito, tendo a autora negado a mudança de plano, à ré competia demonstrar a solicitação da requerente para esta providência, o que não ocorreu, não bastando para tanto 
De resto, observo que o valor do plano VIVO CONTROLE ILIMITADO contratado pela autora é de R$ 49,90 e não de R$ 56,00 como afirmado pela requerida, que não provou qualquer solicitação de mudança formulada pela requerente, não bastando para tanto a apresentação de simples telas de seu sistema informatizado.
Assim, o plano da autora é aquele de R$ 49,40 ? VIVO CONTROLE ILIMITADO e de acordo com o documento de fls.21, o serviço contratado inclui: a) internet 250 mb; b) ligações e SMS ilimitados para operadora VIVO; c) utilização gratuita de internet, mesmo após ultrapassada a franquia, embora com velocidade reduzida; d) SMS para outras operadoras ao custo de R$ 0,05 cada.
Assim, diante dos termos da publicidade apresentada pela ré e que a vincula perante o consumidor, a requerida somente poderia cobrar da autora por ligações e SMS para outras operadoras.
Ocorre que a ré não logrou justificar as cobranças realizadas, não apresentando faturas detalhadas dos meses cobrados e tampouco indicando especificamente quais foram os serviços utilizados pela autora e não abrangidos pelo plano contratado.
Ademais, as contas apresentadas pela autora a fls.16/20 pouco ou nada esclarecem, não discriminando quais foram as ligações e mensagens feitas para outras operadoras, o que impede não só o consumidor, como este Juízo de aferir a regularidade da cobrança.
Vale ainda acrescentar que ao menos na fatura de fls.16 consta de forma irregular a cobrança de R$ 300,00 a título de utilização da INTERNET, serviço pelo qual nada seria cobrado conforme consta das informações de fls.21.
De mais a mais, alegando a autora que não utilizou serviços estranhos àqueles abrangidos pela cobertura contratada, à ré competia demonstrar o fato contrário positivo, comprovando a regularidade e lisura de seu procedimento, o que não aconteceu e, portanto, conclui-se que as cobranças efetuadas são indevidas.
Embora o nome da autora não tenha sido lançado em cadastro de inadimplentes, não há como se negar que a má prestação de serviços por parte da ré lhe causou transtornos que superaram o mero dissabor do cotidiano.
Senão, vejamos:
A requerente foi cobrada indevidamente, fez diversas reclamações à requerida para solucionar o problema de suas faturas, todas sem sucesso, e ainda foi obrigada a contratar advogado e a se valer do Poder Judiciário para obter providência simples, que a requerida devia ter atendido de imediato.
Por estes transtornos e dissabores, fixo em dois mil e quinhentos reais o valor da indenização devida à requerente, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
De resto, apenas uma ressalva deve ser feita à pretensão da autora.
Conforme consta do documento de fls.21 o plano contratado pela autora não é ilimitado para todos os serviços e poderão ser cobrados SMS e ligações para outras operadoras, o que, ressalto, não é o caso das faturas impugnadas.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a ré a pagar à autora dois mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida; c) fixar em R$ 49,90 o valor da fatura da autora com vencimento em 26.05.2013; d) condenar a ré a manter a linha da autora no plano VIVO CONTROLE ILIMITADO, ao custo de R$ 49,90 mensais, com isenção de pagamento pelos serviços de internet quando excedida a franquia, embora com possibilidade de redução de velocidade, e isenção de pagamento para ligações e SMS VIVO para VIVO em todo o território nacional, a partir do mês de maio de 2013; e) condenar a ré a emitir novas faturas, pelo valor correto (R$ 49,90), a partir daquela vencida em junho de 2013, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 900,00, a incidir até alcançar o valor de cem mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos, embora de reduzida complexidade.Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ (processo com  1 volume).


P.R.I.C.

São Paulo, 02 de Outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
