

SENTENÇA

Processo nº:0011823-45.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Gomes Ippolito
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial não merece prosperar.
Isto porque, inviável que o documento de fls. 18 emitido com validade expressa apenas para a loja Carrefour Imigrantes seja extensivo para as outras lojas da ré, na medida em que já expirou o prazo da promoção anunciada a fls. 13, bem assim porque dita promoção estava restrita a cinco unidades por loja ou disponibilidade do estoque de cada uma delas, não se sabendo qual era o estoque de produtos das demais lojas da rede Carrefour.
A par disso, no próprio pré-pedido de fls. 14 consta especificadamente que a oportunidade de compra e venda do produto ali especificado possui sua eficácia condicionada a sua apresentação no ponto de venda que a emitiu, isto é Carrefour Imigrantes.
Da mesma forma também não merece acolhimento o pedido de reparação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente os fatos narrados nos autos não configuram causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor cotidiano inerente à vivência em sociedade, até porque foi dado conhecimento à autora da possibilidade da não entrega do produto conforme se extrai do documento de fls. 14 em que constava de forma explícita que não havia garantia da mercadoria, razão pela qual se entende que ela sofreu mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
