

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0011696-63.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natália da Silva Nogueira
Requerido:Grupo Paulista de Oncologia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que foi acometida de adenocarcinoma em 2003 e tratou-se na clínica ré. Em 2008, sofreu uma recidiva e necessitou de novo tratamento. Porém, a precisão do diagnóstico dependia da apresentação de seu antigo prontuário, que foi extraviado pela ré. Alega que em razão da ausência desta documentação muitos especialistas não a aceitavam como paciente e que teve de submeter-se a exames que poderiam ter sido dispensados, caso estivesse com o prontuário em mãos. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que sua conduta não tem nexo de causalidade com o dano descrito na inicial, pois a apresentação do prontuário não a dispensaria da realização de qualquer exame e que a ausência desta documentação não foi a causa da não aceitação da autora como paciente. 
O pedido é improcedente.
É fato incontroverso que o prontuário médico da autora, referente ao tratamento do adenocarcinoma em 2003 foi extraviado quando estava em poder da ré. Evidente, portanto, a falha na prestação do serviço. O ponto controvertido da lide é a relação de causalidade entre este vício do serviço e os danos morais alegados. Veja-se que tal vício não gera dano moral, por si mesmo, consoante o disposto no Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Assim, é necessário avaliar a existência do nexo de causalidade entre a falha da prestação de serviço e o dano.
Pela prova oral colhida, esta relação de causalidade não existiu.
A autora menciona como fatos geradores do dano moral decorrentes da ausência do prontuário médico: a) a recusa de realização do tratamento por especialistas; b) a dificuldade de precisão do diagnóstico; c) a submissão a exames que seriam dispensáveis. Porém, nenhum destes fatos foi demonstrado.
Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, competia à autora a prova de tais fatos, especialmente do primeiro. Com efeito, não há documentos que demonstrem que profissionais recusaram-se a tratar da autora em razão da ausência do prontuário médico antigo e não foi produzida qualquer prova oral nesse sentido. Tal fato não pode ser simplesmente presumido, pois não se trata de evento que corriqueiramente ocorre. Aliás, de acordo com o depoimento da testemunha Alexandre de Oliveira (fls. 70), trata-se de fato que ele, na qualidade de médico oncologista, nunca presenciou na prática médica.
O segundo e o terceiro aspectos narrados na inicial referem-se à dificuldade do diagnóstico e do tratamento da autora em razão da falta do prontuário antigo. Contudo, tais alegações também foram rechaçadas pelo depoimento da testemunha supramencionada e pelo depoimento pessoal da própria autora. 
O médico, Dr. Alexandre de Oliveira, afirmou que os tratamentos nas hipóteses de recidiva do câncer são feitos com base em relatórios sucintos do profissional responsável pelo tratamento anterior (que pode ser feito até mesmo por telefone) e pelas declarações dos próprios pacientes, além dos exames necessários, sendo absolutamente prescindível a apresentação de prontuário médico antigo. Declarou ainda que a apresentação dos exames realizados à época do tratamento anterior supre quase todas as informações constantes de um prontuário. Esta afirmação, absolutamente verossímil, acaba por descaracterizar o dano alegado pela autora que declarou em seu próprio depoimento pessoal que possuía o resultado de todos os exames realizados em 2003. 
Ademais, observando o documento as fls. 10, apresentado pela própria autora, a testemunha afirmou que ele contém quase todas as informações normalmente relatadas pelo médico responsável pelo tratamento da primeira aparição da doença, faltando apenas a quantidade de radioterapia recebida.
A testemunha ainda acrescentou que a apresentação de prontuário ou de exames antigos não dispensaria a realização de qualquer exame para o correto diagnóstico do estágio atual da doença.
Percebe-se, portanto, que o extravio do prontuário médico antigo da autora trouxe-lhe evidente dissabor em uma fase em que se encontrava particularmente frágil em razão do retorno de doença grave. Porém, os fatos narrados na inicial como causa de pedir para o pedido de indenização por danos morais não foram comprovados,  restando a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 20 de abril de 2011.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
