

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011581-92.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Veronica Ramos Fonseca
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá


Vistos.

VERONICA RAMOS FONSECA ajuizou ação contra PORTOSEG S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que se encontra em situação de inadimplência junto ao requerido e pretende regularizar sua situação; que não concorda com o percentual de juros e outros encargos cobrados pelo requerido; que seu débito consiste na importância de R$ 1.419,05 em 09/2009 e, no entanto, efetuou o pagamento de R$ 505,28, restando aproximadamente R$ 1.190,00; que houve acordo celebrado entre as partes, sendo que foi coagiada a reconhecer dívida inexistente; que o requerido vem cobrando juros excessivos contidos no termo de acordo celebrado entre as partes, pretendendo receber valores muito além dos devidos. Requer o deferimento da tutela antecipada para retirada de seu nome nos cadastros de inadimplentes e, ao final, a procedência da ação, com a condenação do requerido ao pagamento em danos morais no valor de 20% sobre o valor da causa. 
Juntou os documentos de fls. 09/12.
O pedido de tutela antecipada restou deferido (fls. 20).
Emenda a inicial a fls. 23.
O réu foi citado e apresentou contestação a fls. 40/56 alegando que a autora firmou inúmeros acordos com o banco, mas nenhum foi adimplido; que não houve defeito na prestação de serviços por parte do banco requerido; que os juros e encargos cobrados são referentes a não quitação das faturas nas datas aprazadas; que não há limitação legal para as taxas praticadas pelo banco, valendo-se a autora da livre concorrência para contratar com a empresa que lhe fornecer taxas e serviços mais atrativos; que a autora é pessoa maior, capaz, que ao contratar sabia muito bem o que estava pactuando, devendo respeitar aquilo que avençou; que às instituições financeiras não se aplicam os limites previstos no Decreto nº 22.626/33, incidindo sobre elas apenas a fiscalização promovida pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil; os contratos utilizados como causa de pedir foram feitos após a edição da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, de modo que é legal a capitalização feita pelo banco; requereu a improcedência da ação.
Manifestação da autora a fls. 65/69.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 75).
É o relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
Adequado o julgamento antecipado da lide, pois não são necessárias outras provas. A prova documental é suficiente e era a única adequada para a instrução do feito.
Por primeiro é de se deixar anotado que a empresa requerida, administradora de cartão de crédito, é equiparada às instituições financeiras, como reza a Súmula 283, do C. STJ.
As administradoras de cartões de crédito são consideradas instituições financeiras e, portanto, não se submetem ao limite de juros anuais previstos na denominada 'Lei de Usura' (Decreto-lei n. 22.626/33).
O E. STJ é pacifico sobre tal natureza das administradoras, tendo editado a súmula n. 283 com seguinte teor: "As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da lei de usura."
No caso dos autos, pelo documento de fls. 19 restou comprovado que constava restrição em nome da autora, por solicitação do réu, em 16.01.2010, referente a um contrato celebrado entre as partes no tocante a cartão de crédito, restando o débito de R$ 3.660,38. 
Afirma a autora que quitou parte do débito que tinha com o réu, conforme documento de fls. 11 e que teria parcelado o saldo restante da fatura (fls. 07) totalizando a importância de R$ 1.190,00, valor do débito atualizado. 
O banco, por sua vez, sustenta que a autora realizou inúmeros acordos para pagamento do débito, porém não quitou as parcelas, razão pela qual a incidência dos juros e encargos cobrados. 
Analisando os documentos, concluo que a ré tem razão.
Na fatura de fls. 11, com vencimento em 15/09/2009 no valor de R$ 2.418,01, consta que a autora pagou apenas a quantia de R$ 505,00. Não efetuou nem o pagamento mínimo da fatura.
Sendo assim em razão da inadimplência da autora, houve proposta de parcelamento da fatura (fs. 12), e este também não foi cumprido sob alegação de juros excessivos utilizados pelo banco. 
Ora, ao contrário do alegado pela autora, não havendo o pagamento das faturas pendentes, não houve quitação do débito, sendo legítimo o apontamento.
A requerente não acosta nos autos as demais faturas que pudessem comprovar ser o valor de R$ 1.190,00 suficiente a quitar todo o saldo devedor.
Assim, não tendo sido comprovado o pagamento dos débitos ainda pendentes, não há como negar a legitimidade da inscrição.
De outra banda, pelo que se verifica dos autos a autora livremente contratou com o réu, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que se tornou inadimplente. 
As obrigações que a requerente assumiu pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes e abusivas considerando as condições do mercado financeiro.
Consabido poderia a autora contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e  livremente optou por contratar com o réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.
Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito almejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.
Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, eximindo o requerido da responsabilidade de obrigação de fazer, revogando, em consequência a liminar concedida a fls. 20. JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
De Santa Fé do Sul para São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
