

SENTENÇA

Processo nº:0011749-59.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lilian Crepaldi
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de incompetência deste Juizado. No caso em voga, dispensável a realização de perícia, especialmente pelo fato de que a criança tomou nova vacina, não sendo possível a realização de exame laboratorial.
Na inicial, conta a autora ter suspeitado de que não foi aplicada em seu filho a vacina BCG-ID, já que não havia marca em seu braço logo após o retorno da aplicação. Além disso, dias após à suposta aplicação, notou que o bebê não teve reação à vacina, não constatando a marca característica deste tipo de vacina.
Assevera que, por ser precavida, um ano após o nascimento da criança, a levou ao pediatra, relatando o ocorrido, ocasião em que foi realizado exame laboratorial, confirmando a ausência de imunização.
Pois bem. A autora não nega ter recebido o esclarecimento de fls.89, logo após a vacinação. Em seu conteúdo, restou claro que a vacina gera uma 'ferida' no braço aplicado, depois de aproximadamente um mês. Ainda, consta que, não havendo cicatriz no local da aplicação do BCG, no período de 06 meses após a vacinação, recomenda-se revacinação.
Conclui-se, assim, o que é confirmado pelo documento de fls.97, que nem sempre há cicatriz no local de aplicação da vacina, recomendando-se, neste caso, revacinação. Dispensa-se, ainda, o teste tuberculínico.
Quanto à dispensa do teste referido, denota-se que esteja respaldado nas pesquisas trazidas pela parte ré (fls.105/108), as quais apontam que nem sempre há reação ao teste de PPD.
Desta feita, o conjunto probatório não aponta para a negligência das requeridas, sendo que toda a documentação acostada aponta para a vacinação do infante no dia 22/02/2009 (fls.11, 12, 58 e 71).
Outrossim, se houvesse suspeita da autora de que a vacina não foi realmente aplicada em 22/02/2009 (fls.11), não demoraria mais de um ano para procurar o pediatra e realizar o teste de imunização.
Ademais, não foi comprovado nenhum dano à criança.
Sendo assim, ausentes os requisitos configuradores da responsabilidade civil.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por LILIAN CREPALDI, com fundamento legal no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
