

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011633-50.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista Carneiro Rios, CPF 645.099.078-34
Advogado:Adriana Nuncio de Resende, OAB 130759 (PAJ)
Requerido:Transcooper Transporte
Preposto:Maria de Fatima Morais, RG 35606458-X
Advogado:Alessandra Riccelli Allevato Palumbo, OAB 188411/SP
Requerido: Sebastião Alves de Carvalho, CPF 658872128-53, RG 7891220, residente à Rua dos Mestres, 5  Parada de Taipas
Data da audiência:-27/01/2011 às 16:00h




Aos 27 de janeiro de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que diante do comparecimento espontâneo do condutor do onibus na data do evento, o qual pede para integrar o polo passivo da ação, o que concorda o autor, formo litisconsórcio passivo envolvendo a pessoa jurídica e o motorista. Pelo motorista foi apresentada contestação verbal, através da qual informa que a culpa do evento foi exclusiva do autor, uma vez que ele deu marcha ré no seu veiculo e acabou batendo no onibus. Inclusive o único dano que foi causado no veiculo do autor foi a lanterna do lado esquerdo e não o que foi cobrado. Pela improcedência da ação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Ambos os réus são partes legitimas para figurarem no polo passivo, a pessoa jurídica por ser responsável junto a Municipalidade pelos cooperados, além do que também dividiam o onus da fiscalização dos mesmos no ato da prestação do serviço público de transporte. A pessoa física porque era o motorista do onibus na data do evento. Apresenta-se oportuno mencionar que com a criação das cooperativas de transportes, as pessoas jurídicas passaram a ser representadas por logotipos que as identificam, sendo que para a manutenção do cooperado, cobra valores e possuem atividade econômica que cria risco econômico e obrigacional perante terceiros. Inclusive, a pessoa física não poderia prestar o serviço senão através da cooperativa, tornando a sua vinculação a pessoa jurídica obrigatória e redundando de tal associação a responsabilidade conjunta perante terceiros. Vencida a questão da legitimidade da ré, o presente feito não enseja maiores dificuldades para julgamento. Isso porque, a colisão foi na parte traseira do veiculo do autor, o que presume a responsabilidade do onibus,  que deveria estar a uma distancia adequada e o seu condutor manter a atenção para evitar a colisão, mormente se o veiculo do autor estava parado. Ao contrário do que o réu alegou, não ficou provado que o autor deu marcha a ré no seu veiculo batendo no onibus. O proprio boletim de ocorrência lavrado na época dos fatos não deixa claro qualquer comportamento que pudesse redundar em responsabilidade do autor pelo evento. Por seu turno, os valores cobrados, mais precisamente a franquia expressos na nota fiscal cuja copia se encontra as fls. 10. Portanto, por todo o exposto, restam vencidos os argumentos dos réus, do que decorre a condenação solidária da importância de R$ 1.500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data do desembolso, ou seja 05/04/2010. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
