

SENTENÇA

Processo nº:0011010-74.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de IRINEU NOGUEIRA CARDOSO DA SILVA e IRANILDES DE FRANÇA DIAS DA SILVA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/30).
A petição inicial foi emendada (fls. 37/38 e 48).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 49).
Os réus foram citados (fls. 123) e apresentaram contestação (fls. 125/129), alegando, em síntese, que o valor da prestação dos imóveis no condomínio Santa Etelvina II é superior ao padrão de outras unidades de propriedade da autora. Alegaram, ainda, que a associação de mutuários ACETEL propôs ação civil pública, em que foi deferida a antecipação de tutela para suspender as cobranças de valores anteriores. Negaram a existência de mora. Impugnaram o pedido de perda das prestações pagas, visto que o imóvel não fora abandonado, mas sim transferido a terceiro. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 130, 132 e 134/219).
A autora apresentou réplica (fls. 224/228).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 229), os réus requereram julgamento antecipado (fls. 232/233), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 234).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 232/233 e 234). 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus. 
Em sua defesa, os réus alegaram terem sido beneficiados por ação civil pública proposta por associação de mutuários. Contudo, a eles não assiste razão.
Os réus não comprovaram serem associados da ACETEL, visto que os documentos de fls. 135/219, por si só, não têm esse condão. Da mesma forma, não comprovaram terem sido abrangidos por liminares deferidas na ação civil pública.
Se realizaram depósitos naqueles autos, fizeram-nos por sua conta e risco, de modo que cabe a eles solicitar o imediato levantamento até para que possam eventualmente formular proposta de composição com a autora. Em suma, não há qualquer razão jurídica comprovada para a ausência de pagamento das prestações desde 1997.
Como se não bastasse, os réus admitiram que abandonaram o imóvel, visto que afirmaram que não mais residem no apartamento (fls. 128), em que pese cláusula expressa vedando a cessão do imóvel (cláusula décima sexta ? fls. 10-A).
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual, acrescentando-se, inclusive, que houve reconhecimento jurídico desse pedido pelos réus (fls. 128). 
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, os réus permanecem no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 1997, ou seja, há quase quinze anos. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de IRINEU NOGUEIRA CARDOSO DA SILVA e IRANILDES DE FRANÇA DIAS DA SILVA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, sendo ora indeferidos os benefícios da gratuidade aos réus, que sequer declinaram sua ocupação. 
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de   Direito
