

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011159-79.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Josenaldo Ferreira Coelho, CPF 733.041.587-15   OAB/SP  158.786
Requerido:Vitrais Souza M.E
SócioEdivaldo Pereira de Souza   CPF 170.848.141-91
AdvogadoRicardo Matias Bento    OAB/SP 295.736
Data da audiência:30/06/2011 às 14:00h


Aos 30 de junho de 2011, às 14:09 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação e documentos. A seguir, em depoimento, o autor impugnou a nota fiscal apresentada pela requerida. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sr.Antonio Rodrigues da Silva Neto, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalhei para o autor, na obra da casa dele. Sou pedreiro e fiz serviço de reboque, calçada, requadração de vitrôs  Apenas fiz a parte de reboque, com relação aos vitrôs. Trabalhei cerca de 4 meses na casa do autor e não presenciei a entrega de alumínio. Fiquei sabendo que o autor contratou com a empresa-ré para instalação dos vitrôs e fornecimento de material. Inclusive, eu conversei com o Sr. Souza, que foi até a obra fazer os orçamentos. Não sei por que as esquadrias de alumínio não foram entregues. Pelo que fiquei sabendo, o Sr. Souza abandonou o serviço e o autor contratou outra pessoa para terminar o serviço. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sr.George Vieira de Souza, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalhei como pintor na residência do autor. Prestei serviço, por cerca de 8 meses, na obra do autor. Fiquei sabendo que o autor contratou com a empresa-ré. O autor contratou a instalação de vitrôs, mão de obra e material. Fiquei sabendo que a empresa-ré realizou metade do serviço e o autor contratou outra pessoa para terminá-lo. As esquadrias de alumínio não foram entregues. Não sei o motivo da não entrega deste material. Às reperguntas do autor: Estava presente na obra quando o autor combinou o orçamento com a empresa-ré. O valor combinado foi de R$ 5.500,00. Às reperguntas da ré: Esse valor referia-se ao serviço completo, incluindo mão de obra e material. Não me recordo das metragens dos vidros. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sr. Valdemar Felipe, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou funcionário da empresa-ré e prestei serviço na obra do autor. Realizei a colocação de vidros na obra do autor, incluindo mão de obra, para colocação do material. O contrato do autor com a empresa-requerida incluía mão de obra e fornecimento de material. Somente fiz a instalação dos vidros, conforme determinado pelo projeto. Também coloquei as esquadrias. O material, alumínio e vidros, foi entregue antes da colocação. A colocação do serviço durou cerca de 30 dias. Não ficou serviço por fazer. Às reperguntas da ré: A alumínio e o vidro são fornecidos para a Vitrais Souza por outras empresas. Às reperguntas do autor:  Não tenho conhecimento se o cliente paga para a Vitrais Souza pelo serviço completo ou se paga, à parte, para as empresas que fornecem vidro e alumínio. O fornecimento de mão de obra e material, junto à empresa-requerida, é feito de acordo com o pedido do cliente. Em algumas ocasiões o cliente contrata somente a mão de obra. Nada mais. A requerida dispensou a oitiva de sua segunda testemunha. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que contratou com a empresa requerida serviço de instalação de vitraux em sua obra e fornecimento de material, incluindo vidros e esquadrias de alumínio, pelo valor total de R$ 5.500,00. Afirma que a ré não cumpriu integralmente com o contratado, não entregando as esquadrias de alumínio, cujo valor correspondia a R$ 3.000,00, do valor combinado. O réu, por sua vez, argumentou que cumpriu com o acordado. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que o autor contratou os serviços do réu, para colocação de vitraux em sua residência, incluindo mão de obra e material, pelo valor total de R$ 5.500,00. Aliás, o réu, apesar da documentação juntada com a contestação, não nega que o autor contratou serviço completo, de mão de obra e fornecimento de material, fato, pois, que se tornou incontroverso. Posto isso, as testemunhas do autor, que trabalharam na obra deste, como pintor e pedreiro, por vários meses, afirmaram que presenciaram o representante do réu realizar o orçamento dos vitraux, mas não presenciaram a entrega do material, consistente nas esquadrias de alumínio. Ainda, as testemunhas do autor mencionaram que este teve de contratar outro profissional para terminar o serviço contratado da requerida, pois esta o teria abandonado. Ademais, a testemunha George Vieira de Souza confirmou que presenciou o autor negociando com o representante do réu, o valor de R$ 5.500,00, para execução completa do serviço, mas que, de fato, as esquadrias não foram entregues. De outro lado, o informante do réu, cujas palavras devem ser recebidas com reserva, por ser funcionário da empresa ré, em contradição, afirmou que o material foi entregue e que o serviço foi concluído. Embora o informante da ré tenha contrariado as palavras das testemunhas do autor, entendo que as versões destas restaram coerentes entre si e com os elementos de convicção existentes nos autos. Não bastasse, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e, sendo verossímeis as alegações do autor, diante das provas produzidas, mister a aplicação da regra de inversão do ônus da prova, presumindo-se que não houve a execução completa do serviço, pela ré. Portanto, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que cumpriu integralmente com o serviço contratado e que entregou as esquadrias de alumínio, bem como que o autor contratou separadamente, com outra empresa, o fornecimento do material que seria utilizado para a instalação dos vitraux. Destarte, a procedência da ação se impõe. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSENALDO FERREIRA COELHO em face de VITRAIS SOUZA ME, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 3.000,00, valor a ser atualizado pela TP/TJSP, desde o desembolso (16/07/2009), e acrescido de juros legais desde a citação (artigo 461, §1º, CPC). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.M. Juíza de Direito :


Requerente:                                                            


Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
