

SENTENÇA

Processo nº:0011728-64.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Gonçalves de Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior.



  CONCLUSÃO

                  
             Aos 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.
         

   VISTOS.


 EDSON GONÇALVES DE LIMA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, bem como rebeliões ocorridas em seu local de trabalho, dentre elas as ocorridas em 20.03.2006 e 22.11.2005, passou a ser portador de problemas psiquiátricos, quando exercia as funções de coordenador de equipe para a firma FUNDAÇÃO SOCIAL DO BEM ESTAR DO MENOR - FEBEM,  tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/23, juntou os documentos de fls. 24/98. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 99). O processo foi extinto com relação ao pedido de indenização por danos morais, prosseguindo-se com relação às demais queixas (fls. 102). O Instituto-réu foi citado (fls. 110/111), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 116/133), as informações previdenciárias (fls. 157/175, 177/183), as da empregadora (fls. 190/217) e as perícias médicas (fls. 252/258 e  260/262).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 266/267 e 268).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

O pedido não pode ser acolhido, pois, ainda que em ambas as perícias a que foi submetido tenha sido impossível a avaliação clínica, face a postura do autor, que permaneceu calado e tornou-se agitado, andando sem parar na sala, durante o exame, temos que o laudo psiquiátrico concluiu pela existência, provável, de quadro psicótico, sem nexo com o trabalho.

Asssim, o laudo de fls.  252/258 relatou que, embora não tenha sido possível diagnosticar moléstia mental, devido ao fato de não ter o autor mantido contato, foi estabelecido, como hipótese diagnóstica, um provável quadro psicótico ou uma reação histérica  (transtorno dissociado de conversão), com incapacidade total em psiquiatria, provavelmente temporária, e, em ambas as hipóteses, sem nexo causal com o seu trabalho. 

Portanto, deveria o autor ter amparo na esfera previdenciária, pois, também, sob o ponto de vista neurológico, também não foi possível o perito caracterizar  quadro de sequela acidentária (fls. 260/262). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por EDSON GONÇALVES DE LIMA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
