

SENTENÇA

Processo nº:0011384-68.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alice de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por ALICE DE SOUZA em que alega ter efetuado abertura de conta-corrente no banco requerido por recomendação de seu funcionário, o qual teria salientado que, para recebimento de ações da Telefônica, tal providência era necessária.
Alega que nunca movimentou a conta, mas foi surpreendida com a inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
Em defesa, o banco requerido argumenta que os débitos cobrados são referentes a incidência de tarifas de manutenção de conta, agindo em exercício regular de direito, especialmente porque os serviços estavam à disposição da autora.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem. O banco requerido não prova que a autora tenha realizado, ao menos, uma movimentação bancária.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que a versão inicial seja verdadeira.
Se o depósito do valor das ações não foi depositado em favor da autora, conclui-se que nenhum serviço foi prestado pelo requerido. Assim, nada justifica a cobrança de taxas e encargos bancários.
Entendimento diverso geraria o enriquecimento sem causa do requerido.
Em sentido similar, o entendimento jurisprudencial:
A inserção em conta corrente encerrada de encargos bancários aos quais o ex-correntista não deu causa e, em virtude disso, a inscrição irregular do seu nome no cadastro do devedor inadimplente bastam para autorizar o ressarcimento por danos morais, cuja prova depende unicamente da simples demonstração desses fatos. Incidência do art.5º, X, da CF, c.c. o art.159 do CC [atual art.186] (TJPI ? 1ª C. ? Ap.99.002.172-6 ? Rel. Raimundo Nonato da Costa Alencar ? j. 15.02.2000 ? RT 778/377).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado ALICE DE SOUZA para o fim de declarar inexigível o débito referente à conta-corrente descrita na inicial (R$152,01), confirmando a liminar concedida nos autos. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
