

SENTENÇA

Processo nº:0011892-48.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emiliana Borges Navega
Requerido:CONSÓRCIO NACIONAL AUTOREDE LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa




CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Daniel Carnio Costa. Eu,__________, escrevente técnico judiciário, subscrevi. 


Vistos.

Espólio de EMILIANA BORGES NAVEGA moveu ação de inexistência de débito c/c indenização de danos morais em face de CONSÓRCIO NACIONAL AUTOREDE LTDA e SERGIO DONIZETE DOS SANTOS, distribuídos à 5ª Vara Cível da Comarca de Araçatuba-SP. Alegou, em síntese, que a falecida deixou um veículo VW Gol 1000, ano 1993, placa BQC 3893, Chassi 9BWZZZ30ZPT187992, RENAVAM 615800734, a ser partilhado entre seus herdeiros. No entanto, constatou-se junto ao CIRETRAM que recaiu sobre o veículo gravame relacionado a um consórcio supostamente firmado entre a requerida e Sergio Donizete dos Santos, impedindo a comercialização do bem móvel. Alegou o requerente, todavia, que jamais negociou ou mesmo comprou o bem através de consórcio, bem como, não vendeu o veículo a Sergio Donizete dos Santos. Requereu o cancelamento do gravame e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos (fls.11/21).
Devidamente citado, o Administrador Judicial da Massa Falida da Autorede argüiu, em preliminar, a incompetência do juízo. (fls. 73/75).
Devidamente citado, o co-réu Sergio Donizete, não apresentou manifestação, motivo pelo qual foi declarado revel (fls. 119).
O feito foi remetido para este Juízo (fls.128)
O administrador judicial diante do parecer do perito contador alegou não existir débito pendente em nome da requerente. No mais, afirmou que não é caso de indenização por danos morais, visto que, o veículo foi adquirido através de consórcio. Por fim, manifestou-se favorável ao cancelamento do gravame (197 verso/199).
  O MP manifestou-se pela parcial procedência do pedido, reconhecendo a inexistência do negócio jurídico, porém, pela improcedência do dano moral. (fls. 214/216).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido merece parcial acolhida.

Ficou demonstrada nos autos a inexistência de débitos pendentes em relação ao veículo, sendo de rigor a baixa do gravame.

O administrador judicial, com base em parecer contábil, e o Ministério Público concordaram com o pedido.

No que tange à indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à requerente.

Saliente-se que a caracterização do dano pressupõe a prática de ato ilícito capaz de acarretar um prejuízo de natureza psicológica ou material à vítima.

A verba indenizatória, decorrente de dano moral, tem como objetivo minimizar a dor e a aflição suportada pelo autor. Tem caráter compensatório e não pode constituir fonte de enriquecimento ilícito, defeso por lei.

Em que pesem os argumentos da autora, os transtornos por ela vivenciados, embora causadores de aborrecimentos, não alcançam a categoria de dano moral, porquanto integram aquela gama de problemas corriqueiros ou cotidianos a que todos estão sujeitos na vida em sociedade.
Nesse sentido:

EMENTAS:
1) BEM MÓVEL - DECLARATÓRIA ? GRAVAME DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - INEXISTÊNCIA DE PROVA DO PREJUÍZO. Não é devido o ressarcimento por danos materiais quando inexiste prova concreta do alegado prejuízo.
2) BEM MÓVEL - DECLARATÓRIA ? GRAVAME DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - NÃO CONFIGURAÇÃO. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. (Apelação / Coisas nº 9177113-07.2008.8.26.0000, Rel. Des. Mendes Gomes, 35ª Câmara de Direito Privado/ SP, Dj: 22/03/2010).

No mais, a autora não descreveu qualquer situação que, por si só, tenha lhe gerado algum abalo moral, nem mesmo, produziu provas nos autos, ônus que incumbia exclusivamente à autora, na esteira do disposto no art. 333, I, do Código de rito, não sendo caso, aqui, de inversão do ônus probandi, pois não se pode impor ao demandado a produção de prova negativa, qual seja, da inexistência do abalo moral.

Por fim, é de se destacar que a própria autora desistiu do pedido de indenização por dano moral em suas alegações finais.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro a inexistência de negócio jurídico entre as partes e, em conseqüência, determino o cancelamento do gravame que recai sobre o veículo VW Gol 1000, ano 1993, placa BQC 3893, Chassi 9BWZZZ30ZPT187992, RENAVAM 615800734.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

Oficie-se para cumprimento da sentença pelo Detran.

P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2011.
