

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0011788-16.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Wanessa Moreno de Andrade e outro
Requerido (a):Produção Fotos e Videos Ltda. - Me.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida

Vistos.

WANESSA MORENO DE ANDRADE e OLEANDRO BRUNO DE CARVALHO move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de PRODUÇÃO FOTO E VIDEOS LTDA - ME alegando, em síntese que  a primeira requerente deu de presente para o segundo requerente a contratação dos serviços da requerida de fotografia para festa de casamento, consistente um cinegrafista, um fotografo, dois DVDs com fotos, sendo que a filmagem em digital continha  ainda slide show.
Aduz que para tanto foi combinado o preço de R$ 700,00 que deveria ser pago da forma seguinte: R$ 400,00 na contratação e o restante quando da entrega do material, noticiando que o casamento foi realizado em 29/01/2011, e o fotografo e o cinegrafista sequer compareceram ao evento, o que causou dano moral aos autores. Por consequência, e considerando que a requerida não cumpriu o contrato, pedem que seja ela condenada a restituir o valor de R$ 400,00 com acréscimo da multa contratual de 20%.
Pedem também que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral em valor de R$ 10.000,00 para o segundo requerente.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/26. 
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 31/33), juntando os documentos de fls. 36/40. Nessa resposta alega, em resumo, que não tem qualquer responsabilidade pelos alegados danos materiais e morais e que não pode comparecer ao casamento considerando que em 27/01/2011 foi vitima de assalto ocasião em que foram subtraídos todos os pertences e instrumento de trabalho como fotografo. 
Alega que solicitou que a primeira requerente comparecesse no escritório para um acordo e que esta se recusou, relatando que pretende devolver a autora os R$ 700,00. Pede a improcedência. 
O autor apresentou réplica (fls.68/78).
As partes não especificaram as provas, embora intimadas.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental.
A requerida, em sua resposta, alega que não conseguiu cumprir com o contratado em razão de ter sido vítima de roubo dois dias antes do casamento, ocasião em que subtraíram todos os seus pertences e instrumentos de trabalho.
Essa alegação da requerida, conquanto explique o seu descumprimento do que foi contratado, não esclarece porque não informou os autores imediatamente ou, ainda, não transferiu o serviço para uma terceira empresa realizar a cobertura. 
Ora, a requerida prestaria serviços de fotografia, com um cinegrafista, um fotografo, além de fornecer 2 dvds com as fotos e um slide show, fazendo a cobertura do casamento do requerente Oleandro e em razão do alegado roubo, que não comprovou satisfatoriamente, simplesmente deixou de comunicar os contratantes a tempo de que pudessem contratar outra empresa.
Por conseguinte, o roubo suportado pela requerida não a eximia da obrigação que pactuou com os autores, devendo reparar os danos.
Sendo assim, a requerida deverá reparar os danos suportados pelos autores pagando a indenização por dano material consistente no valor pagado a título de sinal, bem como, em relação ao dano moral suportado pelo requerente Oleandro, que era o noivo. Efetivamente, a omissão da requerida faz emergir aos noivos o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito.
A respeito, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Ap. com revisão n. 0133940-72.2011.8.26.0100.
Apelante: RENASCER FOTO VÍDEO PROMOÇÕES LTDA ME.
Apelados: CAMILA FARIAS LIMA e RODRIGO CARLOS DE LIMA.
Apelação. Indenização por danos materiais e morais. Prestação de serviços de filmagem e fotografia em festa de casamento. Inadimplemento parcial do contrato. Roubo do material. Circunstância que, ainda que fosse tida por verdadeira, não afastaria a responsabilidade da ré, que já estava em mora na data da subtração. Inteligência do art. 399 do CC. Danos materiais. Ressarcimento do valor pago pela filmagem. Multa compensatória. Aplicabilidade, em virtude do descumprimento parcial do contrato. Danos morais configurados. Situação que
ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Indenização devida. Redução do valor fixado, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recurso do autor improvido e recurso do réu parcialmente provido. Desembargador Relator HAMID BDINE ? j. 16/05/2013 ? v.u. da C. 32ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerado Acórdão o Eminente Desembargador Relator HAMID BDINE esclarece, ainda, que:
Quanto aos danos morais, imperioso concluir que os autores sofreram dissabores excessivos, que ultrapassam o mero aborrecimento cotidiano, na medida em que o registro da festa de casamento, ocasião única e especial, é algo significativo na vida das pessoas:
Contratação de registro fotográfico e de filmagem. Cerimônia de casamento. Prestação defeituosa. Reprodução em vídeo realizada sem qualidade técnica. Gravação que não cuidou de aparelhar a filmagem com os recursos indispensáveis à captação regular do som e imagem. Prejuízo de ordem moral evidente. Desnecessidade de prova (Ap. n. 1214908007, rel. Des. Ruy Coppola, j. 18.12.2008).
No mesmo sentido: Ap. n. 0147742-17.2009.8.26.0001, rel. Des. Pereira Calças, j. 22.8.2012, Ap.
n. 0032547-84.2009.8.26.0000, rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 2.4.2012, Ap. n. 0117316-16.2009.8.26.0100, rel. Des. Ana de Lourdes Coutinho Silva, j. 10.11.2010.sic
Portanto, reconhecido o dano moral puro suportado pelo noivo Oelandro, passo a apreciação do valor pleiteado como indenização. Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Sendo assim, e atento à finalidade da indenização entendo que o valor de 10.000,00 pretendido pelos autores não é excessivo e deve ser acolhido.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar aos autores, em devolução, o valor de R$ 400,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do pagamento (fls.23). Condeno a requerida, também, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça).
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Fica a requerida intimada que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
