

SENTENÇA

Processo nº:0011744-85.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elite Brasil Inteligencia Imobiliaria
Requerido:Barbara Oliveira Martins






Pleito: Indenização por danos morais, em razão de difamação no "FACEBOOK" praticada pela ré contra a autora.
Justiça grátis concedida á ré (fls. 77)
Contestação: pela improcedência, uma vez que a autora apenas relatou em sua página no FACEBOOK o que representava a verdade, a saber, o fato de que a autora devia-lhe valores, o que foi objeto de reclamação trabalhista; que não houve repercussão e que não há dano moral a indenizar.
Processamento: Réplica. Na instrução, foi colhida prova oral, seguindo-se manifestações finais das partes.
D E C I D O.
A requerida é ex-funcionária da requerente e teria publicado na rede social "FACEBOOK" os seguintes dizeres:

(I) "A quem trabalha na ELITE BRASIL ? CUIDADO, pois a empresa não paga. Quem quizer (sic) trabalhar em uma empresa verdadeira e não amadora saida desta, os diretores são tão engrassados (sic) que na sua frente são anjos e por trás viram diabos. CUIDADO, AMIGOS, A QUEM TRABALHA AINDA NESTA EMPRESA DE PEQUENO PORTE." (fls. 34); 
(II) "Minha crítica a empresa ELITE é que a mesma não paga as comissões devidas aos seus autônomos, cuidado, colegas, para não acontecer o que aconteceu comigo desde 21.04.2010, trabalhando para não receber. FIQUEM ATENTOS". (fls. 33)

A ré, por seu turno, não negou a autoria das mensagens; antes, buscou justificá-las, ao argumento de que nada de inverídico fora referido, isto é, o fato de que a autora devia-lhe valores, o que foi objeto de reclamação trabalhista; que não houve repercussão e que não há dano moral a indenizar.
Com razão a parte ré: não se verifica excesso de linguagem ou ofensas nas manifestações da ré, de modo a configurar ilícito indenizável, ao contrário do que sustenta a parte autora.
Verdade ou não o que afirmou a ré em sua página pessoal do FACEBOOK, tratou-se de manifestação livre do pensamento, em exercício da garantia constitucional de expressão do pensamento, prevista no inciso IV, do art. 5º, da Constituição da República de 1988 ("É livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato"), não havendo ofensas, impropérios ou excessos que deem direito à indenização pretendida,  ou seja, ausentes as hipóteses excepcionadas pela própria Constituição da República, em seu mesmo art. 5º, incisos V e X.
A ré apenas retratou situação pessoal em sua página pessoal do "FACEBOOK", sem qualquer excesso.
Neste contexto, tendo a ré agido em regular exercício de direito ? art . 188, inciso I, do  Código Civil, descabe o dever de indenizar eventual contrariedade causada à pessoa jurídica ora autora.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e, por força do princípio da sucumbência, CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), com fulcro art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
