

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011036-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sousa Dias Vieira, CPF 307.069.498-54
AdvogadoRogerio Antonio Moreira   OAB/SP 94.467
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
PrepostoAlexandre Fortunato Vieira Barradas   RG 30.630.068
AdvogadoCelso de Paula e Souza Junior   OAB/SP 237.997
Data da audiência:18/08/2011 às 14:30h


Aos 18 de agosto de 2011, às 14:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, até o dia 08/09/2011, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr. Rogerio Antonio Moreira, CPF 758.614.538-53, junto ao Banco Bradesco, agência 3554-8, conta-corrente 73569-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento.  O  não  pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, o requerido declara a inexigibilidade da parcela cobrada, com vencimento em 17/03/2010, excluindo-se, definitivamente, o apontamento lançado em nome do autor. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
