

SENTENÇA

Processo nº:0011112-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana  Fogaça de Lima - CPF nº 198.227.058-67
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ADRIANA  FOGAÇA DE LIMA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face de BANCO ITAULEASING S/A narrando, em apertada síntese, ter entabulado contrato de "financiamento" (sic) de veículo com o réu e que estava inadimplemente com o mesmo, por isto o réu mandou seu nome a protesto em 24/09/2009. Em 27/10/2011 entabulou termo de quitação com o réu. Porém este, até o momento, não removeu o protesto lavrado anteriormente. Requer a retirada do protesto e indenização por danos morais. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 24/46), aduzindo, em síntese, que o contrato deve ser cumprido e que era obrigação da autora dar baixa de seus dados do cartório de protesto. Combate o pedido indenizatório e seu valor.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
A defesa do réu se resume a alegar que o contrato deve ser cumprido e é obrigação do consumidor providenciar a remoção de seu nome do cartório de protestos.
A liquidação do contrato de arrendamento mercantil é certa, que seja pelos documentos de fls. 09/10, que seja pela falta de contestação do réu nesse sentido. Portanto, não há mais dívida da autora que justifique a manutenção do protesto de fls. 11. 
Se é certo que a autora deu causa ao protesto (e por isto deve ela arcar com o eventual valor da baixa), não é menos correto afirmar que com o pagamento da dívida (fls. 09) a consumidora (pessoa leiga) deveria ter sido informada sobre os procedimentos da baixa junto a serventia extrajudicial, sendo certo que não há nos autos prova de que o réu tenha fornecido à autora a necessária carta de quitação.
Quanto ao dano moral, basta, para restar configurado, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores por mais tempo do que o necessário (pelo menos por mais 14 meses após o pagamento). 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. No presente caso, a conduta do réu padece de uma grau maior de reprovação, já que a autora comprova que intentou obter a remoção administrativamente (fls. 13/15) e mesmo assim o réu se negou a cumprir com sua obrigação.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ADRIANA FOGAÇA DE LIMA em face de BANCO ITAULEASING S/A, para (1) determinar a baixa do protesto mencionado às fls. 11 (Contrato nº NP/31840918837 junto ao 3º Cartório de Protestos de Títulos, no valor de R$ 14.953,38), à custa da ré (que, portanto, deverá pagar à serventia extrajudicial as eventuais custas e emolumentos de praxe) e (2) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro. Cópia desta sentença servirá de termo de quitação para que a ré providencie a baixa do protesto.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
