

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0011047-21.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Felippe Leite de Abreu e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais e perdas e danos movida por José Felippe Leite de Abreu e Claudete Senra Vasconcelos de Abreu em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A.
Afirmam os autores que o autor José Felipe é o titular do contrato de seguro saúde firmado com a ré, figurando a autora Claudete Senra como beneficiária de referido contrato.
A autora Claudete Senra foi diagnosticada com Síndrome Fibromiálgica e dor complexa regional esquerda e foi prescrito pelo médico de sua confiança o tratamento de cordotomia e radiculotomia por radiofrequencia. 
Narram os autores que foi necessária a realização dos tratamentos de cordotomia e radiculotomia percutânea por radiofrequência, pois ela era acometida de dores de intensidade 5, que chegavam a prejudicar  seu sono e impossibilitar qualquer tido de exercício físico. A ausência do referido tratamento acarretaria piora no quadro álgico da autora.
Alega ainda a autora  cobriu os procedimentos realizados em 04 de abril de 2012, reembolsando os autores do valor de R$ 2464,84. Todavia, a ré recusou a cobertura da continuidade do tratamento, sob o fundamento de que não poderia emitir autorização para o procedimento médico indicado, conforme disposto na Resolução Normativa ? RN nº 262/12 da ANS (documento de fls. 24).
Por essa razão, os autores arcaram com os custos decorrentes da continuidade do tratamento acima mencionado, nos valores de R$ 9.994,71, junto ao Albert Einstein (documento de fls. 30); R$ 9.000,00, pagos à Clini Dor Médica Ltda (documento de fls. 31); de R$ 1350,00, pagos a Minson & Pasquali (documentos de fls. 32), referente aos honorários médicos despendidos, perfazendo o montante de R$ 20.344,71.
Em razão de tanto, a autora requer a procedência da ação, objetivando a condenação da ré a pagar aos autores a importância de R$ 20.344,72, decorrentes das despesas havidas com a continuidade do tratamento; pelos danos morais decorrentes da recusa indevida do plano de saúde em arcar com o tratamento; bem como perdas e danos, no valor de R$ 3.051,00, despendidos pelos autores à titulo dos honorários advocatícios convencionais (contrato de prestação de serviços advocatícios de fls. 33/34).
A ré foi regularmente citada nos autos e ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, tendo em vista que o procedimento pleiteado não foi autorizado por não se encontrar taxado junto ao procedimentos constantes na Tabela SAS, do rol de de procedimentos da ANS.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A questão tratada nos autos é simples. A requerida não nega a necessidade da autora em submeter-se ao tratamento médico a que foi submetida. Também não nega que o tratamento adequado a autora quando daquela ocasião tenha sido o praticado pelos médicos. Aliás, os documentos que acompanham a inicial comprovam a necessidade do procedimento. 
A autora Claudete foi diagnosticada diagnosticada com  Síndrome Fibromiálgica e dor complexa regional esquerda, e o médico prescreveu o tratamento de cordotomia e radiculotomia percutânea por radiofrequência.
Os autores comprovaram a solicitação da autorização do procedimento à ré, conforme documento juntado às fls. 19.
Foi negado o pedido de validação prévia dos procedimentos de cordotomia e radiculotomia percutânea por radiofrequência pela ré sob a alegação de que os tais procedimentos não estão previstos no rol de procedimentos da ANS de nº 262/12, conforme se verifica às fls. 24. 
O médico encaminhou relatório médico a seguradora, informando que os procedimentos estão incluídos no rol da ANS, conforme demonstrado no documento de fls. 25.
O contrato de seguro de saúde proporciona a seguradora analisar a necessidade de determinados tratamentos, argumento em que se baseia a ré para se isentar a custear o tratamento.
Entretanto, cabe ao médico avaliar a real necessidade da realização do tratamento e não o plano de saúde.
A ré não apresentou qualquer trabalho técnico que comprovasse o médico não estar agindo corretamente ao prescrever o tratamento de  ordotomia e radiculotomia percutânea por radiofrequência.
O contrato celebrado pelas partes confere cobertura a tratamento ortopédico, pressupondo, portanto, o custeio de exames, intervenções cirúrgicas e tratamentos, materiais (acessórios), pré e pós-cirúrgicos, ou não, relacionados às especialidades médicas encarregadas no trato de referida moléstia.
A análise do contrato deve ser feita considerando ambos os dispositivos, que não se excluem, considerando, ainda, a hipossuficiência do consumidor.
Além disso, prevê o artigo 10, inciso VII da Lei 9.656/98, a instituição do plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospital, compreendendo partos e tratamentos, realizados  exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva ou similar, quando necessária a internação hospitalar das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no artigo 12 da referida lei, exceto o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico.
O rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames e procedimentos necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica.
 Assim, provando-se a necessidade do tratamento médico prescrito, a ré deve arcar com todas as despesas dele decorrentes, não se admitindo subterfúgios como o utilizado pela ré para negar a cobertura.
A conduta da ré é abusiva e arbitrária em negar cobertura sobre o argumento de que o tratamento prescrito pelo médico não consta do rol de procedimentos da ANS.  Primeiramente, a ré autoriza a cobertura do tratamento realizado pela autora em 04/04/2012 e depois recusa a continuidade do tratamento em virtude de não constar o rol de procedimentos da ANS. 
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizadas, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 15.000,00.
O pedido dos autores de perdas e danos da ré merece acolhida. A ré deu causa a contratação dos patronos pelo autores em virtude da sua recusa abusiva da ré a cobertura. 
Assim, os autores não tiveram outra opção senão contratar advogados para ingressar com a presente ação.
Em face de tanto, a procedência da ação é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela concedida, para condenar a ré ao pagamento do débito no valor de R$ 20.344,71, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação da ré; condenar a ré ao pagamento de perdas e danos, no valor de R$ 3.051,00; bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 15.000,00, valor este que deve ser corrigido desde a data da publicação da presente sentença até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
