

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rosa Borba Escudeiro
:Banco do Brasil S/A
           
Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Desacolho a preliminar de falta de interesse de agir, pois a matéria narrada neste tópico confunde-se com o mérito da demanda, sendo analisada, portanto, a seguir.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, há muito tempo os agentes criminosos, utilizando de moderna tecnologia, são capazes de adulterar o sistema bancário, clonando cartões e descobrindo senhas ou modos de efetuar transações eletrônicas (saques etc.) sem o conhecimento da instituição financeira ou do titular da conta corrente.

A senha não mais confere certeza quanto ao responsável pelas transações e nenhuma prova foi produzida de que a autora as efetuou (como filmagem do caixa eletrônico, por exemplo). 

Não é possível confiar na segurança do sistema mantido pela ré e, portanto, não se pode imputar à consumidora o ônus de demonstrar não ter sido ela quem efetuou os saques, já que se trata de prova negativa impossível de ser produzida. O investimento em segurança, além de imprescindível para alicerçar suas alegações, advém do próprio risco da atividade que exerce.

No caso em julgamento, a autora confessa na inicial que obteve ajuda de pessoa uniformizada, que estava ao lado do caixa, descobrindo, posteriormente, ter sido vítima de golpe, pois tal pessoa trocou seu cartão por outro. 

Não há como saber, no entanto, se os saques foram efetivamente realizados pela referida pessoa, eis que a ré não mantém câmera de filmagens nos terminais disponibilizados para saques eletrônicos de valores. 

Com tal conduta, a Instituição Financeira cria enorme risco ao seu consumidor, não fornecendo a ele a segurança necessária à realização de saques eletrônicos.

De acordo com o art. 14, § 1.º da Lei n.º 8.078/90, o serviço prestado pela ré é defeituoso, pois não fornece a segurança que dele se pode esperar, especialmente se considerado o modo de seu fornecimento, o qual não permite a certeza da autoria das transações eletrônicas impugnadas.

A ré, com a finalidade de auferir lucros, implantou sistema eletrônico de realização de empréstimos e saques, sem a devida segurança, não sendo possível sequer saber se foi o fraudador descrito na inicial que realizou os saques de valores da conta da autora.

A ré, com a contestação, não juntou qualquer documento ou mesmo indicou que tenha filmado a pessoa que realizou as transações financeiras mencionadas na inicial, deixando de demonstrar que foram feitas pelo fraudador indicado pela autora.
Ou seja, deixou de demonstrar que foi a autora ou pessoa a quem esta teria cedido sua senha eletrônica a responsável pelos saques, motivo pelo qual deve ser condenada a devolver à requerente os valores sacados indevidamente.

Desacolho, por fim, o pedido de indenização por danos morais, pois ausente prova de que o prejuízo extrapolou a esfera material. 


 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a requerida a restituir à autora a importância de R$ 3.483,60 (três mil, quatrocentos e oitenta e três reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês,  a contar da citação. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 30 de agosto de 2011
