

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011879-54.2012.8.26.0011
Requerente:Fábio Corradini
Requerido:Groupon Clube Urbano Serviços Digitais Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva, pois a ré não nega que formalizou contrato com o autor, por isso pode ser responsabilizada pelos danos que lhe foram causados. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu passagens aéreas para Paris através do site de vendas da ré. Ocorre que ele não conseguiu confirmar a emissão das passagens junto à companhia aérea, embora tivesse pago as despesas respectivas. Assim, requer a devolução em dobro dos valores pagos e a indenização por danos morais. 
A ré alega em defesa que a culpa há de ser atribuída à companhia aérea, sem esclarecer exatamente o que teria acontecido neste caso para que se pudesse assim proceder. 
Na verdade, a ré somente poderia ver afastada a sua responsabilidade neste caso, caso comprovasse a culpa exclusiva de terceiro (art. 14, §3º, II, CDC). Ocorre que ela assim não o fez, embora tal ônus lhe coubesse, por isso não se pode acolher a sua alegação. 
Ademais, quando disponibiliza produtos ou serviços em seu site, a ré também se compromete perante o consumidor a garantir o cumprimento do contrato firmado. 
Por esta razão, a ré é responsável pela inexecução do contrato, cabendo-lhe a devolução dos valores pagos pelo autor. 
A devolução neste caso é singela e não em dobro, pois o autor havia consentido com a sua cobrança quando da contratação. 
No que tange à indenização por danos morais, o autor não comprova nos autos ser professor, por isso não se pode concluir pelas consequências dos fatos como narrado na inicial. Assim, reputo razoável que a ré lhe pague o valor que equivale ao preço destas passagens, o que já reputo suficiente para sancionar a sua desídia. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.999,04, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.999,04, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 239,96* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
