

SENTENÇA

Processo nº:0011989-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Manoelina Barbosa dos Santos
Requerido:C & A Modas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


BANCO ITAÚ S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de SIMONE LOPES PEREIRA, alegando que a ré celebrou contrato de arrendamento mercantil para aquisição de um veículo, estando em mora a partir da prestação vencida em 13/09/2010. Notificada, a ré quedou-se inerte, razão pela qual requer o autor a concessão de liminar para imediata reintegração na posse do bem, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
A liminar foi deferida e regularmente cumprida, com a apreensão do bem (fl. 31). 
A ré foi citada por hora certa e o Curador Especial nomeado apresentou contestação a fls. 48/53, arguindo em preliminar a extinção da ação, pela impossibilidade de devolução das prestações pagas. No mérito, sustentou que as taxas não foram previstas no contrato, inviabilizando o cálculo do VRG. Assim, pugnou pela improcedência da ação e a declaração de rescisão do contrato por culpa do banco, além da devolução das quantias pagas.
Réplica a fls. 55/59. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A existência do negócio resulta do contrato ajustado entre as partes, não havendo iniciativa da demandada para a purgação da mora ? caracterizada regularmente com a notificação de fl. 16. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consequente reintegração do bem, com a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.
Nesta fase processual, não solicitada a purgação de mora e não apresentado qualquer fato impeditivo ou modificativo do direito do autor, inviável a discussão sobre o débito.  
Importante frisar que a presente ação visa tão-somente à reintegração do bem objeto do contrato; não há pedido de condenação em perdas e danos. Todavia, a requerida poderá, se o caso, solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor definitivamente na posse do bem descrito na inicial. 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 
Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o desbloqueio do veículo. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
