

SENTENÇA

Processo nº:0011643-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Thaisa Alexania Domingues da Rocha Ribeiro e outro
Requerido:Banco Itaú S/A





Vistos, etc.


THAISA ALEXANIA DOMINGUES DA ROCHA RIBEIRO e JAILTON REIS RIBEIRO movem AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE LEILÃO EXTRAJUDICIAL C.C. DANOS MORAIS E MATERIAIS C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que pactuaram com o réu ?instrumento particular de compra e venda de imóvel?, garantido por alienação fiduciária, e deixaram de pagar as parcelas referentes aos meses de 08/2012 a 11/2012 em razão de dificuldades financeiras, sendo posteriormente efetuado acordo entre as partes para purga da mora, mas a instituição financeira levou o imóvel a leilão extrajudicial sem o seu conhecimento, motivos pelos quais requerem anulação da execução extrajudicial e indenização por danos materiais e morais causados pela falta de cautela do réu ao designar leilão extrajudicial após celebrado acordo para pagamento do débito, além de tutela antecipada para anulação do leilão já designado.
Tutela antecipada deferida (fls.51).
O réu contestou (fls.47/65) alegando, em síntese, que os autores foram cientificados para purgar a mora, mas deixaram de observar o prazo de 15 dias previsto no artigo 26, da Lei número 9.514/97, motivo pelo qual foi designado leilão extrajudicial; que os autores efetuaram pagamento do débito, mas de forma diversa do estipulado no contrato, o que gerou dificuldade da identificação e contabilização do valor; que, após identificação do pagamento, a propriedade já estava consolidada com a instituição financeira e os valores pagos foram devolvidos aos autores; necessidade de manutenção dos efeitos da consolidação da propriedade, pois o procedimento administrativo foi baseado nas regras da Lei número 9.514/97; que não praticou qualquer ato ilícito, sendo descabido o pedido de indenização por danos morais; ausência de dano material, pois os valores pagos pelos autores para purgação da mora foram restituídos; e, requereu improcedência da ação.
Réplica a fls.83/85.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
As partes firmaram, em 29/07/2011, o ?instrumento particular de venda e compra de bem imóvel, financiamento com garantia de alienação fiduciária de imóvel e outras avenças?, acostado às fls. 28/42, para fins de compra e venda do imóvel situado na Rua Vicente Soares da Costa, 200, Jardim Primavera, nesta Comarca.
Todavia, os autores deixaram de pagar as prestações do financiamento dos meses de 08/2012 a 11/2012, no montante de R$ 18.270,63, sendo notificados pelo 8º Cartório de Registro de Imóveis da Capital para purgarem mora no prazo de 15 dias do artigo 26, § 1º, da Lei número 9.514/97, pena de consolidação da propriedade resolúvel em favor do Banco (fls.43).
A mora foi purgada em 02 parcelas nas datas de 21/03/2013 e 29/03/213 (fls.48/49), mediante pagamento de boleto emitido pelo réu e mediante outro boleto com débito automático em conta corrente.
A emissão dos boletos é prova bastante de que houve mesmo o acordo articulado na causa de pedir para purgação da mora, tanto que o próprio réu desconsiderou o contrato e notificação quanto as formas de pagamento, quais sejam cheque nominativo à instituição financeira ou diretamente ao CRI (cláusulas 17.4 e 17.6 ? fls.35).
Nesse contexto, e sem base legal para a falha administrativa que não identificou os pagamentos vir a prejudicar os autores, pois se desincumbiram da obrigação que lhes cabia ao efetuarem pagamento do boleto no vencimento marcado, e ser debitado em conta corrente o outro boleto, também na data marcada, conclusão é de que houve prestação de serviço defeituoso por parte dos prepostos do réu a macular o ato de consolidação da propriedade que se seguiu no mesmo dia do primeiro vencimento -21/03/2013-, conforme prova a matrícula imobiliária (fls.20/23).
Acolho, portanto, o pedido de anulação da consolidação da propriedade, e em decorrência confirmo a tutela antecipada deferida que sustou os leilões extrajudiciais, sem base jurídico-contratual para subsistência, nem mesmo no fato do réu ter creditado na conta bancária dos autores os valores que recebeu na purgação da mora, haja vista se constituir em ato unilateral embasado na mora que inocorreu, lhe cabendo restabelecer os pagamentos mediante débito na conta.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização material por ausente especificação e discriminação na causa de pedir, mormente diante do pedido principal de anulação da consolidação da propriedade.
Rejeito também o pedido de indenização por dano moral, pois o contexto fático representa ter havido falha bancária de prepostos sem elemento de má-fé, e desalojados não foram os autores do imóvel objeto do contrato, coartando em decorrência enquadramento do ocorrido na seara do dano moral.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) anulo a consolidação da propriedade, expedindo-se mandado para averbação na matrícula do imóvel; ii) confirmo a tutela antecipada;  iii) rejeito o pedido de indenização material e o de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                  JUIZ DE DIREITO
            (assinatura digital)
