

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011169-06.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ezequiel Ademario da Silva
Requerido:DNG Odontologia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A requerida foi regularmente intimada (fl.48) e deixou de comparecer à audiência designada. 

Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95, que a mingua de impugnação devem ser acolhidos. Ademais, os documentos juntados pelo autor, não impugnados, comprovam o pagamento das parcelas avençadas.

A ré, por sua vez, não comprova que prestou o serviço integralmente ao autor.
 
Assim, diante da falta de impugnação dos fatos narrados na inicial, figura medida de rigor a procedência do pedido, com a devolução do valor pago pelo autor. 

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, diante da situação relatada pelo autor na inicial, considerando-se que tentou resolver a questão junto à ré, sempre sem êxito. Fixo em R$4.900,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por EZEQUIEL ADEMARIO DA SILVA contra DNG ODONTOLOGIA LTDA. CONDENO a ré ao pagamento ao autor a quantia de R$8.600,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.900,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de março de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
