

SENTENÇA

Processo nº:0011712-71.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cancelamento de vôo
Requerente:Roberto de Queiroz Guimaraes Strongoli
Requerido:Companhia Aerea United Airlines e outro




Processo nº 0011712-71.2011
Ordem nº 1013/2011

Vistos.

Trata-se de demanda de indenização por perdas e danos, promovida por ROBERTO DE QUEIROZ GUIMARÃES STRONGOLI, em face de COMPANHIA AÉREA UNITED AIRLINES e BRAZILIAN ASSIST REPRESENTAÇÕES E TURISMO LTDA.

O autor alegou que adquiriu bilhete aéreo da primeira requerida (fl. 14) e celebrou contrato de seguro de viagem com a segunda (fls. 14, 20 e 21), visando ir para Boston/E.U.A. Aduziu que partiu em 05/11/2010 e, na data prevista para o retorno, em 14/11/2010, o voo foi cancelado. Em contato com a primeira requerida, salientou que foi informado de que deveria viajar para Washington-DC, de onde embarcaria para São Paulo. Porém, afirmou que, ante o atraso do voo para Washington, conseguiu retornar apenas no dia seguinte, razão pela qual teve que se hospedar em um hotel (fl. 17). Asseverou que, ao chegar ao Brasil, procurou a segunda requerida e postulou a indenização prevista no contrato de seguro pelo cancelamento do voo (US$ 1.500,00 ? fl. 20), o que lhe fora negado. Diante disso, pleiteou a condenação das requeridas ao pagamento do equivalente a US$ 1.585,85 (US$ 1.500,00 pelo cancelamento do voo e US$ 85,85 pela despesa com hospedagem), convertidos em moeda nacional à data do pagamento, e R$ 20.000,00 por danos morais, diante dos aborrecimentos e constrangimentos que alegou ter experimentado. Juntou documentos (fls. 13/24).

À fl. 76, foi proposta a conciliação, porém infrutífera.
 
Em contestação (fls. 78/103), a requerida United Airlines INC aduziu que não pode ser responsabilizada pelo pagamento das indenizações pleiteadas na inicial, ao argumento de que o atraso da viagem decorreu de fato inesperado e imprevisível (problemas técnicos detectados na aeronave), além de ter prestado a assistência necessária ao autor. Afirmou ainda que os danos materiais não foram devidamente comprovados, mas mesmo assim lhe ofereceu, no intuito de minimizar o contratempo experimentado, bonificação de US$ 250,00 para a aquisição de novas passagens aéreas (fl. 19), o que não fora aceito. Alegou que, por existir contrato de seguro viagem entre o autor e a GTA Brazilian Assistance, eventual responsabilidade cabe à seguradora. Quanto aos danos morais, pleiteou a improcedência do pedido, salientando que o autor não demonstrou que o atraso teria realmente gerado qualquer consequência negativa a ele. Subsidiariamente, no caso de procedência, requereu que eventual indenização seja arbitrada em valor não superior a R$ 823,32, conforme jurisprudências que trouxe aos autos (fl. 98), ou ainda que o valor respeite os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, a fim de que não haja enriquecimento indevido.

Por sua vez, a requerida Brazilian Assist Representações e Turismo Ltda, em sua contestação (fls. 105/129), alegou, preliminarmente, a falta de interesse de agir do autor, ao argumento de que ele tinha conhecimento das cláusulas contratuais e, portanto, da ausência de cobertura para o seu caso. No mérito, aduziu que o contrato celebrado entre as partes não é de seguro, mas de prestação de serviços. Demais disso, requereu a improcedência dos pedidos iniciais, ao argumento de que o fato que culminou o cancelamento do voo não está abrangido na cláusula 12 do contrato (fl. 132), e que a despesa com hospedagem (U$$ 85,00) não fora comprovada, nem o abalo moral que alegou ter sofrido.  Juntou documentos (fls. 130/149).

Impugnação à contestação às fls. 153/160, acerca da qual a segunda requerida se manifestou às fls. 165/168 e a primeira, às fls. 169/174.

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, afasto a alegação de falta de interesse de agir, eis que se confunde com o mérito e com ele será analisada.

No mais, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Preliminarmente, registro que a relação ora tratada é de consumo, enquadrando-se as requeridas no conceito de fornecedores e o autor no de consumidor final do serviço, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR EM DETRIMENTO DAS REGRAS DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA (...)? (STJ - REsp 299532 SP 2001/0003427-6 ? Relator: Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO - DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/AP ? DJ: 27/10/2009).

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - TRANSPORTE AÉREO CANCELAMENTO DE VOO - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (...)? (TJSP ? Apelação nº 9147038482009826 ? Relator: Desembargador Sérgio Shimura ? DJ: 18/04/2012).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte internacional Atraso de vôo. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes do STF e STJ (...)? (TJSP ? Apelação nº 0013159-31.2010.8.26.0011 ? Relator: Desembargador Rubens Cury ? DJ: 11/04/2012).

No mais, compulsando os autos, verifica-se que o retorno do autor (14/11/2010) realmente foi protelado (16/11/2010), conforme a própria companhia aérea admitiu (fl. 19).

Vale ressaltar que embora as requeridas não tenham dado causa ao cancelamento do voo, são elas as responsáveis por eventuais despesas ocasionadas, eis que o consumidor não lucra com a atividade da primeira e há contrato de seguro com a segunda (fl. 20). E, importante, o contrato de transporte configura obrigação de resultado.

E a Brasilian Assist Representações e Turismo LTDA, ao contrário do que alegou (fl. 117), atua, sim, como seguradora, de acordo com o documento juntado à fl. 161 (http://www.diretorioseguros.com.br/s-seguro-para-viagens-sao-paulo.html).

Assim, com relação à despesa com hospedagem, condeno as requeridas, solidariamente, eis que a primeira é responsável pelos riscos da atividade que exerce (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor) e a segunda por expressa previsão contratual (fl. 20), ao pagamento de US$ 85,85 (fl. 17), já que devidamente comprovada pelo autor.

Insta acrescentar que não está presente qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o que não obriga a primeira requerida ao pagamento da indenização.

A quantia deverá ser convertida em moeda corrente e corrigida monetariamente ao tempo do desembolso (fl. 17 ? 16/11/10), bem como acrescida de juros de mora, à razão de 1% ao mês, a contar da citação.

Já o pedido de indenização securitária pelo cancelamento do voo é improcedente. Primeiro, por que a pretensão deveria ter sido formulada apenas em face da seguradora, já que a companhia aérea disponibilizou o retorno do autor no dia seguinte, não havendo qualquer prejuízo, no ponto. Segundo, por que o contrato de seguro prevê a indenização apenas em caso de cancelamento do voo por morte ou enfermidade do segurado ou de sua família (cláusula XII, letra ?a? e ?b? ? fl. 132).

Assim, à luz do princípio pacta sunt servanda, o pleito, no ponto, não merece acolhimento, eis que há no contrato cláusula limitativa de cobertura. É certo que tal princípio, basilar no direito contratual, hoje é visto com temperamentos e à luz da função social e da razoabilidade. E, em se tratando de relação de consumo, deve ser observado ainda com maior cuidado o princípio da boa-fé objetiva, vedando-se a existência de cláusulas abusivas que gerem desequilíbrio contratual, colocando o consumidor em posição desvantajosa. No entanto, não foi demonstrada, pelo autor, nenhuma abusividade das cláusulas pactuadas, o que impede, mesmo que existentes, o reconhecimento de ofício, conforme a Súmula 381 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

No que concerne aos danos morais, é certo que o cancelamento do voo trouxe algum desconforto ao autor. No entanto, não se trouxeram elementos capazes de confirmar que tenha ocorrido ?verdadeira situação de dor, sofrimento, lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos?. Meros transtornos não ensejam a indenização por danos morais. Concluindo, não houve danos morais, motivo pelo qual o pleito é improcedente, no ponto.

Assim, a pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Diante do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS, para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento da despesa relativa à hospedagem (US$ 85,85 - fl. 17). A quantia deverá ser convertida em moeda corrente e corrigida monetariamente ao tempo do desembolso (fl. 17 ? 16/11/10), bem como acrescida de juros de mora, à razão de 1% ao mês, a contar da citação. Em consequência, EXTINGO O FEITO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com as custas e despesas processuais a que deram causa.

Após o trânsito em julgado, as rés terão o prazo de 15 dias para o cumprimento do julgado, sob pena da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Publique. Registre. Intime.

Guará, 23 de abril de 2012.
  
 RODRIGO MIGUEL FERRARI
      Juiz de Direito



São Paulo, 19 de julho de 2012.
