

SENTENÇA

Processo nº:0011630-11.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ezildo Aparecido Machado
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.


Cuida-se de pedido de indenização de uma bolsa-aluguel de doze meses, danos materiais pelos prejuízos suportados e também obrigação da ré em proceder à inscrição do autor em programa habitacional do CDHU, sob o argumento de que seu imóvel foi danificado em razão de forte temporal e interditado, obrigando o autor a desocupa-lo.

O pedido inicial é improcedente. 


 A inscrição dos autores no programa assistencial denominado bolsa- aluguel Municipal deve observar ao procedimento e aos requisitos exigidos, de acordo com as regras estabelecidas pela Municipalidade. O autor não demonstrou o preenchimento dos requisitos e não há fundamento legal específico para obrigar a Municipalidade à concessão dessa benesse nesta demanda judicial, que não dispõe dos dados necessários para modificar a decisão tomada pela Municipalidade segundo os critérios de conveniência e oportunidade.


Não se nega a existência do princípio social de moradia garantido constitucionalmente. Todavia, não será possível considerar esse direito como totalitário, de tal sorte que, como o exemplo da presente ação, venha a Administração Pública a ser obrigada a alocar um grupo específico de pessoas em programa de moradia destinado a pessoas de baixa renda em detrimento de um número consideravelmente maior de moradores carentes. O que se impõe ao Poder Público, como consequência desse direito, é o desenvolvimento de políticas públicas positivas a fim de viabilizar esse direito. Na situação em exame, o autor apontou que alguns valores já teriam sido antecipados pela Municipalidade a título de alugueis, durante três meses, após os quais o benefício cessou, o que aparentemente cumpriu a finalidade constitucional. Neste passo, não vislumbro direito subjetivo do autor em perceber referido auxilio da ré, tampouco existe regramento específico para tal situação que obrigue a ré em conceder tal benesse.

No que se refere ao cadastramento em programa habitacional do CDHU, não há razão legal para decisão judicial obrigar o Município a faze-lo, sem que o autor tenha demonstrado qualquer negativa da ré ou da CDHU em faze-lo. Trata-se de providência que compete exclusivamente ao autor, para a adoção do procedimento previsto e apresentação dos documentos que permitam aferir a aceitação de sua inscrição. 

Por fim, no que diz respeito aos danos materiais sofridos pelo autor, quanto aos eletrodomésticos e outros utensílios que se encontravam no interior do imóvel por ocasião da enchente, não foram eles satisfatoriamente comprovados nos autos, quer em relação à ocorrência do dano, quer em relação aos valores dos bens danificados, sendo insuficiente a relação de fl. 39 apresentada para autorizar a condenação pleiteada.

Assim, sob quaisquer dos enfoques que se analise o pedido, deve ele ser julgado improcedente, pois não demonstrados os requisitos necessários para obrigar a ré nas verbas postuladas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

Em caso de recurso, custas de preparo de 3% sobre o valor da causa e porte de remessa de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
