

SENTENÇA

Processo nº:0011538-92.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodorei Transportes Ltda
Requerido:Telemar Norte Leste S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

RODOREI TRANSPORTES LTDA., qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenizatória, contra TELEMAR NORTE LESTE S.A., alegando, em síntese, que, apesar de não ser usuária de serviços prestados, estaria recebendo da ré cobrança mensal de valores, relativos a uma determinada linha de telefonia, a qual desconheceria. Disse ter quitado algumas faturas, para evitar transtornos maiores, e solicitado o cancelamento, sem sucesso. Assim, pediu a suspensão das cobranças, a declaração de inexistência do débito, a repetição em dobro do indébito e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 11/23.
Medida liminar foi concedida (fls. 25).
Houve aditamento à petição inicial (fls. 31 e 32).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 54/66, com os documentos de fls. 67/85.
Réplica, a fls. 101 e 102.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
A ré não demonstrou efetiva prestação de serviço que pudesse justificar a exigência da respectiva contraprestação pecuniária, nem que esse serviço teria sido prestado para a autora.
Não provou a legitimidade e a exigibilidade do crédito.
Afirmou que a cobrança estaria vinculada a serviços prestados pela operadora local Oi ao terminal móvel 9456.3761. 
A autora, porém, desde o início do processo deixou claro que tal número lhe era desconhecido.
Era da ré o ônus da prova de que prestara serviço para aquela linha e que ela, por sua vez, era de titularidade da autora.
Assim, procedente a pretensão declaratória e indenizatória.
A compensação por dano moral, entretanto, não pode ser concedida, pois não chegou a ocorrer a anotação dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
A concessão da medida liminar visou justamente evitar lesão a direito.
A mera cobrança, por si só, não implicou lesão a direito da personalidade.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: a) declarar a inexistência de débitos; b) determinar à ré a suspensão definitiva da cobrança, sob pena de incidir em multa diária de R$ 500,00; c) condenar a ré a devolver para a autora todos os valores pagos por esta, incluindo os quitados no curso do processo, em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, com atualização monetária e juros legais, desde a data do pagamento; e d) condenar a ré pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 96,85 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 7 de março de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
