

CONCLUSÃO

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0011154-17.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Eudes Ramos Vieira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.
 JOÃO PEDRO SILVA VIEIRA e seus pais EUDES RAMOS VIEIRA E LIVIA DE SIQUEIRA SILVA VIEIRA ingressaram com a presente ação ordinária em face da  FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, que a criança João Pedro nasceu e, sem intercorrências no parto e não demonstrando qualquer problema de saúde, teve alta hospitalar e foi para casa.  Aos quase quatro meses de idade, foi internado com diagnóstico de invaginação intestinal e após alguns dias foi submetido a cirurgia, que durou seis horas, após a qual aos pais foi dito que teria havido perfuração intestinal e havia perigo de óbito. A criança permaneceu internada e teve várias convulsões. Ao final, constatou-se que João Pedro teve lesão cerebral, sofrida durante a cirurgia. Destarte, o requerente entende que foi vítima de erro médico e junto com os pais requer a responsabilização da ré, proprietária do Hospital onde os fatos ocorreram,  bem como indenização por danos morais e materiais que sofreram em função do erro médico alegado.  Requereu também o fornecimento de tratamento médico e o pagamento de pensão vitalícia.

A antecipação da tutela foi concedida no sentido de ser ministrado todo o tratamento de que necessita o autor João Pedro.

Citada, a ré ofertou sua contestação, às fls.221, aduzindo que não houve erro médico, sendo que o procedimento foi realizado de forma adequada, batendo-se pela improcedência do feito, nos moldes dos informes médicos prestados.

A réplica foi oferecida, às fls. 314 e seguintes, combatendo os argumentos expostos e reiterando todo o conteúdo da peça exordial.

A decisão interlocutória, às fls.  361 determinou a realização de perícia.

Às fls.938 foi juntado o Laudo Pericial, com esclarecimentos a fls. 1093/1095.
Foi juntada cópia do parecer conclusivo da  sindicância a respeito do caso perante o  Conselho Regional de Medicina.

Encerrada a instrução, as partes reiteraram os seus anteriores pontos de vista e o Ministério Público opinou pela procedência da ação.

É o relatório.
DECIDO.

O caso encartado aos autos tem como ponto nuclear a existência de suposto erro médico, que teria causado seqüelas ao autor. Assim sendo, é fundamental analisar os pressupostos que constituem a responsabilidade civil, bem como autorizam a indenização. No caso em tela, trata-se de responsabilidade subjetiva, na qual se faz necessário conjugar três elementos para que haja a responsabilidade civil: a)dano; b) nexo causal; c) culpa.

Dentro da sistemática do caso em tela, o dano é evidente, tendo em vista apresentar o autor diagnóstico de Encefalopatia Crônica Não Evolutiva grave, caracterizada por atraso global do desenvolvimento neuro-psico-motor, Tetraparesia Espástica e Epilepsia de difícil controle.   Todavia, como já assinalado, a responsabilidade civil e a conseqüente obrigação de indenizar dependem de outros dois pressupostos, sendo certo que a constatação singular do dano não autoriza a indenização.

Por esse caminho envereda Rui Stoco, in verbis: ?Na etiologia da responsabilidade civil, estão presente três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa de uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro. Não basta que o agente haja procedido ?contra jus?, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um ?erro de conduta?. Não basta que a vítima sofra um dano, que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação de indenizar?. (STOCO, Rui in ?Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, Editora RT, São Paulo, 1995, p. 59). (negritei).

Por nexo de causalidade entenda-se a relação entre a conduta adotada pelo agente e o resultado danoso; é a possibilidade de relacionar logicamente o evento dano com a conduta, sendo certo que esta é fato determinante para a consumação daquele. Neste sentido, mais uma vez, vale recorrer a Rui Stoco:?É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, ?é preciso esteja certo que, sem esse fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo certas regras; é preciso que sem essa contravenção, o dano não ocorreria?. (?Traité des Obligations em général?, vol. IV, n. 66). O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito. Adverte Caio Mário ser ?este o mais delicado dos elementos da responsabilidade civil e o mais difícil de ser determinado. Aliás, sempre que um problema jurídico vai ter na indagação ou na pesquisa da causa, desponta sua complexidade maior. Mesmo que haja culpa e dano, não existe obrigação de reparar, se entre ambos não se estabelecer a relação causal. Como explica Genéviève Viney, ?cabe ao jurista verificar se entre os dois fatos conhecidos (o fato danoso e o próprio dano) existe um vínculo de causalidade suficientemente caracterizado?.(Traité de droit civil? a cargo de Jacques Ghestin, ?Les oligations, responsabilité civile? n. 333, p.406)?. (STOCO, Rui in ?Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, Editora RT, São Paulo, 1995, p. 59). (negritei).

Uma vez cabível a aplicação da responsabilidade subjetiva, para que haja a responsabilidade civil e a obrigação de indenizar se faz necessária a prova da culpa. A culpa ?lato sensu? abrange a culpa ?stritu sensu? e o dolo. O dolo é a vontade deliberada de praticar o ato ilícito; por seu turno, a culpa é a constatação do ato ilícito sem que haja o deliberado direcionamento volitivo do agente que acaba causando o resultado dano. Adentrando com propriedade no tema, vale transcrever o ensinamento de Aguiar Dias:?A culpa, genericamente entendida, é, pois, fundo animador do ato ilícito, da injúria, ofensa ou má conduta imputável. Nesta figura encontram-se dois elementos: o objetivo, expressado na ilicitude, e o subjetivo, do mau procedimento imputável. A conduta reprovável, por sua parte, compreende duas projeções: o dolo, no qual se identifica a vontade direta de prejudicar, configura culpa no sentido amplo; e a simples negligência (negligentia, imprudentia, ignavia) em relação ao direito alheio, que vem a ser a culpa no sentido estrito e rigorosamente técnico. Numa noção prática, já o dissemos, a culpa representa, em relação ao domínio em que é considerada, situação contrária ao estado de graça, que, na linguagem teológica, se atribui à alma isenta de pecado. A culpa, uma vez que se configura, pode ser produtiva de resultado danoso ou inócua. Quando tem conseqüência, isto é, quando passa do plano puramente moral para a execução material, esta se apresenta sobre a forma de ato ilícito. Este, por sua vez, pode ou não produzir efeito material, o dano. À responsabilidade civil só esse resultado interessa, vale dizer, só com a repercussão do ato ilícito no patrimônio de outrem é que se concretiza a responsabilidade civil e entra a funcionar o seu mecanismo?.(DIAS, José de Aguiar, in ?Da Responsabilidade Civil?, 11ª Edição, Editora Renovar, São Paulo, 2006, p.133/134). (negritei).

Ora, pelo o que se extrai dos autos, não há dolo, devendo ser cogitada a existência de culpa, em qualquer uma de suas modalidades (imperícia, imprudência, negligência). Neste ponto, é mister cotejar a doutrina retro citada com o laudo pericial , visando delinear a existência de qualquer modalidade de culpa na conduta dos integrantes do corpo médico do Hospital, que atuaram como prepostos ou representante do Estado de São Paulo.

Do laudo pericial é possível concluir que não houve qualquer sorte de erro na conduta médica, o que também restou concluído na Sindicância instaurada no Conselho Regional de Medicina para apurar o caso.  

Assim é que para o caso apresentado pelo autor havia indicação cirúrgica e os exames pré-operatórios foram realizados. Nãohá descrição de intercorrências no período intra-operatório, de modo que não ficou demonstrado que o autor sofreu perfuração intestinal.

Na complementação ao laudo determinada, constou dos esclarecimentos que "o periciando foi admitido no Hospital de Vila Penteado em 12.07.2000, com 3 meses e 24 dias de vida com quadro agudo de choro, diarréia, sudorese e vômitos. Evoluiu com piora clínica, sendo firmado o diagnóstico de Invaginação de Divertículo de Meckel, sendo submetido a cirurgia com Hemicolectomia direita em 15.07.2007. Na evolução apresentou múltiplas intercorrências, a saber, crises convulsivas, sepse, meningite viral, cianose no pós operatório imediato, pneumonia bacteriana, otite aguda e endocardite. Evoluiu com quadro clínico compatível com ECNE  Encefalopatia crônica não evolutiva. A fls. 55 temos a evolução médica do dia 14.07.2000 às 8h30min onde há registro de crise convulsiva Tonico clônica generalizada. Realizado controle de glicemia capilar que revelou 40 mg% (hipoglicemia), medicada com Diazepan (duas vezes) e glicose endovenosa hipertônica. Estima-se a duração da crise convulsiva em cerca de 15 minutos. Verifica-se que o autor apresentava desde a sua admissão quadro grave, sistêmico, generalizado, com vários fatores potencialmente lesivos ao sistema nervoso central,uma vez que causam hipóxia secundária ao baixo fluxo sangüíneo cerebral: - Crises convulsivas repetidas; - Hipoglicemia; - Choque séptico; Meningite viral; - pneumonia com necessidade de ventilação pulmonar mecânica." Concluiu que " a análise de todo o seu prontuário médico não nos permitiu identificar um fator isolado que possa ser atribuído a gênese da seqüela neurológica, sendo a etiologia da ECNE apontada como a somatória dos fatores anteriormente enumerados."

Em outras palavras, o autor teve alta três dias após o parto e não há notícias de acompanhamento médico posterior. Voltou a buscar atendimento médico no hospital público com quadro extremamente grave, com indicação de cirurgia, a qual foi bem sucedida no que diz respeito ao problema intestinal. No entanto, concausas anteriores à cirurgia e intercorrências posteriores podem ter disparado crises convulsivas que, juntamente com outros fatores, podem ter lesionado o sistema nervoso central por falta de oxigenação cerebral.

Neste ponto, vale fazer uma digressão acerca da obrigação contraída pelo profissional da medicina, quando atende pacientes. Tal como ocorre com os advogados, a obrigação do médico é de meio, não de resultado. Assim, o médico fica obrigado a empregar a boa técnica, o zelo, mas não garante o resultado do tratamento, tendo em vista que é impossível prever determinadas situações ou reações do corpo humano. Desta feita, o erro médico reside na ausência do emprego da boa técnica, no erro grosseiro ou na desídia para com o enfermo.

No escólio de Aguiar Dias:?O que se torna preciso observar é que o objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência na fórmula da Corte Suprema de França. Cabe bem, a este propósito, repetir a frase de Ambroise Paré: ?Je les pansay, Dieu les guarit?. Essa prestação de cuidados deve ser meticulosamente ponderada, como de uma forma especial definiu o magistrado aposentado e professor de Direito Civil dr. Jurandir Sebastião, a quem pedimos emprestados os seus valiosos ensinamentos: ?Sem dúvida que o exercício da Medicina envolve, como regra geral, contrato de meios. Mas [...] por contrato de meios, em Medicina, há de se compreender o dever de empenho técnico adequado e satisfatório por parte do médico, tal como expresso, dentre outros, nos artigos 2º, 5º. 14, 27 e 57 do Código de Ética Médica. Quando o empenho não é adequado tecnicamente, o paciente recebe menos do que devia. A questão é muito simples: quem procura médico não o faz para receber o melhor desse profissional, mas sim, para receber o melhor da Medicina. Quando o médico deixa de aplicar ao paciente o melhor da Ciência Médica (por desídia profissional ou por omissão no acompanhamento da evolução da Ciência), estará prestando serviços de qualidade inferior, deixando de dar ao paciente o melhor. Com isso poderá retardar a sua cura, quando, por exemplo, não diagnostica corretamente a doença em tempo oportuno, decorrendo, por isso, o agravamento ou consolidação de situação crônica.? Pensamos que a segunda parte da lição dever tomada com cautela, e em vista da situação do caso concreto, verificando quais as efetivas condições experimentadas pelo médico para o exercício de sua profissão, principalmente com relação aos serviços da rede pública de saúde. Pouco ou quase nada adianta falar que o médico deve proporcionar ao paciente o melhor da técnica e dos conhecimentos disponibilizados pelo estado da arte médica na ocasião, se ao médico faltam equipamentos, o pessoal, a estrutura física, as verbas para manutenção dos equipamentos. Na caótica situação real, o ideal perde espaço e os deveres do médico devem ser, assim, apreciados segundo o que qualquer outro médico, em sua situação, seria capaz de fazer?.(DIAS, José de Aguiar, in ?Da Responsabilidade Civil?, 11ª Edição, Editora Renovar, São Paulo, 2006, p.332/333). (negritei).

No mesmo sentido, assinala Rui Stoco, citando Tereza Ancona Lopez de Magalhães:?Tereza Ancona Lopez de Magalhães, forte em ensinamentos de René Savatier (?Traité de la responsabilité civile em droit français?, Paris, LGDJ, 1939, t.1, p.146), traz esclarecimentos mais dilargados sobre a questão, assim expondo: ?Ora, na obrigação de meios o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitário etc. Desta forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligência necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que este não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar todos os meios necessários para alcançar a curo do doente, apesar de nem sempre alcançá-la??.(STOCO, Rui in ?Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, Editora RT, São Paulo, 1995, p. 172). (negritei).

É o mesmo entendimento esposado pelo TJSP, em casos análogos:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização ? Esterilização mal sucedida, dela decorrendo indesejada gravidez da autora, cerca de cinco anos depois ? Ação julgada improcedente, já que diagnóstico de certeza, no caso, seria impossível de ser emitido; não ignorava a autora haver sempre um percentual de risco em contrário, antes da cirurgia assinou declaração neste sentido ? Havendo obrigação de meio e não de resultado do cirurgião; que, no caso, teria cumprido seu ofício corretamente ? Refazimento da intervenção cirúrgica posteriormente, sem custos, após o parto ? Autora, ao que consta, ciente de que a possibilidade de gerar existia, embora pequena segundo as estatísticas ? Improcedência corretamente decretada, apelo improvido?. (Apelação nº 994040262391 (3677554700), des. rel. Luiz Ambra, 8ª Turma Cível, j. 11/08/2010). (negritei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ATO MÉDICO. Cirurgia vascular para a extração de veia safena, com sintomas apresentados após o procedimento consistente em dores e fraqueza no órgão. Pretensão de ver responsabilizado o médico que realizou a cirurgia. Inexistência de provas conclusivas de conduta culposa do profissional médico. Profissionais que têm obrigação de meio e não de resultado. Responsabilidade não configurada. RECURSO DESPROVIDO?.(Apelação nº 9940830616 (3491564100), des. rel. Paulo Alcides, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 22/07/2010). (negritei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Erro médico. 1. É de meio a obrigação assumida pelo cirurgião. Uma vez cientificado o paciente da possibilidade de insucesso da cirurgia de esterilização, a recanalização, por si só, não caracteriza erro médico. Como nisso consistiu a alegação de erro, não se positiva ilícito passível de responsabilização civil da Administração, em qualquer de suas modalidades. 2. Ação julgada improcedente. Recurso não provido?. (Apelação nº 990101817276, rel. des. Coimbra Schmidt, 7ª Câmara de Direito Público, j. 28/06/2010). (negritei).

Pelas lições e julgados colacionados, é evidente que a obrigação contraída pelo médico é de meio, não de resultado. Assim sendo, uma vez demonstrado que o profissional da medicina agiu com boa técnica, zelo e atenção, não há que se cogitar o erro médico, pois o tratamento acertado nem sempre leva ao resultado procurado. Portanto, imperioso reconhecer, ante o laudo pericial e a doutrina, que não houve erro médico no caso em exame, sendo certo que a equipe médica agiu corretamente, dentro do estado da técnica da Medicina e das circunstâncias do caso. 

Frise-se que o estado do autor era tão grave que, não se obtendo vaga para remoção para Hospital do Mandaqui, foi improvisada uma unidade de terapia intensiva especialmente para o autor, onde ele teve toda a atenção e cuidado que o caso requisitava.

Assim, tampouco  há nexo causal entre a administração do referido nosocômio e a seqüela que experimenta o autor, de modo que não há como responsabilizar a ré Fazenda do Estado de São Paulo.

As conclusões da perícia não foram contrariadas pela prova produzida nos autos e merecem acolhida por seus próprios fundamentos.

Nada obstante ausente a culpa do Estado, o direito do autor a tratamento de sua saúde decorre do princípio do acesso universal à saúde previsto no artigo 196 da Constituição Federal e não há notícias de que a ré tenha se negado a atendê-lo. Caso haja eventual omissão no futuro, caberá o ajuizamento de ação própria, cujo fundamento, no entanto, deverá ser diverso da responsabilidade civil.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por JOÃO PEDRO SILVA VIEIRA, EUDES RAMOS VIEIRA E LIVIA DE SIQUEIRA SILVA VIEIRA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 e nas custas, de que ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo,  23 de fevereiro de 2012.



Juiz de Direito
