

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011385-84.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ruben Pamies Vila, CPF 129.111.488-27
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda
PrepostoAlberto Henrique Ribeiro Rodrigues   RG 49.556.634-2 
Requerido:Free Maq
PrepostoSergio Roberto Demore   RG 17.706.152-2
Data da audiência:04/08/2011 às 14:30h


Aos 04 de agosto de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida LG foram juntadas contestação e carta de preposição; pela co-requerida Free Maq, carta de preposição. Em seguida foi colhido o depoimento da co-requerida Free Maq, através de seu preposto: O produto ainda está na garantia, por defeito de fabricação, portanto, descabido o pedido. Assim, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. No caso concreto, alega a parte autora que a máquina de lavar roupa por ela adquirida apresentou problemas, de maneira que foi acionada a assistência técnica autorizada, por três vezes, sendo que o defeito não foi sanado e o produto não foi substituído. Pois bem. Com relação à co-ré Free Maq, entendo que ela não pode ser responsabilizada pelos danos materiais e morais sofridos pelo autor, porquanto, o produto defeituoso foi fabricado pela LG, a qual não observou a legislação consumerista, ao não substituir o produto ou não devolver o dinheiro pago, ao consumidor, dentro do prazo de trinta dias, previsto no artigo 18 do CDC. No mais, a assistência técnica, pelo que o próprio autor afirmou, analisou o produto e deu a resposta ao consumidor, dentro do prazo previsto, afirmando que não tinha condições técnicas de consertá-lo. Portanto, nada há de irregular ou de ilícito na conduta da assistência técnica, a gerar os danos materiais e morais alegados pela parte autora. Não bastasse, vale frisar que a obrigação de substituir o produto ou de devolver o valor pago por ele é do fornecedor ou do fabricante do produto, e não da assistência técnica, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Por outro lado, a requerida LG não impugnou especificamente os fatos alegados pelo autor, especialmente a existência do defeito, que se tornaram incontroversos, assim como não juntou qualquer documento a comprová-lo. Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados, tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, antes do ajuizamento da ação, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, a pretensão do autor deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do montante pago pelo produto (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela falha do produto e pela impossibilidade de usufruir do mesmo, e na prestação do serviço pela ré LG. Estes decorrem da falta de demonstração, por parte da ré, de que forneceu à parte autora adequada solução para o caso concreto. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema causaram transtorno e desgosto à autora, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.499,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido reflexos prejudiciais e insanáveis, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por RUBEN PAMIES VILA em face de LG ELECTRONICS DA AMAZÔNIA LTDA. e FREE MAQ, para condenar somente a co-ré LG a restituir-lhe a quantia de R$ 3.499,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (04/09/2009), e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como para pagar a quantia de R$ 3.499,00, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Requerido:
