

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011873-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Renato Simon Pradillas
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Relata o autor que firmou com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel. Segundo cláusula do contrato, a data prevista para a conclusão das obras era julho de 2009. A entrega foi prorrogada para setembro de 2009. Diante disso, vendeu o imóvel em que residia. Contudo, o imóvel adquirido não foi entregue, gerando despesas extra com aluguel, condomínio e aluguel de vaga de garagem. Recebeu as chaves da unidade em março de 2010.

Em defesa, a ré afirma que o contrato previa prazo de tolerância  de 180 dias para a conclusão da obra, isto é, janeiro de 2010. Afirma que o "habite-se" foi expedido em 04 de novembro de 2009, dentro do prazo do contrato. As chaves foram entregues ao autor somente em março de 2010 porque o pagamento do saldo devedor ocorreu mediante financiamento bancário. Apenas após a conclusão do processo de obtenção do financiamento é que foi possível realizar a vistoria de entrega do imóvel. 

Incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, fixando-se o para a conclusão das obras em julho de 2009. Conforme cláusula 3.1. do contrato, seria admitido um atraso não superior a cento e oitenta dias para a conclusão da obra, que seria considerada concluída quando da concessão do ?habite-se?. Indiscutível, ainda, que a obra foi concluída em novembro de 2009 (fls. 98/99).

Por fim, incontroverso que as chaves da unidade foram entregues para o autor quando da liberação dos recursos pela instituição financeira, em março de 2010.

O contrato é claro e bem redigido. A cláusula que prevê o prazo de tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de cento e oitenta dias para a conclusão da obra não é abusiva.

Como já era do conhecimento do autor, a entrega das chaves e a transferência da posse direta do imóvel ocorreriam somente após a quitação do preço. Ao contrário do que sustenta a ré, o financiamento para pagamento do preço já estava contratado e fez parte integrante do próprio contrato de compromisso de compra e venda do imóvel. Assim, embora a ré sustente que o documento final foi levado a registro em fevereiro de 2010 (fls. 57), nenhuma prova produziu nesse sentido.

Não logrou a ré, portanto, justificar porque as chaves somente foram entregues no dia 09/03/2010, um mês após a data prevista no contrato, devendo ser ela responsabilizada pelo valor correspondente a um mês de aluguel (R$700,00  fls. 40), referente ao mês de fevereiro. O autor não comprovou o pagamento do condomínio do mês de fevereiro, tampouco o aluguel de uma vaga extra de garagem. 

Forçoso reconhecer que a ré não pode ser responsabilizada pelos demais gastos que o autor teve com moradia até janeiro de 2010, já que não houve o descumprimento de cláusula do contrato. Assim, parte do "atraso" estava autorizado pelo contrato. Se o autor decidiu vender o imóvel no qual residia em setembro de 2009, antes mesmo do decurso do prazo que o contrato previa para a conclusão da obra (janeiro de 2010), o fez por sua conta e risco, cabendo a ele arcar com as despesas oriundas dessa decisão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$700,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde fevereiro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
