

SENTENÇA

Processo nº:0011019-08.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:EDINALDO GOMES TIENI
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edinaldo Gomes Tieniajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo que faz uso do cartão de crédito n. 4934.****.****.9026; que em novembro de 2010 recebeu proposta de parcelamento da fatura com vencimento em 20.11.2010, não aceitando; que em 22.11.2010 quitou o débito; que na fatura com vencimento em 20.12.2010 houve o débito de uma parcela de R$ 172,09, sob o título refinanciamento rotativo, assim como houve o débito do mesmo valor por duas vezes na fatura com vencimento em 20.01.2011; que na mesma fatura houve o crédito de R$ 435,28 e o débito de encargos financeiros e que por diversas vezes entrou em contato com o requerido e nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, condenação do requerido na restituição em dobro do valor de R$ 516,27 e estorno dos juros e encargos e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor confirmou que não aceitou a proposta de refinanciamento e o preposto do requerido se fez presente apenas para informar não possuir proposta de acordo (fls. 21).
O requerido apresentou contestação, aludindo que os valores cobrados estão corretos e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/48). Juntou documentos (fls. 45/47).

É o relatório.
DECIDO.

O requerido apresentou contestação genérica, ou seja, não impugnou especificamente os pontos controvertidos, retratando mais uma vez o pouco caso com o consumidor e com o Poder Judiciário, conforme termo de audiência de conciliação.
Em outras palavras, o requerido enviou representante à audiência que sequer conhecia o caso, estando lá apenas para dizer que não tem acordo e, o que é pior, não discorreu minimamente sobre a matéria trazida à discussão.
Presume-se então a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o requerido lançou refinanciamento de fatura do cartão de crédito, à revelia do titular, e estando com todos os débitos pagos.
Ocorre que, analisando as faturas com vencimento em 20.12.2010 e 20.01.2011, observo que o requerido já procedeu à regularização, mediante estorno das parcelas cobradas e IOF e débito do valor representado pelo crédito anteriormente realizado.
Portanto, afasto o pedido declaratório e de devolução da quantia indevidamente cobrada, uma vez sequer paga.
O pedido de estorno dos juros e encargos financeiros deve ser acolhido, já que as faturas apenas não foram pagas na integralidade em razão de cobrança indevida.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento. A conduta do requerido revela profundo descaso com o consumidor. Sequer prestou bom atendimento na central destinada a esse fim nas inúmeras tentativas de solução, conforme números de protocolo escritos nas cópias das faturas. Em juízo também o requerido mostrou desinteresse, assim como no bojo da defesa.
Daí porque fixo em R$ 1.500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao requerido para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que o requerido proceda ao estorno de todos os valores cobrados a título de juros e encargos financeiros nas faturas do cartão de crédito de titularidade do autor a partir de 20.01.2011 em razão do lançamento indevido de refinanciamento, sob pena de pagamento de cada valor indevidamente cobrado, corrigido monetariamente da data da fatura em que lançado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
