

SENTENÇA

Processo nº:0011471-40.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sueli  Gimenez de Castro Guerra
Requerido:C & C Casa e Construção Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

Também afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, pois é responsável por eventuais danos causados ao consumidor dentro de sua loja.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

O presente feito versa sobre relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º., inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. 

Restou incontroverso nos autos o acidente sofrido pela autora nas dependências da ré.

A ré, por sua vez, não produziu qualquer prova de que tenha prestado a devida assistência à autora quando do ocorrido ou que infirmasse as alegações da autora expostas na inicial.

 Assim, tem-se que os danos morais restaram suficientemente comprovados pela situação relatada e foram expostos pela autora na inicial, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. 

Fixo em R$6.000,00 (seis mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar maiores cautelas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta. Cumpre ressaltar que o valor pleiteado na inicial mostra-se excessivo, pois não produziu a autora qualquer prova que justifique seu acolhimento em tal patamar.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SUELI GIMENEZ DE CASTRO GUERRA em face de C&C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
