

SENTENÇA

Processo nº:0011022-76.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genilson Marcelino Borges
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Em 7 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.






               Vistos.

GENILSON MARCELINO BORGES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de nulidade de ato administrativo com pedido de tutela antecipada cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, desejando ingressar na carreira de Policial Militar, providenciou sua inscrição em concurso público regular para provimento do cargo de Soldado PM de 2ª Classe, obtendo aprovação nas seguintes etapas: prova de escolaridade, condicionamento físico, exames médicos e exames psicológicos. Entretanto, o autor foi reprovado na fase de investigação social, sem qualquer fundamentação. Alegou que o ato administrativo que o desligou do certame não foi devidamente motivado, o que acarreta a nulidade deste. 
Por tais razões, requereu que seja julgada totalmente procedente a ação para confirmar a reintegração do requerente ao certame e a condenação da requerida ao pagamento de cem salários mínimos a título de danos morais. 
A inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 11/22).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 23).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 65/78, acompanhada de documentos), advogando pela improcedência da ação. Alegou, em síntese, que a reprovação do autor não foi ilegal ou arbitrária, pois as investigações efetuadas, com o seu consentimento, indicam o não-atendimento de requisito necessário para ingresso na função pública pretendida. Argumentou que durante a investigação sigilosa constatou-se que o autor omitiu dados relevantes no preenchimento do Formulário de Investigação Social, pois deixou de informar que já teve envolvimento em ocorrência policial.
Impugnou o pedido de indenização por danos morais, posto que o ato impugnado está de acordo com as regras constantes do edital e o abalo emocional alegado não foi comprovado. 
Houve réplica (fls. 75/77).
Instadas as partes a se manifestarem em produzir outras provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide, sendo que o autor manifestou ? se pela produção de prova testemunhal.

É o Relatório. 
DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os elementos necessários de convicção para o julgamento já se encontram devidamente acostados aos autos. 
Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais através da qual busca o autor sua aprovação para o cargo de Soldado PM 2ª Classe.
Primeiramente, convém salientar que comporta ao Poder Judiciário examinar tão somente a legalidade do processo administrativo, de forma a confrontar o ato praticado pela Autoridade Administrativa com os ditames da lei e dos princípios constitucionais, razão pela qual fica, desde já, indeferida a produção de prova testemunhal, pois não pode o juiz substituir a vontade do administrador, quando verificado que o princípio da legalidade fora atendido. 
Nesse sentido, pertinente é a lição do saudoso professor Hely Lopes Meirelles: ?Ao Poder Judiciário é permitido perquirir todos os aspectos de legalidade e legitimidade para descobrir e pronunciar a nulidade do ato administrativo onde ela se encontre, e seja qual for o artifício que a encubra. O que não se permite ao Judiciário é pronunciar-se sobre o mérito administrativo, ou seja, sobre a conveniência, oportunidade, eficiência ou justiça do ato, porque, se assim agisse, estaria emitindo pronunciamento de administração, e não de jurisdição judicial.? ( Direito Administrativo Brasileiro, 27ªedição, Editora Malheiros, pg. 674).
Com efeito, o concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do art. 37, da Constituição Federal.
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o Princípio da Isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).
As bases e regras do concurso público estão expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
A admissão de soldados PM de 2ª classe, que interessa no presente caso, é regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, Decreto nº 41.113/96 e Decreto nº 42.053/97, que estipulam fase de comprovação de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras.
O edital, com arrimo na legislação indicada, determinou que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada, os quais possuem caráter eliminatório (Capítulo XII).
Ora, no presente caso, o autor obteve êxito em todas as fases do concurso, sendo eliminado na fase de investigação social, sob o fundamento de omissão de dados no formulário de investigação social, relativamente a envolvimento em ocorrência policial, mais especificamente em ocorrência de furto tentado com o seu irmão. 
Ademais, entendeu a Administração que a convivência e conivência do candidato com pessoas possuidoras de antecedentes criminais e envolvidas com uso de substâncias entorpecentes torna o candidato totalmente vulnerável ao cumprimento de sua função. 
A conduta da Administração que culminou no ato de reprovar o autor foi motivada, e se pautou em motivos que a Administração, dentro de seu grau de discricionariedade (que, repito, não cabe ao Judiciário invadir), entende suficientes para reprovar o autor, por não considerá-lo portador de conduta ilibada.
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência de nossos tribunais, merecendo destaque a  Apelação Cível nº 994.08.091530-8: 
"Policial Militar em período de estágio probatório Dispensa decorrente de omissão de informações no preenchimento de formulário de investigação social - Cerceamento de defesa afastado - Ato exoneratório em compasso com a avaliação realizada ? Motivação e suporte fático existentes ? Poder discricionário do administrador - Recurso improvido." (2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. ALVES BEVILACQUA, j. 29.6.10) - grifei

Não se vislumbra qualquer mácula no ato administrativo que reclame retificação judicial.

De outra parte, não havendo ilegalidade ou abuso de poder por parte da Administração Pública, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (quinhentos reais) nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
PRIC. 

   São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


   Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
