

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011166-45.2013.8.26.0011
Requerente:Wellington Alves Duarte, CPF 125.214.178-58
Adv.:Fernanda Leal Santini Cavichio, OAB/SP 292213
Requerido:Rodrigo dos Santos Magão, CPF 212.677.308-62
Requerido:Strong Comércio de Veículos Ltda, CNPJ 13.809.887/0001-05 
Preposto:Constantino dos Santos, CPF 586.424.398-15
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto:Poliana Duarte Ramos, RG 34090650
Adv.Lucas Martins Engels, OAB/SP 338683
Data da audiência:17/09/2013 às 16:00h

Aos 17 de setembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de * testemunhas da parte autora (nome: ) e * testemunhas da parte requerida (nome). 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Inicialmente, observo que os réus Rodrigo dos Santos Magão e a empresa Strong Comércio de Veículos Ltda. compareceram à audiência desacompanhados de advogado e deixaram de apresentar contestação escrita, embora o valor da causa seja superior a vinte salários mínimos. Encerrada a instrução probatória, apurou-se que o veículo descrito na inicial foi entregue à empresa Strong Comércio de Veículos, 05 de outubro de 2012 (fls. 23), para venda em consignação.  Em razão de problemas envolvendo a consignação, o autor retirou seu veículo da empresa e vendeu a terceiro.  O autor foi então surpreendido com a existência de gravame sobre o veículo em nome de JOSE VIEIRA DA ROCHA FILHO, pessoa que desconhece.  Para tentar resolver o impasse, o corréu Rodrigo entregou ao autor dois cheques (fls. 31), que não foram compensados por insuficiência de fundos. Em razão disso, o negócio celebrado pelo autor com o terceiro teve que ser desfeito. Houve celebração de contrato de alienação fiduciária entre a corré ?AYMORÉ? e JOSE VIEIRA DA ROCHA FILHO (fls. 26). No entanto, o veículo não foi alienado pelo autor a JOSE VIEIRA DA ROCHA FILHO, que está impossibilitado de vender o veículo e até mesmo de circular com o bem, em razão do gravame incidente.  A empresa ?AYMORE? invocou a excludente de responsabilidade culpa exclusiva de terceiro para afastar sua responsabilidade pelos fatos narrados. No mais, sustenta a prática de fraude, afirmando que os documentos que lhe foram entregues foram fraudados (fls. 55). Por fim, faz menção a pessoa totalmente estranha ao feito (Pedro Bernardo da Silva (fls. 56). Inegável a responsabilidade dos corréus Rodrigo e da empresa ?STRONG? pelos fatos narrados pelo autor, já que responsáveis pela recepção do veículo, pela celebração de contrato de alienação fiduciária, pela não conclusão do negócio celebrado pelo autor e pela emissão de cheques sem fundo. A responsabilidade da corré ?AYMORÉ? não pode ser afastada, já que a empresa deixou de apresentar o contrato e os documentos apresentados por ocasião da contratação, deixando de comprovar a ocorrência da alegada fraude. Deve a corré ?AYMORÉ? suportar os riscos de seu negócio e se valer dos meios próprios para reaver o dinheiro entregue em razão da celebração do contrato de alienação fiduciária.  Não pode o autor ser prejudicado pelo negócio celebrado sem as cautelas necessárias, sendo de rigor a exclusão do gravame incidente sobre o veículo. Os danos morais não podem ser afastados. O autor vem sofrendo constrangimentos decorrentes do serviço ineficiente e defeituoso prestado pelos réus, suportando sozinho o ônus de não poder circular o alienar veículo de sua propriedade, experimentado prejuízos de grande monta. Os fatos têm causado angústia, stress e aflição. Sopesados os fatos dos autos e a culpa concorrente das partes, com fundamente no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixo a indenização em R$8.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR à corré ?AYMORÉ? que providencie a exclusão do gravame incidente sobre o veículo do autor (GM/Vectra ? placas DTA2721), no prazo de quinze dias, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$10.000,00. A título de danos morais, CONDENO os réus, de forma solidária, a pagarem ao autor indenização de R$8.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, deverá o autor apresentar xerocópia de suas duas últimas declarações de imposto de renda, bem como xerocópia de seu holerite e/ou carteira de trabalho.Prazo: dez dias, sob pena de indeferimento do pedido.As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 431,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Requerido "Rodrigo":


Requerido "Constantino":


Requerido "Aymoré":Adv. Requerido:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
