

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011339-09.2012.8.26.0010
Requerente:Fernando Dias Baeta, assistido por Paula Roberta Souza de Oliveira OAB/SP 240061
Requerido:Bruno Fucci Júnior, assistido por Caio Ramos Bafero OAB/SP 311704

No dia 29/05/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunhas: Inamar Alves de Sousa Junior e Paulo de Jesus Filho, pelo autor; Luciana Venosa Rodrigues, pelo réu. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. Alega para tanto se sentir prejudicado pela série de reclamações registradas pelo requerido, vizinho no mesmo prédio de condomínio, em virtude de barulho originado do apartamento do autor. Em contestação, o réu ratifica a existência de ruídos que extrapolam a normalidade e que se originam da unidade condominial do autor, bem como relata ser o requerente pessoa de difícil trato, por apresentar comportamento explosivo e agressivo. Durante a instrução, testemunhas do autor relataram não constatar ruídos que superem a normalidade. O síndico do edifício relatou que no apartamento do autor efetivamente havia pessoas andando, mas que não haveria barulho que extrapolasse a normalidade. O funcionário do condomínio relatou não perceber qualquer ruído. De outro lado, testemunha do requerido ratificou a existência de ruído consistente em forte vibração oriunda do piso superior, além de ruídos que pareciam um impacto de objetos pesados, ou porta sendo fechada com violência. Do contexto probatório percebe-se claramente que as partes ingressaram em um ciclo de animosidade. O autor, sem sombra de dúvida, é pessoa bastante explosiva. Sua personalidade extrapola o limite aceitável para um bom convívio social. Como ele mesmo relatou, chegou às vias de fato com terceiro morador, na frente de duas crianças. O mínimo que se espera é que respeite a idade das crianças, para que aquele comportamento não sirva de referência quando se tornarem adultas. Também pode se verificar a forma como enfrentou o requerido na gravação apresentada em audiência. É certo que a sensibilidade quanto a barulhos varia de pessoa para pessoa. Também é inquestionável que o edifício foi construído sem muita atenção ao isolamento acústico. O laudo da Cyrella finaliza que utilizou-se laje maciça de concreto, cimento e areia no contrapiso, dentro das técnicas de construção existentes no mercado. Não há qualquer referência no laudo da construtora acerca da colocação de mantas de isolamento acústico, material existente no mercado mas que, como regra não é utilizado por encarecer a construção. Dentro desta característica do prédio, a passagem de ruídos acontece com mais facilidade. Neste cenário, tratando-se de pessoas que residem dentro de um condomínio, há a necessidade de que cada qual respeite o direito alheio e colabore com o convívio harmônico entre os moradores. De um lado, o autor age em horários inoportunos sem atentar que o seu piso é o teto do réu; por outro, o réu insere no livro de ocorrências do condomínio a situação que vivencia de forma bastante emotiva. Vale destacar que o síndico demonstra agir com cuidado, posto que declara perceber a movimentação, porém atenua as circunstâncias. O funcionário do prédio, até por sua condição de vulnerabilidade, já que é empregado do condomínio e recomenda-se bom relacionamento com todos os moradores, demonstra não ter disposição para se envolver no conflito que efetivamente se instalou. Neste contexto, não há como afastar que existe a movimentação no andar do autor. Entretanto, não é através do deferimento de indenizações de cunho moral que o problema havido entre as partes se resolverá. Ao contrário, o arbitramento de indenização apenas servirá como combustível para o agravamento da situação. É preciso que as pessoas que habitam praticamente o mesmo espaço colaborem na vida em comum, em especial por estarem nas respectivas residências. É na casa de cada um que as pessoas devem encontrar paz e completar sua carga energética para enfrentar a luta do dia-a-dia. A partir do instante em que vizinhos entram em conflito a característica do lar fica perdida, pois os habitantes passam a se desgastar emocionalmente de forma cada vez mais intensa. É preciso colocar um basta neste círculo vicioso que foi criado, evitando-se situações trágicas que podem acabar com um futuro promissor. Portanto, entendo que ambas as partes agem em desacordo com os respectivos limites, um, por extrapolar a movimentação em horário inoportuno, e outro, em razão de descrever o que efetivamente está sentindo pelo comportamento alheio, o que pode gerar a ofensa. Veja-se que ambos se sentem ofendidos com o comportamento alheio. Desta forma, não há como acolher a pretensão do autor. Recomenda-se, apenas, que ambos ajam com mais parcimônia e respeito ao próximo. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar seus rendimentos. Afirmou o requerente ser empresário com renda mensal aproximada de R$ 5.000,00 a R$ 10.000,00. Logo, não preenche os requisitos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, razão pela qual indefiro o benefício. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Fernando Dias Baeta

Advogado:

RÉU:
Bruno Fucci Júnior

Advogado:
