

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011389-41.2012.8.26.0008  Procedimento do Juizado Especial Cível 
0011374-72.2012.8.26.0008  Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Ricardo Cristovão Rossatti, CPF 226.898.838-48
Pamela Gabriela Lopez de Souza Pires, CPF: 226.613.748-41
Requerido:CONTINENTAL AIRLINES INC, CNPJ 01.526.415/0001-66
Data da audiência:12/11/12 13:30 Horas



Aos 12 de novembro de 2012, às 13:30 horas na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, em causa própria, e a ré, representada pelo Sr. Wesley Braz ? RG: 43.783.687-3, assistida de advogada, a Dra. Susana Araujo Sateles ? OAB 179942.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, salientando que reclamou o vício constatado na bagagem assim que a recebeu. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Pamela Gabriela Lopez de Souza Pires em face de CONTINENTAL AIRLINES INC. Os autores alegam, em síntese, que o vôo da ré de Orlando para Houston atrasou cerca de uma hora, o que inviabilizou a o vôo de conexão para o Brasil. Afirmam que foram encaminhados para um hotel que não tinha vagas e que somente localizaram vagas em um hotel próximo. As bagagens já tinham sido despachadas e estavam sem seus pertences pessoais. Alegam, ainda, danos em suas bagagens. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A ré alega decadência quanto ao dano material e nega a caracterização do dano moral, afirmando que atrasos de voos por questões de segurança são rotineiros e previsíveis. Primeiro, esclareça-se que o Código de Defesa do Consumidor sobrepõe-se às Convenções Internacionais sobre o tema, por se tratar de norma de matriz constitucional. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:"INDENIZAÇÃO ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ÁEREOS. Ocorrência do overbooking ? As disposições do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre a Convenção de Varsóvia, que tem aplicação supletiva ? Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços ? Ademais, a ré não provou qualquer causa excludente da responsabilidade, mormente a alteração na malha aeroviária, motivo pelo qual sua responsabilidade é integral ? Os danos morais restaram caracterizados ? Por outro lado, o quantum indenizatório fixado pela r. sentença, razão pela qual deve ser elevada - Apelo improvido e recurso adesivo provido"(TJSP, apelação 0003165-03.2009.8.26.0564, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 30.11.11) "PRESCRIÇÃO. Extravio de bagagem em voo internacional Pretensão indenizatória Relação de consumo Prazo prescricional quinquenal Inteligência do artigo 27 do CDC Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia Precedentes do STJ nesse sentido: A pretensão indenizatória decorrente de vício na prestação de serviço, quando decorrente de relação de consumo, se sujeita a prazo prescricional quinquenal, segundo dispõe o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, afastando-se o regramento da Convenção de Varsóvia. (...) E a razão é simples. Conforme consolidado entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores, o Código de Defesa do Consumidor é norma principiológica e especial, reguladora de todas as relações de consumo, sobrepondo-se, assim, a todos os demais microssistemas, sempre que conferir maior proteção ao consumidor. Porque o diploma consumerista teria um caráter especialíssimo, haja vista que a efetiva proteção do consumidor é tida como direito fundamental, previsto no artigo 5°, inciso XXXII, da Constituição Federal. Esse tema já foi apreciado pele Primeira Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário n° 351.750-3/RJ, de relatoria do Ministro Carlos Ayres Britto, in verbis: EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. DANOS MORAIS DECORRENTES DE ATRASO OCORRIDO EM VÔO INTERNACIONAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. O princípio da defesa do consumidor se aplica a todo o capítulo constitucional da atividade econômica. 2. Afastam-se as normas especiais do Código Brasileiro da Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia quando implicarem retrocesso social ou vilipêndio aos direitos assegurados pelo Código de Defesa do Consumidor. 3. Não cabe discutir, na instância extraordinária, sobre a correta aplicação do Código de Defesa do Consumidor ou sobre a incidência, no caso concreto, de específicas normas de consumo veiculadas em legislação especial sobre o transporte aéreo internacional. Ofensa indireta à Constituição de República.4. Recurso não conhecido." (TJSP. Apelação 0081706-30.2008.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Nelson Jorge jr, j. 26.07.2012).Assim, conforme a legislação consumerista, caberia à ré demonstrar as excludentes de responsabilidade previstas no artigo 12, § 3º do CDC, ou seja, a força maior ou a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor. Não há qualquer prova neste sentido. Aliás, também não há prova de que houve necessidade de reparos na aeronave e, principalmente, de que estes não poderiam ser realizados com a antecedência que se espera para que o vôo saísse pontualmente, sem prejudicar a conexão dos autores. Desta feita, há que se considerar que o voucher de hospedagem apenas minimizaram os danos dos autores, mas não foram suficientes para indenizá-los integralmente. Com efeito, existiu estresse e frustração que não podem ser considerados meros aborrecimentos cotidianos. É presumível o desgaste emocional daquele que permanece em país estrangeiro, sem seus pertences pessoais, e que demora horas para conseguir hospedagem para ser realocado em vôo agendado para o dia subsequente. Assim, caracterizado está o dano moral. Porém, assiste razão à ré quanto ao prazo decadencial atinente ao dano material. De fato, os autores não preencheram o Relatório de Irregularidade de Bagagem (RIB) que conferiria à ré a possibilidade de aferição do dano e de saná-lo, seja por meio de pagamento de indenização, seja pelo conserto da mala. A alegada reclamação verbal e as fotografias que instruem a inicial  não suprem o preenchimento deste documento. Desta feita, também por força do disposto no artigo 26, inciso I do CDC, o direito dos autores em relação a este pedido decaiu.  Resta assim quantificar o dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não agiu com dolo e ofereceu voucher para hospedagem. Porém, o dano foi considerável, diante das circunstâncias supramencionadas (bagagem despachada, demora para localização de vaga em hotel). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$3.500,00 para cada autor, totalizando a quantia de R$7.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Pamela Gabriela Lopez de Souza Pires em face de CONTINENTAL AIRLINES INC, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$ 7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 268,90 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:55 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente: 


Requerido:


Advogado(a):
