

SENTENÇA

Processo nº:0011530-15.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vandson Ramos Cunha
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

Dispensado o relatório, decido. 

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir tendo em vista, inicialmente, que a baixa do gravame do veículo somente após o ajuizamento da ação e, em segundo lugar, porque há pedido também de indenização por danos morais.

No mérito, o pedido é procedente. 

A leitura atenta da contestação permite concluir que o réu, na verdade, reconhece o pedido do autor, no que tange à baixa do gravame. Embora afirme, beirando a má-fé, que o veículo não apresenta qualquer restrição financeira, o que o banco diz, na realidade, é que eram desnecessárias as diversas exigências realizadas por ele para que fosse dada baixa no gravame, já que a medida podia ser realizada de maneira simples e rápida.

Aliás, sequer é possível ter certeza de que a baixa foi efetivamente alcançada, já que há ainda anotação de restrição financeira, conforme se depreende do documento juntado com a contestação, mas não é claro o documento quanto a natureza da restrição.

O longo percurso percorrido pelo autor para obtenção da baixa do gravame após a quitação do veículo está amplamente comprovado na inicial, através das mensagens eletrônicas juntadas e não impugnadas.

Por tais motivos, entendo que faz jus o autor à baixa do gravame solicitada, porque não negada pelo réu, e também à indenização almejada, porquanto tratado com desrespeito pelo banco réu.

O valor pedido é razoável, dada a situação financeira do autor, que não afirmou ser pobre, é proprietário de veículo quitado antes do final do financiamento, reside em bairro de classe média e ocupa cargo de gerência. 

Além disso, a conduta do réu, ao não explicar os entraves por ele impostos à baixa do gravame, bem assim ao negar, na contestação, a restrição financeira provada na inicial, agrava o dano do autor, já que constitui continuidade do desrespeito iniciado na relação administrativa.

Assim, entendo que o valor pleiteado é justo e suficiente.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu a providenciar a baixa da restrição financeira por ele imposta sobre o veículo do autor, bem assim a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da citação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação. Sem custas e honorários. 
R.P.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.


VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
