

SENTENÇA

Processo nº:0011056-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliano Rigoni Furtunato
Requerido:Whirlpool S.A




Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A presente lide dever ser analisada de acordo com cada pedido formulado.
No tocante ao pedido de obrigação de fazer, estamos diante de superveniência de causa que retira o interesse de agir das partes pela perda de objeto. 
O interesse de agir decorre da necessidade da parte em obter o provimento jurisdicional invocado e, também, da adequação da via de vindicação para compor ou prevenir a lide (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, 1994, p. 21).
Referida condição da ação é tripartida. Revela-se em três momentos. Deve ser adequado, bem como útil e necessário. Caso contrário, não é dado ao pretendente obter o provimento jurisdicional, para que o processo não se torne uma atividade inconseqüente e sem finalidade prática.
Segundo o professor Vicente Greco Filho: ?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a essa situação.? (Direito processual civil brasileiro, Ed. Saraiva, vol. 1.º, 11.ª edição, 1995, p. 81). 
Ainda segundo Vicente Greco Filho, para se verificar se há, ou não, interesse processual, deve-se fazer a seguinte pergunta: ?para obter o que pretende o autor necessita da providência jurisdicional pleiteada?? ? grifei ? (op. cit., p. 80).
No caso dos autos, como se vê, a medida não é mais necessária, já que não há mais lide.
De fato, extrai-se dos autos que o produto foi substituído pela ré no dia 26 de março de 2013.
Portanto, há, no caso, ausência de interesse de agir superveniente à propositura da demanda. Não havendo mais lide entre as partes, não há o que decidir. Trata-se, agora, de pedido destituído de interesse processual.
Há, assim, carência de ação por ausência de interesse de agir superveniente à propositura da ação. 
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, no tocante ao pedido de obrigação de fazer, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
