

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011564-06.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caio Cesar Golin, CPF 380.230.228-14
Requerido:Marcelo de Souza Santos, CPF 094.771.068-01



Aos 13 de dezembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as partes, desacompanhadas de advogado. Pelo MM. Juiz foram nomeados advogados "ad  hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Rogério Queiroz dos Santos, OAB. 242.425 e para assistir o réu, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Sebastião Mariano Cavalaro, OAB. 242.697. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), dividido em 05 (cinco) parcelas mensais e consecutivas de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), iniciando-se a primeira em 10 de janeiro de 2.011 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 0452 ? conta nº 79042-1, em nome de Caio Cesar Golim ? CPF. 380.230.228-14, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
