

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011244-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VALTER ALVES DA SILVA, CPF 044.007.768-08
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:02/09/2013 às 15:15h



Aos 02 de setembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Rodrigo Pampolim, OAB/SP 328.302, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Willian Takahiro Higuchi, RG 33472667, acompanhado por sua advogada, Dra. Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP 243.688 que juntou carta de preposição e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 16 de setembro de 2013, através de depósito na conta corrente 03767-8, agência 0763 do Banco Itaú de titularidade do Dr. Rodrigo Pampolim, CPF 294.139.348-00, patrono do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo.  Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: fica consignado que já houve declaração de nulidade do contrato descrito na inicial, bem como declaração de inexigibilidade dos debitos inerentes ao contrato. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Rodrigo Pampolim

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
