

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011268-04.2012.8.26.0011
Requerente:Roberto Gomes Viotto
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo (Uniban) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que foi aluno da UNIBAN e que firmou acordo com ela para quitação de valores em aberto. Porém, mesmo tendo pago as parcelas respectivas, afirma o autor que foi surpreendido com apontamento desabonador referente a uma das parcelas. 
Em contestação, as rés alegam que foi formalizada cessão de crédito neste caso em benefício da ré Creditune e que, como não houve pagamento dos valores, a cobrança efetivada há de ser considerada devida, bem como a inclusão de seu nome em cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
Porém, razão não assiste às rés. 
Verifico que o autor formalizou com a UNIBAN em 19/12/2008 termo de acordo para pagamento da dívida em 11 parcelas, sendo que a primeira delas venceria em 20/12/2008, portanto um dia após a formalização da avença. As rés afirmam que foi a primeira parcela aquela não efetivamente paga pelo autor, por isso a cessão de crédito ocorreu em 14/09/2011, já que não havia qualquer notícia da intenção do autor de efetuar o pagamento dos importes em aberto. 
Porém, os documentos de fls. 28/38 demonstram a quitação de todas as parcelas pelo autor, sendo certo que a última foi paga em outubro de 2009, portanto muito antes da cessão de crédito formalizada entre as rés.
A quitação da dívida em outubro de 2009 nos demonstra a intenção do autor de honrar o seu compromisso e ainda nos revela a omissão das rés quanto à obrigação que lhes cabia, ou seja, a análise do pagamento antes de realizarem a cessão de crédito. 
Não verifico também nos autos que as rés tivessem informado ao autor da referida cessão, mediante a notificação prevista pelo art. 290 do CC, o que talvez tivesse impedido a cobrança e a mácula ao seu nome no mercado. 
Assim, devo declarar inexigível o débito com a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, já que a devolução em dobro somente poderia ser reconhecida, se tivesse havido reiteração de pagamento do valor já quitado, o que não ocorreu (art. 42 parágrafo único do CDC).
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor o equivalente a 05 vezes o valor do apontamento, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 1.127,00 e condeno aos réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 5.635,00, a título de indenização pro danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 52.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 375,48 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
