

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011072-09.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Mazziero Tuffani, CPF 375.562.538-56
Requerido:Rosana Waquil, CPF 041.320.498-76
Data da audiência:17/10/2013 às 15:30h



Aos 17 de outubro de 2013, às 15:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Luciana Nunes da Silva ? OAB 139.987, e a ré, assistida de advogado, o Dr. Fabio Haddad Nasralla ? OAB 63.728. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O patrono da ré apresentou contestação oral, nos seguintes termos: a requerida estava trafegando pela Rua Nebraska e pediu passagem para convergir à esquerda pra adentrar no posto de gasolina. Pediu passagem para entrar. O veículo que trafegava pela faixa central deu-lhe passagem. A requerida acreditou que o autor, que trafegava pela faixa da esquerda, também havia dado passagem. No entanto, o autor estava com a cabeça baixa, acessando seu telefone celular e, ao invés de aguardar sua passagem, acelerou e atingiu a porta dianteira esquerda de seu veículo. A requerida pediu passagem por meio de seta e colocou a cabeça para fora. Formula pedido contraposto no valor de R$700,00. Não fez boletim de ocorrência. Em depoimento pessoal, a ré acrescentou que: não fez boletim de ocorrência porque estava atrasada para uma reunião de família. Tentou entrar em contato com o autor pelo telefone que ele forneceu-lhe, mas não conseguiu. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Thiago Mazziero Tuffani em face de Rosana Waquil. O pedido é procedente. O autor alega que trafegava pela faixa da esquerda da Rua Nebraska, sentido centro, quando foi abalroado pelo automóvel da ré que mudou de faixa de rolamento para a esquerda. A ré alega que sinalizou a mudança de faixa e pediu passagem, mas que o autor estava distraído e colidiu com a sua porta esquerda. O dever de cautela é, invariavelmente, do motorista que muda de faixa de rolamento, nos termos dos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro. Cabia, portanto, à ré demonstrar que mudou de faixa de rolamento com cautela, ou seja, atenta para o fluxo de trânsito da faixa de rolamento na qual pretendia ingressar e, principalmente, após a concessão de passagem. No entanto, esta prova não foi produzida. Assim, o que se tem nos autos é que o autor pretendia seguir em frente e foi abalroado pela ré que mudou sua trajetória da faixa de rolamento do centro para a esquerda. Ademais, cabe ressaltar que a autora sequer agiu com a cautela que se espera de um motorista que se considera inocente em um acidente de trânsito, ou seja, não lavrou um boletim de ocorrência logo após os fatos, nem dias depois. Desta feita, pelo que consta dos autos, a ré agiu de forma culposa e deu causa ao dano. Os danos foram devidamente comprovados pelos orçamentos as fls. 09/10, que corresponde aos danos apontados na ilustração do boletim de ocorrência (fls. 08). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Thiago Mazziero Tuffani em face de Rosana Waquil, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1846,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
