

SENTENÇA

Processo nº:0011118-44.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gabriela Almeida Chericoni
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Diante da revelia decorrente da ausência de contestação por parte do réu, não obstante a sua citação e intimação, reconheço como verdadeiros os fatos alegados na inicial para declarar quitado o contrato descrito na inicial entre a autora e o banco, bem como inexigíveis os valores cobrados e apontados em lista de devedores, além de condenar o banco em danos morais que fixo em R$2.000,00 considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Torno definitiva  a tutela apresentada. Não são devidas custas e honorários advocatícios. Arquive-se com as cautelas legais oportunamente.
PRI

São Paulo, 18 de julho de 2012.
