

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011136-36.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Simone Aparecida Barnabe da Costa, CPF 136.243.158-38
Requerido:Supermercado Peri Ltda
PrepostoCarlos Martins da Silva   RG 24.949.871-6
AdvogadoDaniela Aparecida Pedro   OAB/SP 229.044
Data da audiência:02/08/2011 às 15:30h


Aos 02 de agosto de 2011, às 15:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que seu automóvel foi danificado no estabelecimento da ré, enquanto realizava compras, de modo que sofreu prejuízos materiais e danos morais. A ré, de outro lado, sustenta que o estacionamento é gratuito, o que não gera relação de consumo. Argumenta que os documentos juntados pela autora não comprovam que os danos ocorreram em seu estabelecimento. Ainda, alega que se trata de caso fortuito ou força maior, não havendo responsabilidade pelos danos sofridos pela autora. Sustenta que a autora não sofreu danos morais. Pois bem. A autora demonstrou que esteve no estabelecimento do réu no dia dos fatos, inclusive fotografou o dano causado ao seu veículo, ainda no estacionamento do supermercado, oportunidade em que uma viatura da polícia militar estava presente. A ré, a seu turno não produziu provas orais ou documentais capazes de contrariar o quanto retratado pela autora. Ademais, no caso concreto, temos que evidente a existência de relação de consumo, vez que a requerida é fornecedora de serviço de estacionamento, o qual foi contratado pela autora como destinatário final, ainda que gratuito. Posto isso, e verossímeis as alegações da autora, cabível a regra de inversão do ônus da prova, presumindo-se que os danos realmente ocorreram no momento em que a autora se encontrava no estabelecimento da ré e seu veículo nele estacionado. No mais, em vista de sua atividade profissional, cabia à requerida fornecer efetiva segurança, no tocante aos bens por ela guardados. Isso porque a autora demonstrou que o estacionamento do estabelecimento da ré é equipado com câmeras de segurança e monitoramento, o que gera dever de vigilância. O fato de o serviço de estacionamento ser gratuito não elide a responsabilidade da ré, mesmo porque a remuneração da atividade é repassada aos consumidores no preço dos produtos ou serviços oferecidos pelo estabelecimento. Assim, evidente que a obrigação da ré não foi cumprida, na medida em que o veículo da autora foi danificado no interior do estacionamento da ré. Não há se falar em caso fortuito, vez que o fato em questão é passível de ser previsto diante da realidade da Cidade de São Paulo, o que pode ser aferido por regras de experiência. De todo modo, insere-se no próprio risco da atividade. Destarte, os danos materiais comprovados pela autora merecem ser reparados. Por outro lado, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram comprovados. Pelos fatos narrados na inicial, entendo que a autora sofreu mero aborrecimento, pois ela não narrou situações que demonstrassem que ela suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Desta forma, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SIMONE APARECIDA BARNABÉ DA COSTA para condenar a ré SUPERMERCADO PERI LTDA. a pagar à autora o valor de R$ 1.520,00, a título de indenização por danos materiais, a ser atualizado pela T.P.T.J./SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
