

SENTENÇA

Processo nº:0011825-15.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Dorival Tomaz Campaner
Requerido:Marcone Evangelista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
Com efeito, consoante se extrai do boletim de ocorrência elaborado em conjunto pelas partes (fls. 08/09), fotografias e do depoimento da testemunha ouvida sob o crivo do contraditório, o acidente de trânsito em análise ocorreu quando o réu, ao realizar manobra de marcha à ré, colidiu com a parte traseira do seu carro na lateral traseira do veículo do autor, que se encontrava estacionado em local proibido em via estreita. 
Desta feita, à vista da dinâmica do acidente automobilístico, impõe-se a atribuição da culpa pelo evento danoso ao réu, que não empreendeu a cautela indispensável para realização de manobra em marcha à ré e veio a colidir com o veículo do autor que se encontrava parado na via pública.
A par disso, diferentemente do que sustenta o réu, o fato de o veículo do autor estar estacionado em local proibido e em via estreita não caracteriza culpa concorrente tampouco exclusiva do autor, mas tão somente acarreta a imposição de penalidade administrativa a este.
Confira os ensinamentos de Rui Stoco em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência:
(...) a culpa é sempre do motorista do veículo causados do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativa), não autoriza que outrem danifique seu veículo (RT 406/136, 414/130, 510/126, 528/83; RJTJSP 50/158 e 46/102) (ob. cit., p. 272).
Também, assim entende, Carlos Roberto Gonçalves ao afirmar que o estacionamento em local proibido não configura, por si só, culpa, justificando apenas aplicação de penalidade administrativa (ob. cit., 8. ed., 2003, p. 791). (7ª edição, editora RT,2007, p. 1503).
Aliás, este é o entendimento majoritário na jurisprudência:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? MOTOCICLISTA QUE COLIDE COM SEMI-REBOQUE ESTACIONADO IRREGULARMENTE NA VIA, VINDO A FALECER ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PROPOSTA PELA GENITORA ? IMPROCEDÊNCIA ? SENTENÇA MANTIDA. É do condutor que realizou a manobra a culpa exclusiva pela colisão, ainda que o veículo abalroado esteja estacionado de forma irregular (TJSP ? Apelação nº. 0189689-20.2010.8.26.0000 ? Relator: Mendes Gomes - Comarca São Paulo ? Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 23/05/2011, Data do Registro: 26/05/2011, Outros números: 990101896893).
Acidente de Transito. Ação regressiva de reparação de danos movida por seguradora julgada procedente. Cerceamento de defesa inocorrente. O croqui do local dos fatos elaborado pela Polícia Militar já se encontrava no boletim de ocorrência juntado nos autos. A alegação de que o condutor do veículo segurado é quem teria dado causa ao acidente, desacompanhado de prova, não afasta a presunção de culpa do motorista que estava em movimento e colidiu com o outro, objeto do contrato de seguro, que estava estacionado. Os débitos oriundos de multas e IPVA do veículo sinistrado que teve perda total, não foram cobrados do réu da ação. Apelo improvido. (Apelação nº. 0071880-48.2006.8.26.0000 ? Relator: Soares Levada ? Comarca: Santos ? Órgão Julgador: 34ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 28/02/2011 ? Data do registro: 04/03/2011 ? Outros números: 992060718802).         
Insta destacar, enfim, que a marcha à ré por se tratar de manobra perigosa e anormal, já que os carros foram feitos para se locomoverem para frente, exige do condutor do veículo excepcional cuidado e atenção durante a realização da operação para que sejam evitados riscos à segurança (artigo 194 do Código de Trânsito Brasileiro). 
Logo, estabelecida a culpa pelo acidente automobilístico, deve o réu reembolsar o autor o valor por este dispendido para o conserto o seu veículo no importe de R$ 1.400,00, de acordo com a nota fiscal de fls. 18.
Assim sendo, é medida de rigor a procedência do pedido inicial e, via de consequência, a rejeição do pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente o pedido inicial, para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.400,00, monetariamente corrigido desde no desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, pois, extinto ambos os feitos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
