

6 7TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011979-98.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Victor Rodriguez Lapegna, CPF 019.310.459-84
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
PrepostoCarlos Cesar Gonçalves    RG 8.296.642-4
Data da audiência:30/08/2011 às 14:00h


Aos 30 de agosto de 2011, às 14:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas de reunião de conselho e assembléia. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Esclareço que, até a presente data, o celular não foi desbloqueado. Foram feitos mais de 20 protocolos de reclamação para o desbloqueio do telefone em questão. Não pude usar o aparelho desde a aquisição, até a presente data. O serviço prestado pela Claro foi insatisfatório e tive desgaste com os inúmeros contatos para a solução do problema. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que contratou o serviço telefônico prestado pela empresa ré, mas que não houve o desbloqueio do aparelho de telefone celular até a presente data, apesar das inúmeras reclamações efetuadas. Afirmou que a falta de solução do problema e os inúmeros contatos com a ré lhe causaram danos morais. A ré, de outro lado, sustenta que prestou regularmente o serviço contratado e que o autor não sofreu danos morais. Pois bem, em se tratando de relação de consumo, na medida em que o autor é consumidor final do serviço prestado pelo réu, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC). Anote-se que há verossimilhança nas alegações do autor, considerando-se que não houve negativa da requerida quanto à existência do contrato firmado entre as partes, bem como não houve impugnação especificada quanto aos fatos por ele alegados na inicial. Portanto, levando em conta a inversão do ônus da prova, presume-se que realmente houve falha na prestação do serviço, consistente no não desbloqueio do aparelho de telefone celular, o que impossibilitou o autor de utilizar o serviço contratado. Ademais, verifica-se que a requerida não trouxe qualquer prova do quanto alegado em sua defesa. Assim sendo, conclui-se que o réu prestou serviço defeituoso, devendo indenizar o autor dos prejuízos sofridos, nos termos do artigo 14 do CDC. Quanto ao dano moral, evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, posto que a responsabilidade é objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00, já que não foram demonstradas outras repercussões negativas decorrentes dos fatos narrados na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por VICTOR RODRIGUEZ LAPEGNA em face de CLARO S.A., para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.500,00, pelos danos morais, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            





Requerido:
