

SENTENÇA

Processo nº:0011335-53.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde 
Requerente:Jose Angelo Malagutti
Requerido:Golden Cross Assistencia Médica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que lhe fora negada a cobertura de plano de saúde em relação a uma cirurgia na coluna.

A liminar foi deferida e a ré sustentou que a negativa deu-se porque o procedimento não estaria previsto nas normas da ANS.

Sem razão a ré. Confira-se o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça a respeito:

?A jurisprudência do STJ se orienta no sentido de proporcionar ao consumidor o tratamento mais moderno e adequado, em substituição ao procedimento obsoleto previsto especificamente no contrato. A interpretação das cláusulas contratuais deve favorecer a extensão dos direitos do consumidor?.
(REsp 1106789 / RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, 15/10/2009)

?Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva.
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.?
(REsp 668216 / SP, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, 15/03/2007)

O fato de o procedimento cirúrgico em questão supostamente não integrar o rol da ANS não retira a obrigatoriedade dele ser coberto pelo plano de saúde, caso não demonstrado pela ré ser inidôneo. O rol em questão constitui, portanto, uma garantia mínima ao consumidor, nada impedindo que o caso concreto indique a necessidade, para o tratamento de alguma doença abrangida pelo plano de saúde, da realização de procedimento não constante do rol em questão.

Assim, ilegítima a negativa de cobertura da ré.

E diante de tal negativa, resta, ainda, caracterizado o dano moral ao consumidor, posto que já em situação de fragilidade lhe fora imposto novo revés, não se sentindo seguro e garantido com a devida contraprestação de um serviço que contratara e vinha arcando.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a cobrir o procedimento pleiteado, bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
