

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0011335-02.2003.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco do Brasil S/a.
Requerido:Elaine Cristiane Nogueira


Vistos.


Banco do Brasil S/A ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Elaine Cristiane Nogueira alegando, em síntese, que em de 03 de outubro de 2001  a requerida firmo contrato de Abertura de Crédito Rotativo-CDC   Automático/Renegociação n°   603051358"  no qual lhe foi concedido  um limite de crédito no valor de   R$ 3.000,00, tendo a mesma excedido o limite de crédito do contrato e apesar de devidamente  notificada  para efetuar a cobertura do saldo devedor, não efetuou o pagamento, atingindo a quantia de de R$ 18.150,43.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, condenando-se a Ré ao pagamento do principal, acrescido de juros de mora, correção monetária e custas processuais, bem como ao pagamento dos  honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 4/24.

Citada (fls. 35) , a requerida  apresentou contestação às fls. 40/49. Alega, em síntese, que o  contrato  de cobrança mencionado pelo autor na inicial, é um aditivo de três contratos,  que culminaram no termo de confissão e renegociação de dívida (contratos de crédito rotativo) no qual ficou estipulado que sobre o débito confessado, haveria a incidência de  juros  à taxa de 90%  ao ano acrescidos de um "adicional" de 5,5% ao mês e  que em caso de  inadimplemento, a autora estipulou ainda o pagamento de comissão de permanência, taxa de mercado, juros de mora na base de 1% a.a,  e multa de 2%. Com tais ponderações,  requer  o indeferimento da  inicial, por não ter sido instruída com todos os contratos,  e a improcedência da ação, com a condenação da autora aos ônus da sucumbência.

Houve réplica (fls. 54/65).

A ação foi julgada procedente (fl.67/70).

Interposto recurso de apelação pela autora, este foi provido para anular-se a sentença nos termos da Súmula 286 do STJ (fl.133/136).

Atendendo ao despacho de fls. 139 e em cumprimento ao v. acórdão de  o autor trouxe aos autos os contratos celebrados com a ré (fls.140/152). 

Foi dada nova oportunidade às partes para requererem a produção de provas. (fl.154).

Foi deferida a produção de prova pericial contábil (fl.174), nomeando-se perito e determinando-se o depósito da verba honorária pela ré, vez que postulou pela prova pericial.

A ré indicou assistente técnico (fl.176/180).


A ré postulou concessão dos benefícios da gratuidade de justiça (fl.190), alegando falta de condições de pagamento dos honorários periciais. Não houve juntada de documento hábil a provar a hipossuficiência econômica (fl.192/195), sendo INDEFERIDA A GRATUIDADE (fl.197), dando-se ovo prazo de 10 dias para depósito da verba pericial (fl.197/198).

A ré interpôs recurso de agravo de instrumento (fl.206/217).

Em sede de retratação, o Juízo manteve a decisão agravada por seus próprios fundamentos (fl.218).

Foi negado provimento ao recurso de agravo de instrumento pelo v.Acordão de fl.255/257.

Dado novo prazo para depósito da verba honorária (fl.260), a ré quedou-se inerte, e diante da sua inércia processual foi declarada preclusa a prova pericial (fls. 263).

Dada nova oportunidade para requerimento de provas, não houve manifestação das partes , encerrando-se a instrução processual (fl.268).

Memorial do autor às fls. 270/272  e da requerida às fls. 274/291.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Antes de adentrar ao julgamento do mérito faz-se necessário o esclarecimento de alguns aspectos do trâmite processual, afim de se evitar eventual alegação indevida de nulidade pela ré.

A presente ação de cobrança foi ajuizada em 29/04/2003 para cobrança de valores devidos pela ré em razão de débito oriundo de contrato de abertura de crédito rotativo em conta-corrente.

Desde o início da lide, a rés se fez representar por advogado constituído, fora do convênio da Defensoria Pública Estadual.

O pedido de concessão de gratuidade de justiça somente foi firmado após a prolação da sentença e do acolhimento do recurso de apelação, ou seja, somente quando foi instada ao pagamento da verba pericial em 23/10/2009 (fl.197/198), a ré veio a postular a concessão da gratuidade processual e da inversão do ônus da prova.

Primeiramente há que se verificar que em se tratando de pedido de concessão de gratuidade, no curso da lide, deveria ter sido ajuizado nos termos do art.6º da Lei 1060/50, por se tratar de incidente processual.

Art. 6 - O pedido, quando formulado no curso da ação, não a suspenderá, podendo o juiz, em face das provas, conceder ou denegar de plano o benefício de assistência. A petição, neste caso, será autuada em separado, apensando-se os respectivos autos aos da causa principal, depois de resolvido o incidente. 

   Mesmo porque o pedido não veio acompanhado de prova de hipossuficiência econômica, sendo indeferido, inclusive quanto a inversão do ônus da prova. A questão, aliás, foi objeto de recurso perante a Instância Superior, tendo decidido o v.Acórdão de fls.256/257 pela manutenção da decisão que determinou à ré o pagamento da verba honorária, nos termos do artigo 33 do CPC:

Art. 33 - Cada parte pagará a remuneração do assistente técnico que houver indicado; a do perito será paga pela parte que houver requerido o exame, ou pelo autor, quando requerido por ambas as partes ou determinado de ofício pelo juiz.




Em continuidade foram dados novos prazos para que a autora providenciasse o recolhimento da verba honorária pericial, implicando sua inércia na devida preclusão da oportunidade de produzir a prova que requereu em seu favor.


PROVA - Perícia - Ação de indenização por danos morais e materiais - Perícia requerida pelas autoras - Depósito dos honorários do perito - Descumprimento do prazo fixado pelo juízo - Preclusão - Reconhecimento - Ausência de cumprimento que impõe a perda da oportunidade, máxime quando o patrono das autoras retira e retém os autos, indevidamente, por mais de sete meses - Recurso provido.(TJSP - AI nº 990.09.342.673-0 - Guarujá - 27ª Câmara de Direito Privado - Rel. Dimas Rubens Fonseca - J. 23.03.2010 - v.u). Voto nº 3.196

PROCESSUAL CIVIL - Preclusão.Ausência de recurso contra a decisão que determinou que o agravante arcaria com os honorários periciais. Ausência de depósito dos honorários periciais. Extinção do processo. Impossibilidade. Se o autor deixa de produzir determinada prova requerida, como, v.g., a perícia, não implementando o pagamento das custas, o juiz não deve extinguir o processo, mas, antes, apreciar o pedido sem a prova, infligindo ao suplicante o ônus pela não-produção daquele elemento de convicção, consoante as regras do artigo 333 do CPC. Posicionamento da doutrina e do STJ. Agravo provido.(TJRJ - AI nº 2006.002.20.955 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Alexandre Mesquita - J. 10.01.2007).
PROVA - Embargos à execução - Perícia - Intimação dos embargantes para complementar o depósito dos honorários periciais - Ausência de manifestação - Aplicação do artigo 183 do CPC - Preclusão da prova pericial - Reconhecimento - Recurso improvido.(TJSP - AI nº 7.142.004-7 - Ribeirão Preto - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Renato Rangel Desinano - J. 14.06.2007 - v.u). Voto nº 1389.


Uma vez preclusa a oportunidade para produzir a prova pericial e não tendo a ré se insurgido por recurso contra a decisão que declarou preclusa a prova pericial e que declarou encerrada a instrução processual, toda as alegações preliminares aventadas na manifestação da ré de fl.275/277 encontram-se superadas, quer pela coisa julgada, face o julgamento do Agravo de Instrumento, quer pelo decurso de prazo para oferecimento dos recursos cabíveis (preclusão consumativa), não sendo admissível que as questões já decididas nos autos, sendo suscitadas pela ré com o intuito de buscar eventual nulidade processual.

Do mesmo modo mostra-se incabível a designação de audiência de instrução e julgamento para comprovação de matéria de direito referente à interpretação das cláusulas contratuais.

Passo ao julgamento do mérito.

O v.Aresto de fl.133/136 a fim de que no julgamento da demanda sejam analisados o encadeamento contratual que deu origem à dívida que é objeto da presente ação de cobrança, nos termos da Súmula 286 do STJ:

Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 286 : "A renegociação de contrato bancário ou a confissão da dívida não impede a possibilidade de discussão sobre eventuais ilegalidades dos contratos anteriores." (Segunda Seção, em 28.04.2004).

Os contratos foram anexados à fls.141/152.

O primeiro contrato entre as partes (fl.150/152) cuida-se de contrato de abertura de crédito em conta corrente e adesão de produtos celebrado em 01/03/2000, pelo qual a ré contratou o seguinte pacote de serviços: conta corrente; conta poupança;electron, CDC automático; cheque ouro; cartão de crédito e proteçao ouro 48 horas (fl.150).

A seguir, em 03/10/2001 as partes firmaram um contrato de renegociação de dívida (fl.141/149), este sim representando a negociação de uma dívida de R$ 11.969,62, mediante pagamento em 36 parcelas fixas de R$ 770,44.

As taxas contratadas foram de 90,12% ao ano e 5,50% ao mês no período de 26/11/2001 a 26/10/2004.

O contrato prevê comissão de permanência à taxa de mercado, juros moratórios de 1% ao mês e multa de 2% (fl.148).

Conforme extrato apresentado com a inicial (fl.17/22) verifica-se o vencimento antecipado do contrato em 26/01/2002 face a descontinuidade dos pagamentos. Na planilha bancária consta aplicação, em razão da mora, de comissão de permanência, juros de mora e multa.

A comissão de permanência foi calculada pelo índice FACPE (fls.18).

Não há nos autos qualquer alegação da ré de que tenha efetuado o pagamento do montante pretendido, apenas ressalvando questões relativas à abusividade do contrato.

Passo à verificação dos encargos pactuados em contrato referente às taxas de juros remuneratórios a 5,5% ao mês e 90,12% ao ano.

O art. 406 do Código Civil de 2002 estabelece o limite da taxa de juros de 1% ao mês apenas nas hipóteses em que as partes não pactuaram o valor dos juros.

Aliás, a questão já se encontra pacificada no Superior Tribunal de Justiça que sistematicamente vem adotando o posicionamento de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios da Lei de Usura e de que não há abusividade nos juros remuneratórios pactuados acima de 12% ao ano.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJE 10.03.2008).

No caso em exame, cumpre averiguar-se se a taxa de juros escolhida ou imposta contratualmente pelo credor é ou não abusiva.

A taxa de juros de mercado é composta não só pela SELIC, mas por um cálculo de composição do custo do dinheiro para a instituição financeira, avaliando ainda o risco do contrato e a garantia prestada pelo devedor.

No caso dos autos, o contrato renegociação previa taxa mensal de juros em torno de 5,5% ao mês em outubro de 2001 e consoante o histórico de taxas de juros de mercado no mesmo período.

No mesmo período a taxa SELIC/COPOM era de 1,60% ao mês (www.bcb.gov.br/? COPOMjuros).

                 Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.

Deste modo, a taxa de juros remuneratórios de 5,5% corresponde a quase de três vezes e meia o valor da taxa SELIC (1,6% x 3,5 = 5,6 %), e deste modo deve ser considerada abusiva na medida em que excede em muito a variação da taxa de juros prevista pelo Banco Central do Brasil.



Os juros pré-fixados previstos em 92,1%  ao ano são abusivos e devem ser reduzidos para o valor da taxa média de 19,05% ao ano e 1,6% ao mês conforme tabela do COPOM.


?Da Comissão de Permanência, juros de mora e multa contratual.

A Súmula 296 do STJ dispõe que: Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.

Por conseguinte, subentende-se que esta taxa média é aquela indicada de acordo com o COPOM e que no caso corresponde a 1,6% ao mês, devendo portanto ser reduzida a comissão de permanência para este valor.

Inadmíssivel, aliás , o cálculo da comissão de permanência pelo FACPE- fator acumulado de comissão de permanência.

Ademais, não é admissível a cumulação da comissão de permanência com os juros de mora e multa contratual pois todas as taxas visam a remuneração do débito contratual.

"Nos termos da jurisprudência pacífica do STJ, é vedada a cumulação de comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária e demais encargos decorrentes da mora, tais como: Juros moratórios e multa contratual. Isto porque a comissão de permanência já é composta por juros remuneratórios, à taxa média de mercado, acrescidos de juros de mora e multa contratual. Inteligência das Súmulas nºs 30, 294 e 296 do STJ. Recurso conhecido e improvido.(TJES - AC nº 51.050.008.310 - 3ª Câm. Cível - Rel. Des. Ronaldo Gonçalves de Sousa - J. 20.10.2009 - DJES 26.11.2009).

APELAÇÃO CÍVEL Nº 121.965-1/188 (200800707995). COMARCA: GOIÂNIA 3ª CÂMARA CÍVEL RELATORA: DESEMBARGADORA NELMA BRANCO FERREIRA PERILO. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. JUROS REMUNERATÓRIOS. CDC. CÓDIGO CIVIL. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. SUCUMBÊNCIA. I - Os contratos entabulados com instituições financeiras estão submetidos ao crivo do Código de Defesa do Consumidor. Aplicação da Súmula 297, do STJ. II - Não há limitação dos juros remuneratórios à taxa de 12% ao ano, pois não era auto-aplicável o parágrafo terceiro, do artigo 192, da CF, mesmo antes de sua revogação pela Emenda Constitucional nº 40 (Súmula 648 STF). A limitação imposta pelo Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura) não se aplica às operações realizadas por instituições financeiras (Súmula 596 - STF). III - Existindo texto legal que trate especificamente da limitação da taxa de juros em contratos com integrantes do Sistema Financeiro Nacional, incabível aplicar as balizas dos contratos gerais cíveis no tocante aos juros estipuladas no Código Civil. IV A capitalização mensal de juros, nos contratos bancários celebrados após a vigência da Medida Provisória nº 1.96317/2000 (reeditada sob o nº 2.170-36/2001), foi admitida, desde que avençada. V - Correto o afastamento da utilização da tabela Price, vez que tal método denota enriquecimento ilícito sem causa da instituição financeira, uma vez que capitaliza juros sobre juros, delineando um desequilíbrio contratual. VI - Há possibilidade de utilização da comissão de permanência, no período de inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária, nem com juros remuneratórios ou moratórios, ou multa contratual, e limitada à taxa de juros pactuada. Precedentes do STJ e desta Corte de Justiça. VII - Decaindo o autor de parte mínima do pedido, a outra parte responderá, por inteiro, pelas despesas processuais e honorários advocatícios (artigos 20, parágrafo terceiro, e 21, parágrafo único, do CPC). VIII Apelos conhecidos, parcialmente provido o primeiro e improvido o segundo.


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança para que se proceda a novo cálculo do débito da seguinte forma, mediante revisão integral da renegociação de dívida de R$ 11.481,24 (valor em 03/10/2001) prevista no pacto de fl.10/16 a ser apurada da seguinte forma:

A) juros remuneratórios de 1,6% ao mês em substituição aos juros pré fixados de 5,5% ao mês (cláusula 5.3 do contrato);

B) taxa anual máxima de 19,05% ao ano em substituição ao valor da taxa efetiva de 90,12% ao ano (cláusula 5.2);

C) limitação da comissão de permanência em 1,6% ao mês, incidente até a data do ajuizamento da ação;

D) exclusão dos juros moratórios de 1% ao mês e multa de 2% até a data do ajuizamento da lide;

E) a partir do ajuizamento sobre o débito consolidado apurado incidirá correção monetária pela tabela do E. TJSP e juros de 1% ao mês (sem incidência de comissão de permanência ).

Transitada em julgado apresente o banco-autor novo cálculo do débito nos termos da decisão supra.

Como ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada uma delas suportará as custas a que deu causa e honorários advocatícios de seu patrono.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
