

SENTENÇA

Processo nº:0011729-47.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:AB Serviços Especializados de Apoio As Empresas Ltda. ME
Requerido:CSI Tecnologia Em Acesso S/S Ltda ME

CONCLUSÃO

Em  23 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

AB Serviços Especializados de Apoio As Empresas Ltda. ME ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de CSI Tecnologia Em Acesso S/S Ltda ME. A autora alegou que adquiriu o equipamento Relógio de Ponto Informatizado, da marca Proveu, modelo Kurumim. Ocorreu que, em meados de janeiro de 2010, o referido equipamento começou a apresentar defeitos graves. A requerente contatou a empresa ré, por diversas vezes, para que esta cumprisse com suas obrigações contratuais, o que não ocorreu em inúmeras oportunidades. Em razão da inércia da requerida, a autora não teve outra alternativa senão a compra de um novo relógio e a contratação de outra empresa para manutenção. Requereu a reparação dos danos materiais no valor de R$9.908,10 (nove mil, novecentos e oito reais e dez centavos).

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi determinado o processamento pelo rito ordinário (fls. 26).

Citada por carta (fls. 30, verso),  a ré apresentou contestação (fls. 31/33), alegando, quanto ao mérito, que desde o início do ano de 2010, a autora não pagou mais a verba convencionada e vencido o contrato, em julho de 2010, não se interessou pela renovação nem efetivou o pagamento das parcelas vencidas. Mesmo assim, a requerida não deixou de atender a requerente, e os técnicos daquela só podiam ter acesso ao equipamento com a presença do titular desta. Ressaltou, ainda, que a contratação foi feita para manutenção preventiva do equipamento, sendo efetivada a manutenção corretiva mediante orçamento, caso a caso. Requereu a improcedência do pedido devido à inexistência de qualquer dano ou responsabilidade  por parte da ré. Documentos às fls. 34/35 e 39/61.

Ciência dos documentos à autora (fls. 64/66) e réplica (fls. 67/74). Documentos às fls. 75/79.

O réu peticionou e juntou documentos (fls. 88/95).

Manifestação da parte autora (fls. 99/104).

Saneador às fls. 109/110.

Houve realização de audiência conforme fls. 128/129. Em continuidade, audiência de instrução com depoimentos pessoais e testemunhas (fls. 137/144).

Alegações finais às fls. 147/153 e 154/159.

É o relatório.
D E C I D O.

Pretende a autora ser reparada por danos materiais que alega ter experimentado em razão da aquisição do equipamento relógio de ponto informatizado, da marca Proveu, modelo Kurumim. Para tanto, afirma que o equipamento começou a apresentar defeitos graves, comprometendo seu correto funcionamento e, sobretudo, o regular registro das horas trabalhadas pelos funcionário da autora (fls. 3).

Quando do proferimento da r. decisão saneadora do processo, foram fixados os pontos controvertidos: a) defeito ou vício do relógio de ponto adquirido pela autora da ré; b) falha, por parte da ré, na prestação do serviço de manutenção do referido relógio de ponto; c) existência e extensão dos danos materiais sofridos (fls. 109/110).

Os documentos trazidos não permitem concluir pela procedência do pedido.

A prova oral consistiu nos depoimentos pessoais dos representantes legais das partes e oitiva de duas testemunhas, uma arrolada pela autora e outra pela ré.

O conjunto probatório não traz a certeza necessária para formar o convencimento que fundamenta um decreto condenatório.

Mais que isso, a testemunha arrolada pela autora afirmou que O aparelho funcionava com um cartucho de USB que recolhia os dados. No final do mês precisava retirar o cartucho e colocar no computados para baixar esses dados. O que ocorria é que não estava o mês completo ou faltavam dados que não se conseguia fazer o ponto dos funcionários (fls.. 142).

A testemunha arrolada pela ré disse que O relógio estava funcionando normalmente...Foi chamado algumas vezes na autora e o problema era no manuseio do sistema de ponto, não havia nenhum problema com o equipamento. Normalmente, o problema era no fechamento do ponto. Quase todo fechamento tinha esse chamado. O depoente explicava qual era o erro e fazia a correção...O ero que ocorria era de manuseamento do processo de importação dos dados. Não havia problema com o relógio nem com o 'software' (fls. 143).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P. R. I. 

São Paulo, 31 de maio de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
