

SENTENÇA

Processo nº:0011123-35.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Em Condomínios Comunicações Ltda - ME
Requerido:K KOMUNICAÇÕES E PUBLICAÇÕES PERIODICAS LTDA. ME

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação proibitória indenizatória com preceito cominatório, cumulada com perdas e danos, ajuizada por EM CONDOMÍNIOS COMUNICAÇÕES LTDA ME contra K COMUNICAÇÕES E PUBLICAÇÕES PERIÓDICAS LTDA ME.

A autora alega, em síntese, que opera desde o ano de 2008 com a razão social que leva o nome acima mencionado, na atividade de editora eletrônica, diagramação, paginação, locação de espaço publicitário e veiculação de anúncios, e que se tornou a postulante titular do sinal distintivo representado pela marca mista ?EM CONDOMÍNIOS?, a qual foi registrada no Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) para garantia da propriedade industrial e uso exclusivo do referido sinal distintivo, e que a ré, aproveitando-se do conhecimento que o público consumidor já adquiriu sobre o sinal distintivo, aventurou-se a reproduzi-lo e imitá-lo, utilizando-se da expressão semelhante ?Condomínio`s & Residências, em produto idêntico, ou seja, revistas, periódicos etc.

Afirma que a expressão ?Condomínio`s? é utilizada em destaque em relação à expressão ?& Residências?, de forma quase que imperceptível, justamente para se aproximar da sua marca, com o intuito único de usurpar os anunciantes desta última e gerar confusão entre os nomes.

Imputa à ré prática de crimes de contrafação de marca e de nome comercial, e de concorrência desleal, previstos nos artigos 189, 190 e 191 da Lei de Propriedade Industrial, e artigo 1.166 do Código Civil.

Invoca, ainda, o artigo 8ª da Convenção da União de Paris e os artigos 4 e 195 da Lei de Propriedade Industrial.

Tece considerações sobre a matéria, alega ter sofrido perdas e danos que devem ser indenizados.

Pede a antecipação da tutela, para que seja determinada a imediata cessação das práticas delituosas articuladas e que consiste no uso da expressão ?Condomínio`s? e que reproduz sua marca-nome comercial, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e a procedência da ação, para que a antecipação da tutela se torne definitiva e seja a ré condenada ao pagamento de indenização por perdas e danos e lucros cessantes, em conformidade com o artigo 402 do Código Civil e com os artigos 209 e 210, II, da Lei de Propriedade Industrial.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/230).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.231).

A autora interpôs recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão, ao qual foi negado provimento, ainda não transitado em julgado, conforme cópias que seguem anexadas. 

A ré apresentou contestação e documentos (fls.258/276) na qual invoca o artigo 124, inciso VI, da Lei 9.279-96, o qual dispõe sobre o que não é registrável como marca, o que inclui marca de sinal de caráter genérico comum, e que o registro da marca da autora somente foi deferido por se tratar de marca mista, que engloba texto e logotipo.

Alega que para que esteja configurada a reprodução proibida, é preciso que a similitude entre as marcas seja capaz de gerar confusão ou associação indevida pelo consumidor entre produtos afins de diferentes origens, bem como prejuízo para a reputação da marca original, com o fim de reprimir a concorrência desleal e induzir o consumidor a erro, o que não ocorre no caso em tela.

Menciona os registros perante o INPI que utilizam a expressão ?Condomínio? na composição de sua marca ou nome e cita precedentes sobre a matéria.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.280/286.

É o relatório.

Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

A autora é titular do sinal distintivo representado pela marca mista ?EM CONDOMÍNIOS?, a qual foi registrada no Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) e insurge-se contra o uso da expressão ?Condomínio`s & Residências" em produto idêntico, ou seja, revistas, periódicos etc. pela ré, sob a alegação de que esta se aventurou a reproduzi-lo e imitá-lo, utilizando-se de expressão semelhante, o que configura contrafação de marca e concorrência desleal, porque leva o público a confundir os anunciantes quanto à sua marca e da ré.
Ocorre que o vocábulo "Condomínio" é comum, genérico, portanto, não tem o condão de se diferenciar de outros nomes e marcas que também possuem esta expressão, a justificar a proteção almejada pela autora.

Além do mais, não há emprego pela ré apenas da palavra "Condomínio", a qual é usada juntamente com a palavra "Residências", não se vislumbra nenhuma semelhança entre as marcas ou nomes que possa gerar confusão ao público, desvio de clientela ou concorrência desleal, pois, da análise das provas documentais trazidas pela autora, verifica-se claramente que esta se distingue da ré, porque seu logotipo, ilustração e outros aspectos da edição de suas revistas são bem diferentes, o que impossibilita a alegada confusão e concorrência desleal.

Neste sentido, transcrevo a ementa de julgado que cuidou de hipótese diversa mais que se aplica por analogia ao caso em tela:

"PROPRIEDADE INDUSTRIAL. Nome empresarial. Violação. Inocorrência. Não há direito de uso exclusivo de vocábulo comum, genérico ou vulgar ou que remeta a lugar. A expressão "Cacau Brasil" não contém suficiente nota distintiva e, portanto, não configura elemento característico ou diferenciador, sobre o qual está restrita a proteção do nome empresarial. Caso, ademais, em que, embora atuantes em praças próximas e no mesmo ramo de fabricação e comércio de doces, chocolates e derivados de cacau, a apresentação de produtos de cada parte, as embalagens, os títulos de estabelecimento, a organização interna e as fachadas das lojas e os conjuntos de doces disponíveis são completamente diferentes e inconfundíveis entre si. Réu que não empresa a expressão "Brasil Cacau" isoladamente, mas sim combinada com elementos visuais e desenhos característicos absolutamente distintos daqueles associados pela autora a seu nome empresarial. Impossibilidade de confusão entre os respectivos conjuntos visuais e as impressões deixadas por cada qual. Ação improcedente. Apelação desprovida.
PROPRIEDADE INDUSTRIAL. Marca mista de serviço. Registro concedido sem direito de uso exclusivo dos elementos nominativos "Cacau Brasil". Violação. Inocorrência. Exclusividade incidente sobre conjunto indissociável resultante de combinação criativa de forma de escrita de elementos nominativos com elementos visuais próprios e desenhos característicos. Distinção absoluta entre esse conjunto e o sinal não registrado usado pelo réu sem limitação à expressão "Cacau Brasil", porque também conjugada a elementos visuais e desenhos. Emprego de elementos nominativos acessórios diferentes ("Chocolate Artesanal" e "Chocolates de Qualidade"). Inexistência de risco efetivo de ocorrência de dúvida, erro ou confusão no mercad consumidor. Ação improcedente. Apelação desprovida." (Apelação nº 0171923-42.2010.8.26.0100 ? 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? j. 17.9.2013 ? Relator Guilherme Santini Teodoro.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
       



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
