

SENTENÇA

Processo nº:0011699-25.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eliomar dos Santos Pereira
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória de obrigação de fazer consistente na substituição de produto viciado cumulada com condenatória ao pagamento de indenização moral.
Nos termos do art. 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor, há um prazo de trinta dias para a solução dos vícios apresentados, que, caso descumprido, permite, entre outras soluções, a redibição do contrato de compra e venda.
Contudo, o autor não comprovou ter dado a oportunidade de a ré, por intermédio de sua assistência técnica autorizada, de solucionar o vício.
Portanto, não tem direito o consumidor a exercitar as faculdades do art.18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor).
Por fim, não reputo presente o dano moral, porquanto não vislumbro a ocorrência de uma ofensa à imagem, à honra e à dignidade do autor.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, cada vez e infelizmente mais comuns na sociedade.
A demanda é, pois, improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Eliomar dos Santos Pereira contra Hewlett-Packard Brasil ltda.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 6 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
