

SENTENÇA

Processo nº:0011099-13.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Sandra Aparecida Silva
Requerido:Serralheria Ciciliato S/C  Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.


SANDRA APARECIDA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais em face de SERRALHERIA CICILIATO S/C LTDA, pelas seguintes razões de fato e direito:

Segundo a inicial, a autora, em maio de 2011, celebrou com o réu contrato para fabricação e instalação de grades nas janelas e em seu terraço, bem como para confecção de portão basculante de metal para sua residência.

Acordou-se o valor de R$ 14.260,00, que seria pago através da emissão de 15 cheques, na forma mencionada as fls. 03.

Contudo, segundo a autora, os serviços não foram realizados de forma satisfatória, já que as grades não foram chumbadas na parede, o portão não fecha completamente, as dobradiças que sustentam o portão foram fixadas de modo superficial na parede da garagem e as grades instaladas no terraço foram fixadas sobre o muro, sem que houvesse qualquer coluna de sustentação.

Ao indagar o representante da ré para que refizesse os serviços, foi informada que para tanto deveria haver complementação do pagamento. Indignada por já ter efetuado o pagamento de R$ 8.380,00, a autora resolveu sustar os demais cheques emitidos, contratando os serviços de terceiro para finalizar a obra e corrigir os serviços.

Surpreendentemente, todavia, os cheques foram protestados pelo requerido.

Por essas razões, entendendo que o serviço contratado não foi prestado a contento, com vícios, ingressa com a presente ação, visando a inexigibilidade dos cheques sustados, cancelando-se os protestos, com a restituição dos valores gastos para refazimento dos serviços, além da compensação pelos danos morais sofridos.

A petição inicial (fls. 02/13), com a emenda de fls. 79/80, que atribuiu à causa o valor de R$ 12.0000, veio acompanhada de documentos.

A decisão de fls. 83 deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a suspensão dos efeitos do protesto.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 117/131). Preliminarmente, alega o decurso do prazo decadencial de 90 dias previsto no artigo 26 do CDC. No mérito, assegura que o cheque n.º 900216, no valor de r$ 985,00 diz respeito a outro serviço e outro contrato celebrado entre as partes. Ademais, defende que não foi combinado que as grades fossem chumbadas na parede e que a forma de instalação é segura e de difícil violação. Com relação ao portão, nega qualquer irregularidade, alegando que um veículo chocou-se contra o portão, causando eventual dano. Com relação à grade do terraço, da mesma forma, narra sua correta instalação, sendo que eventual queda deu-se por culpa exclusiva da autora, que amarrou uma lona na noite de natal e que a grade não aguentou o peso da água da chuva.

No mais, nega a obrigação de pagar pelos demais serviços contratados em face de terceiros, sustentando a má-fé da autora e a inexistência de dano moral indenizável.

Concomitantemente, ofertou reconvenção para que a autora fosse condenada ao pagamento da quantia descrita nos cheques emitidos e sustados (fls. 102/116).

A reconvenção foi liminarmente rejeitada, com extinção daquele pedido sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.

Réplica (fls. 201/214).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

No que diz respeito à decadência, dispõe o Código de Defesa do Consumidor que "o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: I 30 (trinta) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto não duráveis; II 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis?. 

Depreende-se dos documentos encartados aos autos, que os serviços foram iniciados em setembro de dois mil e onze, ou seja, quatro meses após a celebração do contrato.

Assim, de fato, o prazo decadencial iniciou-se com a realização dos serviços.

Noto, outrossim, que a autora teria contratado terceira pessoa para refazimento de parte dos serviços em maio de 2012, ou seja, mais de um ano após a celebração do contrato e mais de 90 dias de sua realização.

Se não bastasse, a presente ação foi proposta em março de 2013, o que caracteriza a decadência do direito, tendo decorrido o prazo de garantia.

Apesar do que alega a autora, não há qualquer documento juntado aos autos indicando eventual reclamação ou notificação da empresa requerida, de sorte que nem se pode cogitar da aplicação do inciso I, do parágrafo segundo do artigo 26.

Não se trata de vício oculto, mas de fácil e aparente constatação, de forma que a autora poderia ter percebido que execução diferenciava do quanto esperado já durante a própria execução dos trabalhos.

Não obstante, não há qualquer documento escrito que indique a forma que os serviços deveriam ser executados e se as grades instaladas na janela seriam chumbadas ou simplesmente parafusadas.

Os termos e os ajustes deram-se de forma verbal, razão pela qual a autora não teria como demonstrar a execução equivocada. Não se olvida, ademais, que tendo em vista os serviços contratados e os equívocos narrados, causa espanto que a autora tenha permitido a colocação de todas as grades na janela e no terraço, bem como a instalação do portão com falhas.

O esperado era que tão logo houvesse início da execução, percebendo a autora que não era o esperado, cessasse o contrato, não permitindo que houvesse término do acordo.

Ao assim agir, ainda que indiretamente, a autora anuiu com o quanto realizado, deixando decorrer demasiado lapso temporal até ingressar com esta ação em juízo.

Portanto, entendo que não há como se alegar, neste momento, qualquer inadimplemento ou vício nos serviços prestado. Como consequência, tendo a ré instalado as grades e o portão, o pagamento integral do preço combinado é medida que se impõe.

Por isso, os cheques emitidos deverão ser devidamente quitados e adimplidos.

O pedido de recebimento dos valores gastos com novos serviços, ademais, não pode ser suportado pelo requerido, já que não se comprovou qualquer culpa ou inadimplemento seu.

Da mesma forma, não há dano moral indenizável.

A autora demorou para tomar as medidas judiciais cabíveis ou para interpelar formalmente a requerida. Não o fez e recebeu os serviços prestados, de forma que não pode alegar descumprimento neste momento, não havendo sequer contrato escrito entre as partes.

De rigor, assim, o reconhecimento da decadência e a improcedência dos pedidos formulados, pois já findo o prazo de garantia.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, ante o reconhecimento da decadência, nos termos do artigo 269, IV, do CPC.

Em razão da causalidade e sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 850,00. A quantia deverá ser devidamente atualizada a contar da intimação desta sentença até o efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 21 de outubro de 2013.
