

SENTENÇA

Processo nº:005.10.011642-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cícero Cintas Gomes
Requerido:Globex Administração e Serviços Ltda e outros


C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cícero Cintas Gomes ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Globex Administração e Serviços Ltda, Willis Affinity Corretores de Seguros Ltda e Ace Seguradora S/A, aduzindo que em 13.12.2008 adquiriu da primeira requerida um aparelho Vivo Nokia por R$ 1.089,00; que contratou seguro; que em 14.10.2009 foi vítima de roubo de seu aparelho de telefonia; que comunicou o sinistro à segunda requerida que lhe solicitou a documentação pertinente; que pagou o boleto e o enviou por fac-símile; que não foi ressarcido e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação das requeridas no pagamento do valor do aparelho devidamente corrigido e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida Ace propôs o pagamento do valor pago pelo aparelho, o que foi recusado (fls. 25).
A requerida Ace apresentou contestação, aludindo que o pagamento da indenização não ocorreu devido ao não recebimento do comprovante de pagamento do banco; que, confirmado o pagamento, entrou em contato com o autor, o qual informou seus dados bancários; que os dados estavam equivocados, o que motivou o estorno em 04.03.2010; que novamente entrou em contato com o autor que retificou os dados, porém declarou que não mais tinha interesse no recebimento; que em audiência de conciliação também procurou devolver o valor de R$ 1.089,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros, e foi novamente recusado e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/63).
A requerida Willis apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não garante o risco coberto e que é mera revendedora do serviço. Requereu a improcedência da ação (fls. 64/70). Juntou documentos (fls. 71/72).
A requerida Globex Utilidades S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que a responsabilidade é da seguradora e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 73/84).
Réplica (fls. 88/90, 91/93 e 94/95).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelas requeridas Willis Affinity e Globex deve ser acolhida, uma vez que a pretensão do autor redunda apenas e tão somente no cumprimento de obrigação contraída pela empresa Ace. Logo, as demais não devem ocupar o pólo passivo da ação.
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroverso que o autor contratou seguro com a requerida Ace, incontroverso o sinistro e incontroverso o acionamento da seguradora, o envio da documentação necessária e o pagamento da franquia.
Da análise dos autos, observo que a requerida Ace justifica o não cumprimento célere do contratado em razão da delonga da instituição financeira na confirmação do pagamento. Ocorre que restou incontroverso que o autor chegou a enviar o comprovante de depósito à própria requerida por fac-símile, o que muito bem poderia ser agilizado o andamento do processo. 
De qualquer forma, não há dúvidas de que o valor é devido tanto é que foi objeto de proposta de devolução em audiência de conciliação.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, tenho para mim que razão não assiste ao autor. Na verdade, houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não dá ensejo à indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida Ace Seguradora S/A no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.089,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar de 14.10.2009, conforme cálculos da própria requerida Ace (fls. 58).
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação de mérito, cf. art. 267, incs. VI, do CPC, com relação às requeridas Willis Affinity Corretores de Seguros Ltda e Globex Utilidades S/A.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
