

SENTENÇA

Processo nº:0011209-71.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilena dos Santos Alves
Requerido:Ponto Frio.com Comércio Eletrônico S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial  condenar a pagar o valor de R$98,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação em face dos danos materiais, bem como a importância de R$100,00 pelos danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Também, para trocarem o aparelho na residência da autora por outros completo e com todos os acessórios, retirando o aparelho entregue anteriormente, no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$200,00, quando então a obrigação se transformará em condenação por valor certo. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
