

CONCLUSÃO

São Paulo, 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.05.011087-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Execução Contratual
Requerente:Tupi Transportes Urbanos Piratininga Ltda.
Requerido:São Paulo Transporte S/A - Sp Trans e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.




Alega a autora ter sido contratada para prestar serviços de transporte coletivo de passageiros na Capital, sob a égide da Lei Municipal 11.037/91, pela qual o pagamento das empresas era feito segundo o regime de custo acrescido de taxa de administração, a fim de assegurar recursos para as despesas especificadas na lei. O prazo dos contratos era de oito anos, podendo ser prorrogado por mais dois anos, o que de fato ocorreu, encerrando-se em fevereiro de 2002. Em 12 de dezembro de 2001 foi promulgada a Lei Municipal 13.241, prevendo nova organização dos transportes urbanos da Capital, por delegação dos serviços por concessão através de novo procedimento licitatório. Enquanto tal não ocorreu, a autora foi contratada emergencialmente, através de instrumentos que nunca garantiram o necessário equilíbrio econômico financeiro, cujos prejuízos ora se pretende cobrar. Assim  é que o primeiro contrato emergencial vigorou de 04.01.2002 a 31.07.2002, com a remuneração determinada em função de fórmula concebida pelas rés, que atribuía o peso de 70% para o custo total dos serviços e 30% para o número de passageiros que passaram pelas catracas, calculado pelas rés utilizando-se de estudo feito pela FIPE. No entanto, o cálculo era equivocado, pois o número de passageiros pagantes foi 7% abaixo do estipulado, o que levou a uma menor arrecadação, que tampouco pôde corresponder aos aumentos dos custos, tais como reajuste salarial dos trabalhadores do sistema em 01.05.02 e elevação do valor do diesel (34,85%). No segundo contrato emergencial, com vigência entre 01.08.02 a 04.04.03, aprofundou-se o desequilíbrio, pois a arrecadação tarifária manteve-se nos mesmos patamares, enquanto que houve aumentos sistemáticos nos custos, com destaque para o óleo diesel (47,33%) e mão de obra. Em setembro de 2002, foi imposto às empresas um enorme investimento, consistente na compra de catraca eletrônica. A sistemática de partição da receita tarifária foi invertida, passando a autora a ser remunerada em 30% dos seus custos e 70% em razão da quantidade de passageiros transportados. A insuficiência de recursos para as empresas do sistema foi comprovada pela série de intervenções feitas pela SPTrans em empresas operadoras. O reajuste tarifário não levou em consideração qualquer percentual correspondente ao reajuste salarial da mão de obra ocorrido em 01.05.03, que foi de 10% e somente produziu efeito integral a partir de março de 2003, época final da utilização dos passes e bilhetes remanescentes com a tarifa antiga.A metodologia de cálculo do número da passageiros transportados foi equivocada, verificando-se ser 8,20% inferior ao projetado. O terceiro contrato emergencial, em vigor entre 04.04.03 a 03.10.03, repetiu os erros dos anteriores. Houve inequívoco desequilíbrio econômico-financeiro dos contratos, o que foi reconhecido pelo Tribunal de Contas do Município. Foram violados os princípios da legalidade, da moralidade administrativa e da razoabilidade, sendo as empresas obrigadas a aceitar as condições dos contratos emergenciais, que previram remuneração inferior à necessária para a continuidade do serviço prestado, em desacordo com o artigo 175, § único e incisos, da CF. Citando doutrina e jurisprudência, requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização correspondente às diferenças de remuneração relativas aos contratos emergenciais nos períodos compreendidos entre janeiro de 2002 a outubro de 2003 e indenização por perdas e danos correspondente aos prejuízos decorrentes da demora no pagamento dos valores, que não se confunde com os encargos regulares de mora, tendo em vista a necessidade da autora em buscar soluções alternativas para a sua sobrevivência e por investimentos que foi obrigada a fazer, com baixo prazo de retorno e que não foi considerado na remuneração.

A Municipalidade de São Paulo contestou o feito a fls. 454, alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e, no mérito, que, a partir do advento da Lei 13.241/01, foi autorizada, em caráter emergencial e a título precário, pelo seu artigo 6º, § 2º, a utilização de outros instrumentos jurídicos, além da concessão ou permissão, para transferir a operação do serviço, até o restabelecimento da normalidade de sua execução. Para enfrentar esse período de transição, a Municipalidade usou os contratos emergenciais, nos termos do artigo 24, inc. IV, da Lei de Licitações. A partir de janeiro de 2002, houve a assinatura de três contratos emergenciais com as empresas operadoras, com vigência de 180 dias cada. As bases de remuneração do operado, pela nova lei, deixaram de ser o custo e passaram a ser a de distribuição do valor da arrecadação tarifária, nos termos do artigo 27 da Lei Municipal 13.241/01.Pretende a autora reeditar o modelo anterior, que privilegiava os empresários em detrimento da eficiência da prestação do serviço. Alegou que cabe ao Poder Público fixar o padrão da prestação do serviço, como definição do número de veículos/linha, intervalos de partida. Os custos da empresa são por ela fixados, tendo ciência da fórmula da remuneração dos serviços a serem prestados e das exigências do Poder Público, dentro do que deve compor sua planilha de custos. Os contratos emergenciais não estabelecem a remuneração pelo custo-padrão ou realizado. A centralização da arrecadação é pressuposto do Sistema, nos termos do artigo 31 e 39 da Lei 13.241/01, de acordo com os quais os contratos foram elaborados, sendo suas bases previamente divulgadas pelos Termos de Referência. Os contratos emergenciais não foram impostos aos particulares, que atenderam ao Comunicado que avisava a abertura do processo de contratação emergencial e entregaram seus envelopes contendo a proposta técnica e comercial, abertos em sessão pública, concordando com seus termos e com a equação econômica-financeira da proposta, a qual não foi alterada, porquanto não houve alteração na forma de prestação do serviço. Alegou que os parâmetros da remuneração se mantiveram os mesmos, conforme discorre minuciosamente a fls. 468/471. Aduz que o artigo 58 da Lei 8.666/93 possibilita à Administração o poder de alterar unilateralmente o contrato, para melhor adequá-lo às finalidades do interesse público e, se no caso, as alterações não implicaram em aumento dos encargos do contratado, o desequilíbrio a que alude a autora decorre de gestão empresarial equivocada e que não pode ser imputado à Municipalidade. O relatório elaborado pelo TCM teve como objetivo realizar algumas análises superficiais e parciais, tomando-se as informações da SPTrans, visando a prestar esclarecimentos de cunho econômico-financeiro, relativamente ao sistema de transporte do Município. Não teve o propósito de averiguar a existência de desequilíbrio econômico-financeiro dos contratos pois, para isso, teria de ter feita uma verdadeira auditoria nas informações financeiras e contábeis da autora. Requereu a improcedência da ação, já que eventual mau resultado da autora é decorrente de sistema arcaico de gestão.

A contestação da São Paulo Transporte S.A. veio a fls. 481 e seguintes, com preliminar de carência da ação e, no mérito, discorrendo sobre a mudança no transporte coletivo a partir da Lei 13.241/2001, repetiu as alegações da co-ré Municipalidade de São Paulo,  acrescentando que os reajustes das tarifas foram superiores ao IPC e aos custos da prestação de serviços. As inovações tecnológicas e renovações da frota estavam previstas desde o primeiro contrato, havendo previsão para o financiamento e assunção de parte dos investimentos pela própria SPTrans. A inversão dos pesos trouxe uma pequena vantagem à autora e era prevista pelo contrato. Aduziu não haver prova da ocorrência e da necessidade de financiamento bancário para suprimento de capital de giro. Refutando ponto por ponto as alegações da inicial, conforme se vê do corpo da extensa contestação, requereu a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica a fls. 593 e seguintes, reiterando os termos da inicial.

A r. decisão de fls. 644 rejeitou as preliminares argüidas, que não se confundiam com o mérito e determinou a realização de perícia, vindo o laudo a fls. 705 e seguintes, com laudo do assistente da autora a fls. 1133, da Municipalidade a fls. 1193 e da SPTrans a fls. 1268.

O perito apresentou esclarecimentos a fls. 1345, com manifestação da autora a fls. 1392, da SPTrans a fls. 1399 e da Municipalidade a fls. 1436. Novos esclarecimentos do perito a fls. 1498, com manifestação da Prefeitura Municipal a fls. 1589. 

Encerrada a instrução, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

Leciona CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO: "equilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo (ou equação econômico-financeira) é a relação de igualdade formada, de um lado, pelas obrigações assumidas pelo contratante no momento do ajuste e, de outro lado, pela compensação econômica que lhe corresponderá." (in Curso de Direito Administrativo, Malheiros Ed., 27a. Ed., 2010, p. 642).

A legislação aplicável (Lei 8.666/93) tem dispositivo no seguinte sentido: "Artigo 65, § 6º: em havendo alteração unilateral do contrato que aumente os encargos do contratado, a Administração deverá restabelecer, por aditamento, o equilíbrio econômico-financeiro inicial." 

Sobre a disposição acima, escreveu MARÇAL JUSTEN FILHO: " O equilíbrio econômico-financeiro abrange todos os encargos impostos à parte, ainda quando não se configurem como "deveres jurídicos" propriamente ditos. São relevantes os prazos de início, execução, recebimento provisório e definitivo previstos no ato convocatório; os processos tecnológicos a serem aplicados; as matérias-primas a serem utilizadas; as distâncias para entrega dos bens; o prazo para pagamento etc. O mesmo se passa quanto á remuneração. Todas as circunstâncias atinentes à remuneração são relevantes, tais como prazos e forma de pagamento. Não se considera apenas o valor que o contratante receberá, mas também as épocas previstas para sua liquidação. É possível (à semelhança de um balanço contábil) figurar os encargos como contrabalançados pela remuneração. Por isso se alude a "equilíbrio". Os encargos equivalem à remuneração, na acepção de que as assegura que aquela plêiade de encargos corresponderá precisamente à remuneração prevista. Pode-se afirmar, em outra figuração, que os encargos são matematicamente iguais às vantagens. Daí a utilização da expressão "equação econômico-financeira". Não é desnecessário advertir contra o risco de interpretação literais das expressões equilíbrio e equação. Assim, em primeiro lugar, não se imagine que os vocábulos indiquem uma igualdade econômica em sentido absoluto. Utilizam-se essas palavras para indicar uma relação de equivalência que se poderia qualificar como convencional (para não dizer arbitrária). Significa que, para as partes, a extensão dos encargos assumidos é considerada como equivalente à extensão dos benefícios correspondentes. Sob o mesmo enfoque, não há cabimento em afirmar que está respeitado o equilíbrio quando a empresa não tem prejuízo. Trata-se da aplicação não técnica do vocábulo. Quando se alude a equilíbrio econômico-financeiro não se trata de assegurar que a empresa se encontra em situação lucrativa. A garantia constitucional se reporta à relação original entre encargos e vantagens. O equilíbrio exigido envolve essa contraposição entre encargos e vantagens, tal como fixada por ocasião da contratação. Bem por isso, não há cabimento em investigar o equilíbrio da empresa. A situação subjetiva do particular é irrelevante para identificar o conteúdo da equação econômico-financeira. Cada contratação retrata uma relação jurídica diversa, que reflete uma equação específica e determinada entre encargos e vantagens. Por fim, não cabe investigar se a contratação é "equilibrada", no sentido de produzir lucros satisfatórios e adequados. Tal como acima indicado, o equilíbrio de que se cogita é puramente estipulativo. As partes reputam que os encargos equivalem às vantagens, o que não significa que, efetivamente, haja um equilíbrio econômico real, material, de conteúdo." (in Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Ed. Dialética, 11a. Ed., 2005, p. 542).


Aduz a autora que foi contratada emergencialmente através de três instrumentos para realizar o transporte coletivo de determinada região da Capital, visto que o contrato anterior se encerrou e a nova licitação com o mesmo objeto ainda não havia sido realizada e consumada. À medida em que houve as contratações, os critérios de remuneração foram modificados de modo a desbalancear o inicial equilíbrio econômico-financeiro da relação contratual entre as partes, causando à empresa de ônibus considerável prejuízo, cujo ressarcimento, com seus reflexos, ora pretende cobrar.


De início, cabe lembrar que os contratos emergenciais celebrados a partir de 2002, muito embora contemporâneos de período de transição, não poderiam ser fundados em legislação já revogada, uma vez que adstrita a Administração ao princípio da legalidade (art. 37, "caput", da CF). 

O modelo a ser empregado nos contratos não poderia se dissociar dos princípios gerais da Lei Municipal 13.241/01, cabendo à Municipalidade fixar a tarifa, bem como as bases mínimas do serviço público de transporte a ser prestado sob a forma da concessão, sendo, por outro lado, ônus da contratada a gestão de seus custos de modo a obter a melhor remuneração líquida pelo seu adimplemento contratual.

Como acima já citado, descabe investigar se a empresa concessionária ou a esta equiparada está ou não tendo lucro ou prejuízo com a execução do contrato, mas sim se houve modificação quantitativa ou qualificativa do modelo do serviço a ser executado por ato unilateral da Administração de forma a não corresponder à remuneração correspondente fixada nas bases iniciais do contrato.

A análise dos contratos emergenciais feita em conjunto com a documentação franqueada à perícia não permite a conclusão de que houve desequilíbrio econômico- financeiro na acepção jurídica do termo, acima transcrita.

O contratos emergenciais seguiram o critério de remuneração que já era previsto a partir do primeiro termo aditivo do contrato findo, datado aquele de 1993, rateando-se a distribuição da receita líquida do sistema de transporte segundo os custos operacionais de cada lote, com referência ao custo total do sistema, o que era de ciência da autora, que desconhecimento não pode alegar, frisando-se que há décadas atuava no setor. A remuneração era distribuída para cada empresa líder de cada lote, a quem cabia redistribuí-la entre as operantes no mesmo lote.

A perícia não procedeu a uma auditoria nas informações contábeis constantes das Demonstrações Financeiras que serviram de base para a emissão do parecer, o que leva à inarredável conclusão de que se aplicam ao caso os termos do artigo 333 do Código de Processo Civil: "o ônus da prova incumbe: I-  ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito."

Desse modo, o mencionado desequilíbrio não se presume, devendo ser suficientemente comprovado nos autos, no caso, mediante perícia contábil.

Um item que de início e facilmente faz desmerecer as conclusões da perícia é o de que não houve investigação se o repasse da fatia a ser destinada à autora foi correta e proporcionalmente destacada pela empresa líder do consórcio de que ela fazia parte. Em outras palavras, a receita auferida pela empresa (com base na qual os demonstrativos utilizados na perícia foram elaborados) era calculada segundo os informes da empresa líder do consórcio relativamente aos serviços de operação de cada integrante, sem qualquer ingerência da SPTrans e sua correção não foi analisada nos autos.

O mais grave é o que consta do item 4 de fls. 712 da perícia: "embora tenha esta perícia solicitado à requerente os custos operacionais efetivos, despendidos para atender especificamente os serviços de transporte dos contratos, os mesmos não foram apresentados."

Baseou-se a perícia para conclusão de haver valor a ser indenizado nesta ação no fato de que "as cópias das declarações do imposto de renda  pessoa jurídica e as demonstrações financeiras, trazidas aos autos pela requerente, registram que a empresa apurou prejuízos nos exercícios envolvidos no conflito." (fls. 711)

Se ao perito não foram franqueadas informações relativas aos custos operacionais, como se pode pensar em analisar eventual desequilíbrio do contrato, já que, no presente caso, aqueles têm profunda relação com a remuneração inicialmente proposta.

Citando, novamente, MARÇAL JUSTEN, " o restabelecimento da equação econômico-financeira depende da concretização de um evento posterior á formulação da proposta, identificável como causa do agravamento da posição do particular. Não basta a insuficiência da remuneração." (o.b. cit., p. 543)

Apreendeu a perícia que "a metodologia de custeio instituída pelo Poder Público, é a base para estabelecimento da tarifa dos transportes públicos, que gera a arrecadação tarifária, da qual, através de rateio as empresas contratadas serão remuneradas." (fls. 715) 

Se os dados do custeio não foram desvendados para a perícia, não se pode admitir que a singela análise de documentos unilaterais, mesmo que utilizados para fins fiscais (IR), sem ressonância documental que atestem a autenticidade dos dados, leve ao acolhimento de conclusão que onere sobremaneira o Erário, já que não se pode excluir a possibilidade de não estarmos diante de uma situação de desequilíbrio da equação econômico financeira-contrato, mas sim de má-gestão, salientando-se que, no decorrer da execução de cada contrato emergencial, as condições inicialmente contratadas e correspondentes critérios foram mantidos inalterados durante as respectivas vigências (resposta do perito ao quesito B-10, fls. 754/755). Enquanto isso, respondeu o perito que "embora a empresa tenha incorrido em custos, conforme documentos oficiais apresentados (sic). No entanto (sic), a resposta fica prejudicada, pelo fato da Autora não apresentar as informações necessárias que permitissem identificar os acréscimos de custos, em relação aos serviços prestados, comparativamente aos custos registrados antes da assinatura dos contratos." (fls. 1347)

Prosseguindo o perito:"não há nos autos, documentos que demonstrem o impacto dos custos efetivos, com pessoal, no custo total em transporte, da empresa autora." (fls. 1348) Ora, se não há dados concretos a respeito do volume dos gastos de pessoal que, geralmente, representa o maior custo da empresa (segundo relatório de inspeção do Tribunal de Contas do Município  de modo geral 60%), não há como se saber se determinações da Administração ou mesmo modificações externas, tais como reajustes salariais ou aumento ou diminuição da frota em razão de exigências da SPTrans, causaram desequilíbrio indenizável nos termos pleiteados na presente ação."

De maior fôlego é o excelente trabalho executado pela assistente técnica da SPTrans que, a despeito de ter sido indicada por uma das partes, soube manter a equidistância e a serenidade necessárias para o desempenho de seu mister, acabando por desenvolver um valoroso trabalho, que ora é acolhido, em seus aspectos técnicos, para a prolação do decreto de improcedência da ação.

Bate-o perito sempre na mesma tecla de que, inclusive em relatório elaborado pelo TCM, diferenças entre custo e remuneração poderiam comprometer o equilíbrio econômico e financeiro dos contratos, mas, no caso, não é possível afirmar em que momento tal poderia ter, supostamente, ocorrido para a autora, "uma vez que seus custos operacionais efetivos, de cada contrato, não foram apresentados. Entretanto, constata-se, através das Demonstrações Financeiras, que a Requerente apurou prejuízos em vários meses." (fls. 1352)

O perito afirmou que "no caso em questão, as condições e critérios não foram alterados por nenhuma das partes, entretanto, em face da metodologia de cálculo aplicada pela requerida (custos, linhas operadas, intervalos de partida, demanda de passageiros, tarifa, etc.) para definir as regras estabelecidas em contrato, temos que os valores remunerados não foram suficientes para cobrir os custos da requerente" (fls. 1365) No entanto, como acima foi visto, não houve real demonstração dos custos da autora, de modo que, tecnicamente, não se poderia concluir que houve expectativa exagerada da receita, que teria se verificado insuficiente para gerar a remuneração com força para cobrir os gastos e redundar no equilíbrio contratual inicial, algo que, conforme o acima dito, não foi comprovado nos autos, o que era ônus da autora.

Em suma, nem a perícia nem a documentação juntada demonstraram que houve desequilíbrio econômico-financeiro do contrato por culpa de ato unilateral de qualquer das rés ou por fatores externos, sendo desnecessária a análise de qualquer outra circunstância ou alegação para a rejeição do pedido indenizatório.

Finalizando, com o ensinamento de MARÇAL JUSTEN: "Exige-se, ademais, que a elevação dos encargos não derive de conduta culposa imputável ao particular. Se os encargos tornaram-se mais elevados porque o particular atuou mal, não fará jus à alteração de sua remuneração. Caracteriza-se uma modalidade de atuação culposa quando o evento causador da maior onerosidade era previsível e o particular não previu. Tal como ocorre nas hipóteses de força maior, a ausência de previsão do evento previsível prejudica o particular. Cabia-lhe o dever de formular sua proposta tomando em consideração todas as circunstâncias previsíveis. Presume-se que assim tenha atuado. Logo, sua omissão acarretou prejuízos que deverão ser por ele arcados. Rigorosamente, nessa situação inexiste rompimento do equilíbrio econômico-financeiro da contratação." (ob. cit., p. 545)

Se a autora apresentou prejuízo durante um certo período da execução do contrato, não há inequívoca demonstração de que tal ocorrência não seja fruto de má-administração ou gestão equivocada.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA. em face de SÃO PAULO TRANSPORTE S.A. e MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado e nas custas e despesas processuais, inclusive honorários da assistente técnica, ora fixados em 2/3 do valor fixado ao perito.

P.R.I.



São Paulo,  28 de junho de 2010.



MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
JUIZ DE DIREITO
