

SENTENÇA

Processo nº:0011905-13.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DORALICE SANTOS RIBEIRO
Requerido:Rogerio Adriano Antonucci


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
DORALICE DOS SANTOS RIBEIRO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra ROGÉRIO ADRIANO ANTONUCCI, alegando, em síntese, EM 20/09/2010 estava acompanhada de Elaine Ferreira de Sousa Matheos e Daiane Lima Teixeira e estacionou seu carro em uma vaga na rua, próxima ao supermercado Pão de Açucar da Av. Indianópolis. Daiane saiu para comprar pão e com Elaine permaneceu no carro. O réu se aproximou e pediu que movesse seu veículo para frente, o que foi atendido. Daiane retornou assim que o requerido acabou de estacionar, e por isso pediu que afastasse seu carro um pouco, para que pudesse sair com maior tranquilidade, sendo xingada de vadia, safada, negra sem vergonha, vai tomar no cú. Ficou abalada. Experimentou danos morais, que estima em R$ 10.000,00 e pretende ver indenizados. Juntou documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação alegando que embora seja verdadeiro que entre as partes houve um entrevero no local e dia dos fatos, não ofendeu a autora. Trata-se de tentativa de enriquecimento indevido, não havendo danos morais. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. O processo foi saneado, com designação de audiência de instrução, na qual foram ouvidas testemunhas e colhido depoimento pessoal. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Incontroverso que no dia dos fatos houve um desentendimento entre as partes no local indicado, como o próprio requerido confirma (fls. 309).
A autora atribui ao réu ofensas que afetaram sua moral, e este nega. O que nos diz a prova?
Obviamente as ofensas não foram documentadas. A única forma de comprovação quanto aos fatos é a testemunhal.
Uma única testemunha presencial foi trazida a juízo, e confirmou de forma inconteste a versão da autora. Diz a senhora Elaine Ferreira de Souza Matheos: 
A depoente ficou com Dora no carro. Chegou um rapaz e pediu a ela que puxasse o carro mais para frente que ele estava parando atrás. Dora respondeu a ele que não iria puxar o carro para a frente porque já estava para sair, uma vez que sua colega não iria demorar. Mesmo assim Dora andou com o carro um pouco para a frente e ele estacionou logo atrás. Em seguida Daiane já veio com o pão. Dora pediu a ele para afastar o carro porque ela iria sair. Ele estava descendo do carro e respondeu a ela que não iria tirar e começou a xingá-la de 'negra, de vagabunda, de vadia e mandou-a tomar naquele lugar'. 
Reconhece o réu aqui presente como o rapaz que proferiu os palavrões para Dora. (fls. 302).
Em abono à versão autoral o depoimento do Sr. Anderson Carlos Matheos, que trabalha com a autora e confirmou que logo após (minutos) ter ela chegado no escritório nervosa pelos fatos relatados com ela retornou ao local e ainda pôde abordar o réu, se que evadiu (fls. 300).
Em via oposta, o depoimento das testemunhas trazidas pelo réu a absolutamente nada se prestou, pois não viram nada, sabem pouco, muito pouco, e o quase nada que lhes chegou ao conhecimento foi dito pelo réu. 
São testemunhas de antecedentes que, com todo o respeito, aos meus olhos, não significam nada ao deslinde da causa.
Eis o conjunto de provas. A legislação nacional não atribui a esta ou aquela prova ou meio de prova valor específico, nem há graduação qualquer entre os diferentes meios probatórios. 
O que há nos autos, então, são versões controvertidas de um mesmo fato e, em abono à tese autoral, o depoimento de alguém que, sob compromisso, disse ter presenciado as ofensas. Suficiente, pois, tal depoimento, especialmente porque em contrário somente há a versão do réu dizendo ser pessoa educada e negando os impropérios.
Não duvido da educação do requerido mas, no caso específico, a prova coligida indica que efetivamente agiu de forma ilícita, ofendendo a honra da autora.
Além disso, não se pode ignorar, pois a experiência destes quase oito anos de magistratura está assim indica, a singela circunstância de que é extremamente improvável que a autora tenha arquitetado diabólico plano, envolvendo terceiros designados para criminosamente vir a juízo prestar falso testemunho, cometa falsa comunicação de crime por meio da lavratura do B.O. e venha a juízo também mentir apenas por imaginar que assim poderia prejudicar o réu.
Nesse contexto, responde o réu pelos danos a ela causados, nos termos dos artigos 12, 186, 927 e 953 do Código Civil e do artigo 5º, V e X da Constituição da República.
Os danos morais estão plenamente caracterizados e não pela sensibilidade exacerbada da autora, mas porque ser chamada de vadia, safada, negra sem vergonha, vai tomar no cú foge objetivamente do que se pode considerar como corriqueiro ou dissabor inerente ao ato de estacionar um veículo na rua.
Tais xingamentos, que por si só causariam intenso incômodo, foram potencializados pelo colorido racial inserido. 
Assentes os danos morais e o dever de indenizar, resta a quantificação. É cediço que a quantificação da indenização por danos morais é matéria tormentosa tanto na doutrina quanto na jurisprudência, e ninguém escaba de princípios e valores etéreos para sua valoração.
Dito isto, tem-se que na fixação da indenização caberá ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, a ausência de prova no sentido de que efetivamente os lastimáveis fatos tenham ganho dimensão externa, expondo a autor ao ridículo perante terceiros, fica fixado o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Por fim, e para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), além das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
