

SENTENÇA

Reclamação:0011425-85.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Valéria da Silva  Amaral
Requerido:Banco Itaucard S/A. e outro



VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição de crédito feita por indicação dos réus, referente a contrato que não celebrou. 
Em contestação, o co-réu Banco Itaucard argüiu sua ilegitimidade para integrar a lide e, no mérito, sustentou ser apenas meio de pagamento e não estabelecimento comercial. 
 O Banco Fininvest foi regularmente citado e deixou decorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação.
 A legitimidade dos réus para integrar a presente lide decorre do apontamento feito por eles em nome da autora, por débitos aqui questionados por ela, causando-lhe restrição de crédito, que entende ser indevida. 
 No mérito, a pretensão procede no substancial. 
 Com efeito, a autora negou haver contraído com os réus, os débitos que foram objeto de apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. 
 Entretanto, os réus deixaram de demonstrar que a autora efetivamente contraiu os débitos aqui impugnados e que, não pagos, ensejaram a restrição de crédito que suportou. 
 E tal prova incumbia aos réus, consoante dispõe o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, mesmo porque, não seria exigível que a autora comprovasse não ter contraído tais débitos, pois, como se sabe, não é exigível a produção de prova negativa.
 
Assim sendo, tem-se que a restrição de crédito suportada pela autora foi indevida, sendo incontroversos os transtornos e constrangimentos que suportou em decorrência da conduta desidiosa dos réus, estando perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 
 Contudo, o valor pleiteado pela autora mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$8.000,00 a indenização devida, que deverá ser suportado à razão de 50% para cada um dos réus, valor que considero razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta negligente dos réus, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-los a adotarem práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Valeria da Silva Amaral em face de Banco Itaucard S/A e Banco Fininvest S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos de R$1.665,00 e R$386,03 (fls.14), apontados por cada um dos réus e para condenar cada um dos réus a pagar à autora a importância de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.  
 Torno definitiva a decisão de fls.17.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
