

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0011591-98.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvano Rocha Cruz, CPF 226.836.368-65
AdvogadoRicardo de Oliveira Carvalho   OAB/SP 183.219   Defensor Público
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
PrepostoNelson Antonio Gonçalves Neto   RG 28.933.772
Data da audiência:15/08/2011 às 15:00h






Aos 15 de agosto de 2011, às 15:01 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, atas de reunião de conselho e de assembléia. O autor, através de seu patrono, reiterou os termos da inicial, e ressaltou que a responsabilidade pelo defeito no serviço e pelos danos alegados pelo autor deve ser atribuída ao réu, nos termos do artigo 14 do CDC.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Sustentou o autor que contratou linha telefônica da requerida, mas que não houve o desbloqueio dentro do prazo legal, sofrendo danos morais. O réu, por sua vez, argumentou que a ré cumpriu com o contratado, de modo que o autor não sofreu danos morais. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que o defeito no serviço e os danos morais alegados pelo autor não ficaram minimamente comprovados. Apesar de se tratar de relação jurídica de consumo, porquanto a parte autora contratou serviço telefônico da ré, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, vez que suas alegações não são dotadas de verossimilhança ou de um mínimo de prova. Vale ressaltar que não ficou minimamente demonstrada a ocorrência dos fatos alegados na inicial, no sentido de que o desbloqueio na linha não foi efetuado. Vale atentar que o autor acostou à inicial somente o cupom fiscal do aparelho de telefone celular e um protocolo, em que sequer consta o motivo da reclamação. Cumpre frisar, ainda, que o autor não trouxe qualquer elemento de prova, como documentos ou testemunhas, no sentido de que sua linha permaneceu bloqueada após a reclamação e quanto tempo, bem como a demonstrar os prejuízos que decorreram deste fato. Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pela ré ou evidenciada a prática de ato ilícito, ônus que incumbia à parte autora, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SILVANO ROCHA CRUZ em face de CLARO S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.







M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Adv. Requerente:






Requerido:
