

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. RUSLAINE ROMANO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0011795-33.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:American Network Computadores Ltda
Requerido:Grupo Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUSLAINE ROMANO


Vistos.

AMERICAN NETWORK COMPUTADORES LTDA. ajuizou ação revisional de contrato cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais contra GRUPO SANTANDER. Ao argumento da abusividade das cláusulas contratuais inseridas pelo réu em contrato de abertura de crédito em conta corrente mantido pelo autor na referida instituição financeira, com destaque para a fixação de juros remuneratórios acima do permitido por lei, cobrança de encargos bancários não previstos nos contratos, incidência de capitalização de juros e comissão de permanência cumulada com outros encargos, pede a revisão do contrato com o conseqüente recálculo do saldo devedor e eventual repetição, além de indenização por danos morais. Com a petição inicial foram juntados documentos. 
Houve emenda à petição inicial (fls. 69/150 e 155/184).
A ré, citada, ofereceu contestação. Sustenta, em preliminar, inépcia da petição inicial, ausência de documento indispensável à lide e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito refere, em síntese, impossibilidade de revisão do contrato por ser ato jurídico perfeito; a legalidade das cláusulas contratuais fixadas no contrato de financiamento. Refuta, portanto, as alegações de juros abusivos, prática de anatocismo e indevida cumulação da comissão de permanência com outros encargos moratórios (fls. 192/229).
Réplica às fls. 241/265.

É o relatório.

DECIDO.

A petição inicial não é inepta pois preenche todas as condições da ação e da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido. Tanto que possibilitou à ré a apresentação de contestação impugnando extensamente os requerimentos formulados pelo autor.
No tocante à impossibilidade jurídica do pedido porque a parte autora não faria jus ao que foi postulado, trata-se de matéria que diz respeito ao mérito da demanda, e será analisado, portanto, nessa situação.
O feito foi instruído com os documentos indispensáveis à propositura da ação, que não devem ser confundidos com documentos necessários à comprovação dos fatos alegados. 
Na realidade, a presente demanda tem por objeto o reconhecimento da incorreta execução de contrato de crédito em conta corrente tendo em vista a alegação de que os valores cobrados pela ré estariam escudados em cláusulas contratuais abusivas e/ou inexistentes. Outrossim, não se está diante de revisão judicial de contrato com base na aplicação da teoria de imprevisão.
Em princípio, não se desconhece a presença de relação de consumo entre as partes, com incidência, por conseqüência, dos princípios que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, é evidente que o contrato em referência caracteriza-se como de adesão, na medida em que os mutuários não participam da estipulação do conteúdo do contrato. É exatamente esta a definição que nosso ordenamento jurídico confere aos contratos de adesão. 
Por conseqüência, a parte autora, ora consumidora, está protegida de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV). Presume-se como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual (§1º, II, do referido dispositivo legal).
Com base em tal contexto, impõe-se o exame das práticas consideradas abusivas. 
E nesse ponto cumpre destacar que a despeito de ter emendado a petição inicial em duas oportunidades, tanto as alegações como os pedidos formulados pelo autor são genéricos e sem nenhuma atenção específica ao caso concreto, o que dificulta sobremaneira a análise e o julgamento do processo. 
Todavia, passo à análise das cobranças tidas como ilegais, ao menos aquelas possíveis de serem compreendidas na petição inicial, quais sejam, juros excessivos pois superiores a 12% ao ano, cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos , e aplicação da TR.
Não se vê abusividade na fixação contratual dos juros remuneratórios. Já é pacifico o entendimento de que as instituições financeiras não se sujeitam aos limites impostos por legislação infraconstitucional, atualmente prevista no artigo 591 do Código Civil de 2002. Aliás, quanto a esse aspecto, sequer vigora a limitação constitucional de juros em 12% ao ano, prevista no então § 3º, do artigo 192 da Constituição Federal de 1988, face à revogação do referido dispositivo pela Emenda Constitucional nº 40/2003. Frise-se, que mesmo antes da referida emenda, já entendia o Supremo Tribunal Federal não ser auto-aplicável a limitação constitucional de juros (RT: 729/131). Assim, sujeitam-se as instituições financeiras, no tocante aos juros, aos limites fixados pelo Banco Central, em respeito ao disposto na Lei 4.595/64.
Idêntica é a solução quanto à alegação de capitalização de juros. Não se desconhece, em princípio, que tal prática apenas é autorizada anualmente, como previa a denominada Lei de Usura (Decreto 22.626/33) e, atualmente, estabelece o Código Civil de 2002, no já citado artigo 591. No entanto, em relação aos contratos bancários, prevalece no Superior Tribunal de Justiça, posição diversa, no sentido da admissão da capitalização aos contratos aperfeiçoados na vigência da MP 2.170/2000, desde que diante de previsão contratual expressa. Nesse sentido, o Ministro Jorge Scartezzini, no julgamento do AgRg no REsp 822795/RS, afirmou o seguinte: 

(...) 4 - Quanto à capitalização mensal de juros (anatocismo), o entendimento prevalecente nesta Corte era no sentido de que esta somente seria admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme enunciado sumular n° 93/STJ. Com a edição da MP 2.170, de 31.03.2000, passou-se a admitir a capitalização mensal aos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual. Verificando-se, in casu, o preenchimento desta condição, há de ser permitida a sua incidência.
Ademais, os juros capitalizados foram expressamente previstos no contrato de fls. 54/57, que estabelece a cobrança de juros 1,7% ao mês e 22,42% ao mês. 
Quanto à indevida cumulação de comissão de permanência com outros encargos moratórios, melhor sorte não assiste ao autor, uma vez que o contrato de fls. 54/57 não prevê a cobrança de comissão de permanência.
A questão relativa à cobrança de comissão de permanência, aliás, encontra-se pacificada nos Tribunais, retratada na Súmula 294 do STJ, que prevê: 

Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada a taxa do contrato.

Por fim, o contrato prevê expressamente a aplicação da TR, inexistindo, nesse aspecto, qualquer vedação legal à cobrança já que expressamente entabulada entre as partes.
Não sendo aferida nenhuma prática ilegal por parte da ré, descabe o pedido de indenização por danos morais. Ademais, mera divergência contratual não enseja sofrimento intenso passível de indenização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Arcará o requerente com as custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Retifique-se o pólo passivo da ação para que nele conste o nome correto do réu, qual seja Banco Santander (Brasil) S.A.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2011.



RUSLAINE ROMANO
JUÍZA DE DIREITO
