

SENTENÇA

Processo nº:008.10.011365-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Angela Maria Muniz Bigasz
Requerido:Sim Sistema Integrado de Moveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Ângela Maria Muniz Bigasz ajuizou ação cominatória com pedidos de indenização por danos materiais e morais, anotando-se pedido subsidiário de rescisão do contrato, contra Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda., (sociedade incorporadora de Representações Wica Ltda.), nome fantasia WW Dell Anno, sob o argumento de que em 01/12/2009, adquiriu da requerida móveis modulados para sua residência, no valor total de R$ 48.024,00,00, para pagamento em 36 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 1.334,00,00, cada, representadas por cheques emitidos pela autora e indicados à inicial. Que a entrega deu-se de modo parcial e com atraso. No que toca aos móveis, aludiu a ocorrência de vícios de qualidade e inúmeros problemas de montagem, além da ausência de entrega de dois eletrodomésticos, ofertados em razão do alto valor da compra. Traçou considerações acerca das inúmeras tentativas para a solução do problema, aduzindo que manteve a quitação das parcelas. Imprestáveis para o uso a que se destinam, pleiteou a outorga de tutela cominatória, a fim de compelir a requerida ao refazimento e montagem dos móveis, danos materiais, representados pela aplicação da multa por atraso de entrega e danos morais, estimados em 20 salários mínimos. Sucessivamente, aportou pedido para rescisão do contrato, devolução das quantias pagas, danos patrimoniais referentes à multa por atraso, danos morais e cláusula penal de 20%. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/88).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 96).

Citada, a requerida informou a ocorrência de incorporação, requerendo a correção do pólo passivo. Sem preliminares, quanto ao mérito, traçou considerações acerca da sistemática de comercialização, aduziu e justificou o pequeno atraso e relatou que os problemas aludidos à inicial decorrem de fase ''pós venda''. Impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 103/116).

Houve réplica, (fls. 233/234).

Não houve possibilidade de conciliação, (fls. 238), ocasião em a instrução foi encerrada.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também por disposição das partes.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Os elementos aportados aos autos demonstram que os móveis adquiridos pela autora não foram entregues no prazo contratual e, também que houve problemas de montagem e flagrantes vícios de qualidade, tornando-os imprestáveis ao uso a que se destinam.

Aliás, o contexto da peça defensiva confessa a falta de entrega no prazo contratual, recrudescendo o patente descumprimento das obrigações assumidas pela requerida, ficando desde já rejeitada a escusa fundada em falta de entrega de produtos por terceiros, bem como em razão da natureza dos móveis adquiridos, eis que se tratam de vetores inerentes à atividade empresária exercida pela requerida e que demandam necessária prevenção, não se admitindo a transferência do risco da atividade ao consumidor.

Ainda sob esta vertente, as fotografias juntadas aos autos, e não impugnadas de modo específico, revelam-se esclarecedoras e, de forma minudente, demonstram que faltam peças em vários móveis, indicam a ocorrência vícios de qualidade nos produtos, em especial falhas de metragens a inviabilizar o correto fechamento de portas, vedação de espaços, colocação de eletrodomésticos, diminuição de espaço útil, inclusive a dificultar e inviabilizar a circulação e a própria utilização adequada dos armários; deficiente finalização de acabamentos e montagens, neste ponto, a guarnecer gritantes falhas que impedem a própria instalação de eletrodomésticos e utilização plena dos móveis.

De outro bordo, a justificativa apresentada pela requerida de que se tratam de problemas ''pós venda'' e que a autora não teria reclamado da instalação é pueril e foge à razoabilidade, ao passo que a autora adquiriu móveis para toda a sua residência e, certamente, ao verificar a impossibilidade de utilização dos bens adquiridos e do embaraço causado à sua moradia, procedeu às reclamações devidas que, desatendidas, desaguaram na necessidade de ajuizamento desta ação. A propósito, a relação material avençada inclui, além da venda dos móveis, a prestação de serviços de montagem e instalações; obrigações que não foram adimplidas pela parte requerida.

 Em resumo, mostra-se forçoso reconhecer o inadimplemento contratual da requerida quer no que tange à venda e entrega de mercadorias, quer no que diz respeito aos serviços de instalação e montagem.

Nestes moldes, atento à natureza dos problemas, que não são poucos, tempo decorrido e a constatação, por este magistrado, em audiência, de que a pretensa substituição e nova execução dos serviços revela-se inviável e trará enormes dificuldades e embaraços durante futura fase executiva, de rigor a rescisão do contrato, nos moldes do art. 18, par. 1º, II, CDC.

Da rescisão do contrato impõe-se a devolução dos valores pagos pela autora, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados de cada desembolso.



No que toca aos cheques referentes às parcelas vincendas, declaro-os inexigíveis, pelo que determino a devolução dos títulos à autora, no prazo de 10 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas. Neste particular, para garantir a eficácia da prestação jurisdicional, concedo a antecipação da tutela no corpo da sentença.

Quanto ao pedido indenizatório, havendo cláusula penal, cuja natureza jurídica é a de prefixação indenizatória, deve ser aplicada para guarnecer os pedidos de indenização por danos materiais, aí incluídos os lucros cessantes, e morais. Nesta linha, com apoio na cláusula 4ª da avença, fixo a indenização em 20% do valor atualizado do contrato, contando-se o termo inicial da data em que foi firmado, (01/12/2009).

Em arremate, por força da rescisão, fica a requerida autorizada, sob suas expensas, a retirar todos os móveis e eletrodomésticos em 10 dias, no estado em que se encontram, não se admitindo a retirada parcial, obrigando-se, ainda, a reparar eventuais danos causados à residência em razão da montagem e permanência de móveis, o que se apurará, em caso de descumprimento, por meio de regular liquidação de sentença. Caso os móveis e eletrodomésticos não sejam retirados no prazo retro indicado será reconhecido o perdimento em favor da autora, sem qualquer compensação, prejudicado, contudo, a apuração de danos referentes à montagem e permanência dos móveis.

Ante o exposto, dou por prejudicado o pedido cominatório e, confirmando a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

a) rescindir o contrato, declarando a inexigibilidade dos cheques referentes às parcelas vincendas;

b) condenar a requerida ao reembolso dos valores pagos pela autora, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados de cada desembolso;

c) confirmar a antecipação de tutela e, neste ponto, condenar a requerida à devolução dos cheques referentes às parcelas vincendas, no prazo de 10 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

d) condenar a requerida à indenização que fixo em 20% do valor total do contrato, atualizado desde a data de sua assinatura, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

e) condenar a requerida a 90% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, (reembolso de valores + indenização).

 Em razão da aplicação do art. 520, VII, CPC, anote-se que eventual recurso não suspenderá a condenação imposta no item ''c''.
 
          PRIC.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
