

SENTENÇA


Reclamação:0011821-34.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Pereira da Silva
Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pgto. S/A



Vistos.

A autora pleiteia restituição em dobro e indenização por danos morais porque a empresa ré teria cobrado na fatura cinco valores, nos dias 12/02, 19/02 e 08/03/10, num total de R$ 107,20, referente a passagens em pedágios que nega ter feito, ou seja, teria sido contabilizado de forma indevida pelo serviço "Sem Parar/Via Fácil", administrado pela ré, pelo que não quitou a fatura com vencimento em 22/03/2010 no valor de R$ 144,31.
Às fls. 29/29v foi acolhido aditamento porque a autora teria recebido nova fatura no valor de R$ 171,03 com alegadas cobranças indevidas "de aproximadamente R$ 145,73", seguindo-se o deferimento de medida liminar para baixa da negativação.
Em contestação, a empresa ré reconheceu que houve cobranças indevidas porque o contrato da autora é de "categoria 1 (veículo de passeio)" e houve cobranças de "categorias 2 e 4 (determinado pelo número de eixos do veículo)", razão pela qual tentou um acordo para que houvesse desconto na fatura do mês seguinte, com vencimento em 20/04/2010, mas a autora não aceitou. A ré restituiu R$ 8,80 na fatura de 20/04/2010, a qual no valor de R$ 171,03 não foi paga pela autora.
Já a fatura de 22/03/2010 no valor de R$ 144,31 foi paga e em seguida houve a baixa da negativação.
O valor questionado na fatura de 22/03/2010 corresponde exatamente às categorias 2 e 4, no valor de R$ 107,20 referente ao total de R$ 144,31 que foi negativado até que houvesse o pagamento integral, o que induz à negativação indevida, já que a maior parte dos valores eram indevidos, conforme reconhecido pela ré.
A fatura de 20/04/2010, juntada pela ré, indica novas cobranças referentes às categorias 2 e 4, no valor de R$ 85,80 e um crédito de R$ 8,80 (R$ 85,80 - R$ 8,80 = R$ 77,00) na fatura total de R$ 171,03.
Logo, consta débito indevido de R$ 107,20 na fatura de 22/03/10 e R$ 77,00 (R$ 85,80  R$ 8,80) na fatura de 20/04/10.
Considerando-se que, conforme relatado pela ré, a autora pagou integralmente a fatura de 22/03, o valor do débito indevido pago supera o débito devido da fatura seguinte (R$ 107,20  R$ 77,00 = R$ 30,20).
A autora ainda contestou em audiência a cobrança de R$ 5,20 pago 20/05/2010 mas não consta qualquer fatura para que se possa verificar a conformidade da categoria.
A situação supracitada demonstra que a empresa ré deu causa a todo o problema quando, por falha em seu sistema, efetuou cobranças de categorias diversas do contratado pela autora e, mais, a autora negou o próprio trânsito nos respectivos locais naqueles momentos, o que induz a falha ainda maior, permitindo-se que terceiros passassem pelos pedágios e as cobranças fossem feitas na fatura da autora.
Mesmo diante de tal situação, causada por falha da ré, esta promoveu a negativação do nome da autora pela fatura de 22/03/10, que somente foi baixada após o pagamento por parte da autora, a qual mesmo tendo pagado valor indevido e, portanto, com crédito, teve seu nome novamente negativado pela fatura do mês seguinte, que constou cobranças indevidas do mesmo gênero.
Nessa esteira, não há falar em reemissão de nova fatura para pagamento, pois a autora quitou todos os valores devidos.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROSÂNGELA PEREIRA DA SILVA em face de CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PGTO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO quitadas as faturas de 22/03/2010 e 20/04/2010, TORNO consolidada a medida liminar para baixa definitiva da negativação do nome da autora, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
