

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0011015-63.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo José Antunes Correa, CPF 170.154.708-29
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:22/07/2014 às 13:30h



Aos 22 de julho de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos lançados com a  própria inicial confirmam que o autor pagou com atraso as contas vencidas em março e abril de 2014 com pagamento apenas em 28 de abril do mesmo ano. Tem-se, portanto, que no momento do corte havia debito pendente de pagamento, o que torna regular a atuação da empresa ré. Também não restou demonstrado que depois da efetivação do corte tenha o autor enviado comprovante de pagamento para a ré para demonstração da quitação da dívida. Com a concessão da antecipação de tutela houve restabelecimento do serviço no prazo fixado nas fls. 12, uma vez que o oficio é do dia 03 de junho e o restabelecimento ocorreu no dia 13. Assim, prejudicada a analise do pedido de obrigação de fazer já cumprido pela ré. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, uma vez que a situação de inadimplência fora gerada pelo autor e  o corte foi efetivado de maneira legal pela ré. Se é certo que houve transcurso de prazo de aproximadamente quarenta dias para o restabelecimento, por outro é certro que o consumidor não demonstra mínimo esforço para demonstrar o pagamento das contas em atraso para a ré, sem enviar comprovante de pagamento para a requerida. Também importante frisar que hoje é comum a existência de múltiplos meios de comunicação pelas pessoas, como telefone fixo, móvel, internet, o que afasta a ocorrência de dano em razão da impessoalidade de comunicação no período indicado na exordial. Também importante frisar para quitação das parcelas em atraso houve aparente desconto concedido pela empresa sem cobrança de juros e encargos decorrentes do atraso, que afasta ainda mais a ocorrência do dano moral Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO apenas para declarar inexigível as faturas vencidas em fevereiro e março, abril e maio  de 2014, já operado o restabelecimento do serviço da linha indicada na exordial na modalidade também prevista naquela peça. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
