

SENTENÇA

Processo nº:0011258-46.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO CARLOS LEITE
Requerido:Microink Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995 e 319 do Código de Processo Civil.

Assim, há demonstração da não devolução do valor pago pelos cartuchos de impressora ditos imprestáveis para o uso e comprovação de despesas efetuadas pela autor para a solução do problema, o que totaliza R$ 126,60 (cento e vinte e seis reias e sessenta centavos), conforme comprovam as notas acostadas.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que a não entrega do produto com perfeito funcionamento tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que o fato  é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos. Observe-se que o valor do produto e a possibilidade imediata aquisição de outro no mercado local, aniquilam a tese de dano moral advindo de simples dissabor cotidiano, como o narrado. Erigir tal episódio à categoria de dano moral é gerar enriquecimento sem causa, o que não pode ser amparado pelo Poder Judiciário.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré no pagamento de R$ 126,60 (cento e vinte se seis reais e sessenta centavos), corrigidos monetariamente desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  
P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2011.
