

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  06 de junho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0011590-98.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Georgenes Souza de Oliveira
Requerido (a):ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


VISTOS ETC.

GEORGENES SOUZA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., também qualificada, aduzindo que é proprietário do imóvel localizado na rua Gomes Pinto, 74, Vila Ivone, nesta Capital. Ocorre que a ré, e em inspeção realizada no dia 12.05.2010, afirmou ter constatado desvio através de derivação de duas fases realizado nos cabos de entrada, por dentro da alvenaria, sem passar pelo medidor, ocasionando o registro irreal de consumo de energia, motivo pelo qual lavrou o termo de ocorrência de irregularidade nº 7284509 e suspendeu o fornecimento. Alega que não praticou qualquer ato que pudesse caracterizar a suscitada irregularidade. Menciona que a ré exige o pagamento do débito de R$ 9.059,66, não dando nenhum esclarecimento de como chegou a referido valor. Entende irregular a quantidade de Kwh apresentado pela ré e por consequência o valor a título de débito. Pugna pela procedência da ação e pela inversão do ônus da prova. Junta documentos (fls.16/77).

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que em 12.05.2010, foi constatado pelos seus técnicos, na residência do autor, fraude no consumo de energia elétrica, ocasionando registro inferior Kwh no local por todo o período irregular, conforme histórico de consumo. Tal ocorrência foi devidamente anotada pelos representantes da ré, que lavraram Termo de Ocorrência de Irregularidade. Diz que que todo o procedimento, inclusive o montante cobrado, está de acordo com a Resolução n. º 456/2000, da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, diante da sua não comprovação nos autos, bem como a inversão do Ônus da prova. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 97/113). Juntou documentos (fls. 114/130). 
 
A réplica à contestação foi desentranhada dos autos por intempestiva (fls. 134).

Despacho saneador deferindo a produção de prova pericial (fls. 141). 

O perito judicial apresentou o laudo (fls. 156/238), o mesmo ocorrendo com o assistente técnico da ré (fls. 253/264). 



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito c.c. indenização por danos morais.

O pedido do autor não pode ser acolhido.

Em 12.05.2010, prepostos da ré estiveram na unidade consumidora do autor e inspecionaram o sistema de medição, constatando o seguinte:

?Em inspeção realizada em 12.05.2010, na presença do Sr. Georgenes Souza de Oliveira, foi constatado no sistema de medição a existência de um desvio através de derivação de duas fases, realizado nos cabos de entrada por dentro da alvenaria sem passar pelo medidor, ocasionando o registro inferior da energia consumida na instalação? (fls. 17).          

Os prepostos da ré são treinados e capacitados para inspecionar os sistemas de medição de consumo de energia elétrica e detectar possíveis fraudes, sendo pessoas diversas dos medidores de consumo.

Não há nos autos qualquer indício de erro na lavratura do termo de ocorrência de irregularidade. A constatação da irregularidade e a lavratura do respectivo termo foram feitas na presença do autor.

As irregularidades anotadas são de fácil constatação. De outra feita, o autor não questionou a idoneidade dos prepostos da ré e nem apresentou qualquer motivo para que eles apresentassem relatório inverídico.

Ademais, conforme mencionado no item VI , 4.1 e 5 das Conclusões do laudo do perito judicial:

?analisando-se detidamente o gráfico anterior, notaram-se registros de consumo muito baixos, se considerada a carga instalada de 45.720 KWh, o que pode estar relacionado ás citações contidas no TOI?;

?com estas considerações e apurações indiretas, não restaram dúvidas ao subscritor de que a unidade do autor estava apresentando registro irreal de energia elétrica antes da inspeção da Eletropaulo?.

O termo de ocorrência de irregularidade, ademais, tem a presunção de legalidade e veracidade. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Ação declaratória ? Fraude no medidor ? suspensão do fornecimento ? Termo de Ocorrência e Irregularidade (TOI) ? Resolução nº 456/2000, artigo 72, I, da ANEEL ? Presunção de legalidade ? Restabelecimento do serviço ? Prestação de caução idônea ? Recurso parcialmente provido? (Agravo de Instrumento nº 999.334-0/1, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator MELO BUENO, j. 20.02.2006). 

Por conseguinte, também não há falar em indenização por danos morais, até porque, não ficou demonstrado no que consistiram.

Não é o caso de inversão do ônus da prova, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NACY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Diante da constatação de desvio, a ré apurou o consumo, por estimativa, seguindo critérios estabelecidos pela ANEEL. O autor não demonstrou haver abuso nos critérios utilizados pela ré para a apuração do consumo e do valor devido. Diante da impossibilidade de se apurar o real consumo de energia elétrica no período de apuração, o cálculo deve ser feito com base no maior consumo registrado no ciclo de doze meses anteriores à lavratura do termo de ocorrência de irregularidade, nos termos da Resolução 456/00 da ANEEL, ou seja, como procedeu a ré.

O autor foi notificado da irregularidade e da apuração do consumo e do débito.

Constatada a fraude, possível o corte de energia. Assim já decidiu o citado STJ:

?O corte no fornecimento de energia elétrica, decorrente de fraude praticada pelo consumidor, não fere direito líquido e certo? (Recurso Especial n. º 41.557/SP, 1. ª Turma, Relator Ministro CESAR ASFOR ROCHA, DJ 20.06.1994).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por GEORGENES SOUZA DE OLIVEIRA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.. Em consequência, condeno o autor a pagar, custas, despesas processuais,  e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, atualizados monetariamente desta data até o pagamento.  Observo, por fim, que a diferença dos honorários periciais, de R$ 2.055,00, deve ser paga pelo autor, nos termos do despacho de fls. 249, e não pela ré, que efetuou o depósito de fls. 251. Diante desse equívoco, expeça-se mandado de levantamento em favor da ré.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
