

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:002.10.011317-8 - Cautelar Inominada
Requerente:Empresa Jornalistica e Editora Folha Aeroportuária Ltda, CNPJ 01.565.657/0001-69
Requerido:Fábio Luiz Pucci, CPF 176.968.098-57










Aos 27 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o representante das co-autoras, acompanhado de sua advogada, Dra. ALINE SARAIVA COSTA BEZERRA  OAB: 221.550/SP; presente o réu, Sr. Fábio Luiz Pucci, RG: 7.925.250-3, acompanhado de seu advogado, Dr. ANTONIO CARLOS S. DE JESUS  OAB: 179.500. Iniciados os trabalhos, requereu o patrono do réu as juntadas da procuração e da contestação, informa ainda que deixa de juntar as custas pertinentes por encontrar-se pleiteando a justiça gratuita. Em seguida proposta a conciliação, esta resultou frutífera, nos termos que seguem: 1) o veículo voyage, placas EKL 3761, será entregue pelo requerido no escritório da ilustre patrona da parte autora no dia 07 de maio de 2010; 2) com relação aos demais itens relacionados às fls. 09, é desnecessária a formalização de acordo, sendo que os cartões e cheques já foram cancelados, assim como o telefone celular. Quanto ao computador, controle remotos e chaves do imóvel, eventuais valores de multa e de aquisição, serão discutidos pelas partes em ação autônoma; 3) a presente composição não representa reconhecimento de direito de nenhuma das partes, as quais litigam em processo em trâmite perante a segunda vara cível deste regional; 4) na hipótese de que não seja entregue o veículo na data convencionada, será expedido de imediato mandado de busca e apreensão em favor da parte autora; 5) a parte demandada compromete-se à guarda e conservação do veículo até a data convencionada, responsabilizando-se por  danos, infrações e pontuação referentes ao período em que permaneceu na posse do bem; 6) Cada parte arcará com a verba advocatícia de seus respectivos patronos, repartidas por igual eventuais despesas processuais remanescentes. Em seguida, pela MMª. Juíza foi dito: "HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente transação judicial ora celebrada, assim como HOMOLOGO a desistência de eventual recurso.  Em conseqüência, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com julgamento de mérito. Oportunamente, arquivem. P.R.I. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___________ Antonio Valdineis de Almeida escrevente, subscrevi.

Adv.Autora:

Representante Autora:

Adv.réu:

Réu:
