

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011604-27.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAMON MARQUES CASSIANO DE JESUS, RG: 33.787.222-3, CPF 347.750.948-07
Requerido:CONSTRUTORA TENDA S/A, CNPJ 71.476.527/0004-88, representada pela preposta Kelly da Silva Lepre, RG 30.289.205-9, e acompanhada pela advogada Dra. Katia Mansur Murad, OAB/SP 199.741.
Data da audiência:25/08/2011 às 14:00h


Em 25 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLAUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor,bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor a recusa indevida da requerida na devolução da quantia integral paga no momento da assinatura do compromisso de compra e venda de um imóvel. A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com este será decidida. No mérito, a presente ação é parcialmente procedente. De acordo com os documento juntados, verifica-se que em virtude da falta de aprovação do financiamento bancário o negócio foi rescindido. Em que pese o distrato firmado, com a restituição parcial da quantia de R$ 3.537,50, é facultado ao Magistrado a sua anulação, na hipótese da ocorrência de desvantagem exagerada em detrimento do consumidor. No caso concreto, constata-se que a retenção do percentual de 30% almejado pelo pólo passivo, apesar do negócio ter sido cancelado por situação pessoal do autor, enseja onerosidade excessiva em relação à parte hipossuficiente, violando a boa-fé inclusive. Por outro lado, não trouxe em Juízo a ré, como lhe competia, as condições do negócio firmado para justificar a cobrança em questão, restando apenas a sua versão unilateral constante na defesa. Ainda, também não provou a ré que arcou com despesas para a formalização do contrato com o autor ou que sofreu algum prejuízo com a conduta do requerente. Logo, de rigor a condenação da empresa na restituição do saldo residual de R$ 1.462,50, já que abusiva a retenção desta quantia. No tocante ao dano moral, entretanto, não merece prevalecer. Não vislumbro qualquer ofensa ao direito de personalidade do autor a justificar o pagamento de indenização. O caso revela o mero aborrecimento e irritação, situações não intensas para ocasionar a ruptura do equilíbrio psicológico do indivíduo. Face ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.462,50, ao autor, a ser atualizada monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia,  nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: CONSTRUTORA TENDA S/A.

Preposta:


Advogada:
