

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011829-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Condomínio The Gift
Requerido:Yeh Sheng Feng


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



Fls. 264/266 e 268/271: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os para que passe a constar na sentença de mérito o que segue:

"[...]

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Trata-se de ação de cobrança de cotas condominiais e multa por infração inadimplidas, assim como, reembolso dos valores despendidos para reparação das áreas danificadas, nos termos da planilha de folhas 06, referentes à unidade 203, bloco 02, do condomínio autor.

O pedido inicial se apoia em prova documental inequívoca, registrando-se a inexistência de vício de libelo, o que permitiu a realização da ampla defesa. O próprio requerido comprova os danos causados mediante fotos às folhas 182/226.
O autor juntou o demonstrativo do débito, submetido ao contraditório, folhas 06, bem como, notas fiscais e comprovantes de pagamentos dos gastos realizados pelo condomínio autor, folhas 243/249 e 251/255, para reparação das áreas danificadas.

Não prospera as alegações da defesa, uma vez que a unidade do condomínio autor é propriedade do réu, conforme contrato às folhas 23/58. Ademais, o dever de pagamento das taxas condominiais e acessórios é de pleno conhecimento e responsabilidade do titular do domínio da unidade, tanto quanto a incidência de multa em casos de infrações à Convenção do Condomínio.

Os valores cobrados são devidos, uma vez que aprovados em assembleia, assim, lhe confere a legitimidade e responsabilidade ora constatada.

O autor informa que a multa referente a cinco cotas condominiais é devida. No entanto, conforme o artigo 12º, parágrafo 2º da Convenção do Condomínio, para a aplicação da multa, deve haver deliberação do Conselho Consultivo.

A deliberação do Conselho consultivo para a aplicação da multa equivalente a cinco cotas condominiais foi solicitada por esse Juízo, no entanto o requerente deixou de apresentar.

As taxas de juros e multas acrescidas à cobrança estão em consonância com a legislação.

O requerido não contesta a inadimplência parcial dos débitos.

A ação merece acolhimento em parte, pois as obrigações condominiais são de natureza ?propter rem? e, compete, ?in casu?, ao requerido. Assim, caracterizada a responsabilidade do réu pelo débito em questão, entretanto, deve ser aplicada a multa de forma simples, uma vez que o autor não juntou aos autos a deliberação do Conselho Consultivo para a cobrança da multa equivalente a cinco cotas condominiais. 

Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu ao pagamento da multa aplicada de forma simples e das despesas condominiais descritas na inicial, bem como, das que se vencerem até a data de hoje, devidamente corrigidas da data de seus respectivos vencimentos, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês da citação, da multa moratória de 2% e atualização monetária do ajuizamento da ação e reembolso de despesas, nos termos da planilha às folhas 06. Condeno, o requerido, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.?

Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.

São Paulo, 13 de março de 2014.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17/03/2014 (Publ. 23). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
