

SENTENÇA

Processo nº:0011772-56.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:A. M. Comercial Ltda.
Requerido:Levi Porfirio do Nascimento





CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4


Vistos, etc.

A.M. COMERCIAL LTDA ajuizou ação destinada a cobrança contra LEVI PORFÍRIO DO NASCIMENTO Sustenta em sua inicial, que o requerido locou o veículo placas DTD 1881, responsabilizando-se por multas, diárias e danos no bem. Ao realizar a restituição do veículo deixou em aberto valores relativos a diárias, multas de trânsito e, por fim, débito por avarias em veículo. Requer a condenação do réu ao pagamento de tais valores.

Devidamente citado (fl. 39) o réu ofertou defesa, sustentando (fl. 53/57): a) rescindiu o negócio após acidente com o automóvel locado; b) não tinha como realizar os pagamentos; c) propõe o pagamento em parcelas.

Houve réplica (fls. 61/63).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de demanda destinada a cobrança de valores.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos encontram bom porto.

O réu, embora devidamente citado, ofertou defesa esclarecendo que deixou de realizar os pagamentos pela perda da receita.

Não trouxe, em verdade, nenhum fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor como seria seu ônus na forma do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

As dificuldades financeiras do réu não transformam em lícito seu inadimplemento.

O documento de fl. 22 indica que o réu, realmente, contratou a locação do veículo placas DTD1881 e assumiu não só o pagamento de diárias (clausula 11, fl. 22 e 24), como também a responsabilidade por multas (clausula 7 ? fl. 22 e 24).

A falta de pagamentos relativos a diárias é incontroverso, sendo desnecessárias maiores considerações.

No que se refere a infração de trânsito temos bem demonstradas a fl. 27/31, relativa ao período em que o requerido permaneceu na posse do automóvel.

Quanto a dívida confessa, tem-se a declaração de fl. 32.

Nenhum dos fatos fora negado, pelo que se aplica o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil.

Aliás, se houvesse pagamento, haveria de ser demonstrado por recibos.

Considero, portanto, injustificável a mora e, ainda, ser o réu responsável pelo pagamento das diárias em aberto, valores relativos a infrações de trânsito e cobrança realizadas.

Desnecessária a realização de audiência, pois não há questão fática a ser comprovada e possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, posto que a defesa do réu funda-se em dificuldade financeira, sem negar os fatos descritos na inicial.

Deverá o réu, portanto, pagar ao autor o valor de 7 diárias, no valor unitário de R$110,00 e duas no valor de R$100,00, atualizadas a partir do vencimento.

Bem como arcar com os valores relativos às infrações de trânsito, atualizados a partir de cada desembolso.

Por fim haverá de pagar o valor relativo a declaração de dívida de fl. 32, atualizado a partir de outubro de 2008.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança a fim de condenar o réu ao pagamento de:
a)7 diárias, no valor unitário de R$110,00 e duas no valor de R$100,00, atualizadas a partir do vencimento.
b)valores relativos às infrações de trânsito (fls.27/31), atualizados a partir de cada desembolso.
c)valor relativo a declaração de dívida de fl. 32, atualizado a partir de outubro de 2008.

O réu deverá suportar custas e honorários advocatícios em favor do patrono do autor em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes em suas alíneas.

Observa-se o disposto no artigo 12 da lei 1060/50 e, ainda, a prescrição qüinqüenal de tais verbas.

P.R.I. e oportunamente ao arquivo

Itaquera, 19 de dezembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
