

SENTENÇA

Processo nº:053.10.011867-7 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Edinalva Félix de Carvalho, Rosa Maria da Conceição, Maria Aparecida Santos, Maria do Carmo Gomes de Oliveira, Dirce Pereira de Souza, Sueli Ferreira de Souza, Rosângela Aparecida da Cruz, Angela Maria dos Santos Cananea, Antonia Zilmar Rodrigues da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Prioridade Idoso
8

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por EDINALVA FÉLIX CARVALHO E OUTROS, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alegaram as autoras, em síntese, a condição de servidoras públicas. Ressaltaram quanto a edição da Lei Municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, cujo texto determinaria a publicação das contas relativas ao pagamento dos servidores da administração. Porém, ao realizar a divulgação das contas a prefeitura teria feito indicações quanto aos salários e títulos remuneratórios percebidos pelos servidores, dados que ultrapassariam as definições do artigo 1º da referida Lei, bem como de seu decreto regulamentador, o Decreto nº 50.070, de 02 de outubro de 2008. Ademais, a publicidade dessas informações seria evasiva, porquanto violaria desnecessariamente a vida privada dos servidores, em detrimento do artigo 5º, X, da Constituição federal.
Assim sendo, requereram a concessão de tutela antecipada para excluir os salários vinculados aos nomes dos demandantes, os quais constariam no site da prefeitura. Pleitearam ainda, pela procedência da demanda a fim de condenar a Municipalidade ao pagamento de perdas e danos, arbitrados pelo MM Juízo. Juntaram documentos.
O pedido de justiça gratuita foi deferido à fls 108.
Citada, a ré ofereceu contestação sustentando preliminarmente a inépcia da inicial. Quanto ao mérito, mencionou que a divulgação dos dados não se fundamentaria na Lei Municipal nº 14.720, mas, que as medidas visariam assegurar a transparência dos atos e condutas dos agentes públicos. Salientou ainda, os artigos 5º, XVI e XXXIII e 39 §6º, cuja redação indicaria norma bastante em si, ou seja, prescindível de outras normas.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido dos autores é improcedente. Com efeito, tratando-se de servidores mantidos pela Administração Pública , o apelo a privacidade cede passo a um dos  princípios basilares  que rege a vida pública, qual seja, o princípio da publicidade dos atos da administração.
Ainda assim, o intuíto do alcaide não pode ser caracterizado como ilegal ou abusivo, uma vez que atende aos anseios da população e nada mais fez o mandatário municipal que dar satisfação aos municipes dos vencimentos pagos com o produto dos tributos e taxas pagos pelos contribuintes.
A transparência na Administração Pública , efetivada com a medida que se quer atacar , é conduta de boa gestão da coisa pública.
Falece aos autores a conjectura do que interessa ou não aos contribuintes saberem , consoante grifado a fls.8. O que interessa ao povo saber é tudo o que diga respeito aos gastos públicos, e mais, detalhados da melhor forma possível para que possam os contribuintes, que em época de eleição atendem pelo nome de "eleitores", possam apoiar ou rejeitar o governo municipal.
Não há que se falar em qualquer risco à integridade, uma vez que não está divulgado o  endereço de qualquer servidor.
Afirmar-se que os crimes , mencionados nos anúncios trazidos à colação, decorrem da atacada divulgação é, no mínimo, subestimar a inteligência de qualquer magistrado de primeiro ou segundo grau.
O ato, enfim, encontra respaldo ético moral e constitucional, a saber, o texto do Art. 37 da Constituição Federal, na figura que determina como impositivo para a Administração Pública ; princípio da publicidade.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores para condena-los nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por serem beneficiários da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.



 

P.R.I.C. 

 São Paulo, 14 de julho de 2010
