

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011910-80.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juvenita Rosa da Silva
Requerido:Aymore Financiamentos (Banco Santander S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
JUVENITA ROSA DA SILVA propôs a presente ação de revisão contratual contra AYMORÉ FINANCIAMENTOS (SANTANDER) S/A, Alega, em síntese, que celebrou contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária, relativo ao veículo descrito na inicial, a ser quitado em 48 parcelas fixas mensais de R$ 913,33. Aduz a caracterização da onerosidade excessiva do contrato, em virtude da cobrança de juros abusivos e de tarifas ilegais (tarifas de cadastro; gravame; avaliação; registro; e serviços de terceiros).
Com a inicial (fls. 02/14), foram juntados documentos (fl. 31).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela à fl. 32. 
O réu foi citado e apresentou contestação. Alega, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, aduz a regularidade da contratação e dos juros pactuados, com base no princípio da "pacta sunt servanda", bem como a legalidade das tarifas impugnadas, uma vez que expressamente previstas no contrato (fls. 41/73). 
Não houve réplica. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria discutida nos autos é exclusivamente de direito e independe de dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, no que se refere à disciplina dos juros remuneratórios, vale ressaltar que as instituições financeiras estão sujeitas a uma legislação específica, diversa da aplicável aos demais fornecedores, em virtude das peculiaridades de suas atividades.
A proibição de cobrança de juros acima do limite de 12% (doze por cento) ao ano foi prevista, pela primeira vez no ordenamento jurídico pátrio, pelo Decreto ? Lei n. 22.626/33 (Lei da Usura). Com a promulgação da Constituição Federal de 1988, houve previsão nesse sentido no artigo 192, §3º. Todavia, esse dispositivo, como sabido, não tinha aplicabilidade imediata, necessitando, pois, ser regulamentado. Muitos entendiam que a sua regulamentação encontrava guarida na referida Lei da Usura. Discussões à parte, o certo é que o dispositivo constitucional foi revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, o que, em tese, significaria que a limitação à cobrança de juros não mais teria cabimento.
Ocorre que a Lei da Usura não foi revogada e alguns operadores do direito passaram a entender que, não obstante a revogação da norma constitucional, a proibição à cobrança de juros acima de 12% (doze por cento) ao ano continuaria proibida por referida lei. Com razão, em parte.
Isso porque, no que se refere às instituições financeiras a Lei de Usura não tem aplicabilidade, porquanto, nessa matéria, elas se submetem, exclusivamente, às normas da lei nº 4.495/64. 
É isso que dispõe a Súmula 596-STF. Confira-se:
As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.
Esse entendimento está praticamente pacificado nos tribunais:
CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE ? No que concerne ao pedido de limitação dos juros remuneratórios, este não merece acolhimento, pois não se aplicam, quanto as taxas de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, a limitação de 12% ao ano (1% ao mês), ante a não aplicação da Lei de Usura. Precedentes do STJ. Recurso não provido nesse sentido. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7094154-3, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Roberto Mac Cracken, 31/07/2008) (g.n.). Idem, Apelação 1.212.852-0, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Térsio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, 11/08/2008; Apelação 7.158.614-0, Guarulhos, Relator Desembargador Ary Casagrande Filho, 21ª Câmara de Direito Privado, 26/09/2008; Apelação 7.076.481-7, São José do Rio Preto, Relator Desembargador Eduardo Prataviera, 13ª Câmara de Direito Privado, 12/09/2008.
Agravo Regimental. Agravo de Instrumento. Fundamento Inatacado, Suficiente para manutenção do Acórdão. Súmula 283/STF. Reexame de provas. Impossibilidade. Súmula 07/STJ. Contrato Bancário. Juros Remuneratórios. Limitação em 12% ao ano. Descabimento. (STJ, AgRg no Ag 938650/RS, 4ª Turma, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJe 03/03/2008) (g.n.). Idem, AgRg no Resp 939.242/RS, 4ª Turma, Relator Ministro João Otávio Noronha, DJe 14/04/2008; AgRg no Resp 879.902/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, DJe 01/07/2008; AgRg no Resp 1.056.827/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, DJe 28/08/2008.
No tocante à capitalização de juros, a denominada prática de anatocismo, também não tem razão a autora.
De início, saliento que a jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que é possível a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados após a edição da MP 1.963-17/2000. 
Nesse sentido:
Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). (AgRg no REsp 861699 / RS, Min. Nancy Andrighi) .
A capitalização mensal dos juros é vedada em contrato de abertura de crédito, permitida a anual, salvo nos contratos posteriores a 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, revigorada pela de nº 2.170-36 (DJ de 24/8/01), vigente nos termos do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32/01 (DJ de 12/9/01). (Resp 697379/RS, Min. Carlos A. M. Direito).
O contrato mencionado na petição inicial foi celebrado após a edição da MP 1.963-17/2000. 
Outrossim, verifica-se que o contrato estabeleceu a cobrança pré-fixada de juros, com o pagamento das prestações em parcelas fixas, não havendo qualquer ilegalidade quanto ao método de amortização estipulado. 
Por fim, aduz a autora que houve a cobrança das seguintes tarifas ilegais: cadastro; gravame; avaliação; registro e serviços de terceiros. 
Com relação à tarifa de cadastro, destaco que ficou reconhecida a sua legalidade no julgamento do Recurso Repetitivo n. 1.251.331-RS, julgado em 28.8.2013. Saliento, mais, que tal tarifa foi expressamente prevista no contrato, em obediência ao disposto no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor. 
De outra feita, não ficou demonstrada a obtenção de vantagem exagerada por parte da instituição financeira, de modo a permitir a declaração de nulidade da referida tarifa. 
Nesse sentido, confira-se julgado do E.TJSP:
"TARIFA DE CADASTRO - Como a cobrança de tarifas encontra previsão em normas do Banco Central do Brasil, sendo irrelevante, para esse fim, a propósito, a ausência de expressa pactuação autorizando a cobrança ou a falta de contrato aos autos, e, na espécie, ausente prova da abusividade na cobrança das taxas e tarifas identificadas nos extratos de fls. 10/11, é de se reconhecer a exigibilidade do débito decorrente dessas taxas e tarifas(TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 0017918-80.2010.8.26.0482, rel. Des. Rebello Pinho, j. em 16.4.2012).
Entretanto, alterando entendimento anterior, ressalto que deve ser reconhecida a abusividade das tarifas de avaliação, inclusão de gravame, registro e serviços de terceiros.
Isso porque referidas cobranças constituem repasse à consumidora de serviços administrativos inerentes à própria atividade da financeira, caracterizando ofensa ao disposto nos artigos 46, parte final e 51, inciso IV, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
No mesmo sentido:
Contrato bancário. Revisão. Cerceamento de defesa. Não ocorrência. Capitalização de juros. Possibilidade. Natureza ínsita às operações bancárias. Comissão de Permanência não pactuada. Ausência de indícios de sua cobrança. Cobrança de Tarifa de Cadastro. Possibilidade, diante da previsão contratual expressa. Tarifas de Inclusão de Gravame, Serviços de Terceiros e Avaliação. Abusividade configurada. Devolução em dobro. Impossibilidade. Sucumbência recíproca caracterizada. Prequestionamento. Via inadequada. Recurso da autora improvido e Recurso do Banco parcialmente provido. (Apelação n. 0008131-56.2012.8.26.0482, Rel. Des. Souza Lopes, 17ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 13.3.2013).
Cabível, pois, a restituição dos valores cobrados a título de tarifa de serviços de terceiros, avaliação, gravame e registro. Contudo, não tendo sido demonstrada a má-fé do réu, incabível a restituição em dobro das referidas quantias. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar ao réu que restitua à autora os valores relativos às tarifas serviços de terceiros, avaliação, gravame e registro, acrescidos de correção monetária, conforme a tabela Prática do E.TJSP, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
