

SENTENÇA

Processo nº:0011186-28.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Valdemir Luiz do Nascimento
Requerido:Centurion Segurança e Vigilância Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Valdemir Luiz do Nascimento, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Centurion Segurança e Vigilância Ltda.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
REJEITO a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam. A propriedade do veículo está comprovada pelo documento de fls. 07/08.
REJEITO, ademais, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois se confunde com o mérito da demanda e será examinada em momento oportuno.
Passo ao mérito. Neste, entendo que o pedido é PROCEDENTE.
Não prospera a alegação da ré de que não estaria obrigada à indenização, por não ser responsável pelo dano sofrido pelo autor. É a própria parte ré quem apresentou prova do contrário, ao juntar aos autos o contrato de prestação de serviços com o Hospital do qual consta, em sua cláusula sétima e em seu anexo, claramente que lhe cabia percorrer sistematicamente e inspecionar as dependências da unidade, incluindo áreas externas e estacionamento (fls. 49, item e). 
Ainda mais: a cláusula sétima do referido contrato (das obrigações e responsabilidade da contratada), em seu subitem 11, é ainda mais expresso:

11. Responsabilizar-se pelos danos causados diretamente ao contratante ou a terceiros decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade à fiscalização da contratante em seu acompanhamento.

A cláusula do contrato, portanto, era perfeitamente clara e precisa: cabia à ré percorrer e inspecionar o estacionamento e as áreas externas. Caso agisse com culpa, responsabilizar-se-ia pelos danos decorrentes a terceiros. 
Resta saber agora se os elementos da responsabilidade civil estão presentes. 
A prova de que o autor compareceu naquele dia e deixou seu veículo no estacionamento do hospital são: a) a ficha de atendimento de sua filha (fls. 13), a provar sua presença no nosocômio naquele dia; b) a comunicação do furto à autoridade policial (fls. 9/10); c) a comunicação dos fatos à administração do hospital (fls. 12). Há, assim, início de prova de que o veículo foi efetivamente furtado do estacionamento.
Por seu turno, a parte ré não se desincumbiu do ônus de comprovar que agiu com a devida diligência, afastando a culpa. Ainda que não o fosse, incide, aqui, o disposto nos arts. 17 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, eis que a relação é evidentemente de consumo (adotando-se a teoria finalista e tendo-se como consumidor o hospital, e o autor como consumidor equiparado). 
Mesmo que assim não se entenda, incide a teoria do risco da atividade, pelo que a responsabilidade, aqui, é de ser tomada como objetiva.
Sob qualquer ângulo que se vislumbre, portanto, a responsabilidade está comprovada, presente que está o furto e a prestação de serviço inadequado, que lhe deu causa.
Resta aferir o valor do veículo.
Quanto a este ponto, ainda aqui razão assiste ao autor.
Na falta de informações precisas sobre o valor in concreto do veículo, resta recorrer a seu valor médio. Este é dado pelo documento de fls. 11, que é aquele da Tabela FIPE. Observo que não prospera a alegação da parte ré de que o veículo era usado e teria valor menor. Ao contrário, poderia também ter valor muito maior, conforme seu estado de conservação ou sua quilometragem. Por conseguinte, à falta de indicação precisa, a média do mercado é indicador razoável para a fixação do valor da indenização.
Finalmente, no tocante aos juros e correção monetária do dano emergente suportado, deve iniciar-se, por cuidar-se de ato ilícito, com a data do evento lesivo (art. 398 do Código Civil), ou seja, 14/12/2009. O porcentual será o de 1% ao mês, capitalizados anualmente (art. 406 do Código Civil). A correção monetária incidirá desde a mesma data. 
O pedido, portanto, é de ser acolhido integralmente.
Em razão do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e extingo o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 5.237,00 (cinco mil duzentos e trinta e sete reais). Sofrerão correção monetária desde a data do evento danoso (14/12/2009). Incidirão juros de mora no porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente, também desde a data do evento ilícito.
Sem condenação em verbas de sucumbência nesta Instância.
Eventual recurso deve ser interposto no prazo de 10 dias, por intermédio de advogado e mediante o recolhimento das taxas recursais (valor do preparo: R$ 157,11 e valor da taxa de porte de remessa e retorno de autos: R$ 25,00 por volume de autos). 
Fica desde já a parte ré intimada a cumprir o pagamento a que foi condenada na sentença no prazo de 15 (quinze) dias contados da data do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil, conforme Jurisprudência do STJ acima citada. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.






ALBERTO ALONSO MUÑOZ
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
