

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011824-69.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Lucia Martins de Oliveira
Requerido:Consultório Nacional de Implantes Ltda - Easyimplant Implantes Odontológicos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A ré compareceu em juízo, mas não comprovou na oportunidade, que estava representada por quem tinha poderes para fazê-lo, valendo lembrar não se pode deferir prazo para tal regularização, em razão dos princípios da economia processual e da pessoalidade. 
Assim, decreto a revelia da ré, o que nos permite concluir que os fatos narrados na inicial são incontroversos. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que quitou a dívida que havia contraído com a ora ré, mas ela não cumpriu aquilo que lhe prometeu, ou seja, a retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito em 05 dias. 
Na verdade, uma vez paga a dívida não se justificava a manutenção do nome da autora em cadastro desabonador. 
Assim, razoável que se reconheça o pedido da autora para que haja o cancelamento definitivo do apontamento com as baixas dos protestos respectivos. 
Além disso, reconheço a indenização por danos morais, pois, em razão de serem incontroversos os fatos, diante da revelia, não se pode questionar que a ré não determinou a baixa do apontamento e o cancelamento dos protestos, embora assim tivesse se comprometido a fazê-lo.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o exato valor do débito que ela quitou, ou seja, R$ 2.900,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis as 18 (dezoito) notas promissórias emitidas pela autora para o pagamento do contrato formalizado entre as partes, cada uma delas no valor de R$ 207,61, e determino que a ré providencie o cancelamento de todos os protestos dos títulos, arcando os custos respectivos, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro do valor de cada título. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.900,00, a título de indenização por danos morais,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Concedo a medida de urgência antes negada para determinar que se oficiem aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa definitiva do nome da autora no tocante aos apontamentos referentes aos títulos em questão, cabendo à autora seu encaminhamento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$268,33 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
