

Em 17 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011745-93.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vivian Cristina Goltl
Requerido:GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 - Retifique-se o polo passivo para que conste VRG Linhas Aéreas S/A como requerido pela Ré às fls. 84.

2 - Regularize a Ré sua contestação, que se encontra apócrifa. Entretanto, norteada pela celeridade que rege o Juizado Especial Cível, independentemente de tal regularização, julgo o feito pelo mérito.

3 - A Autora ajuizou a presente pleiteando, primeiramente a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como, indenização pelos danos materiais sofridos em virtude de danos causados em sua mala (cadeado arrombado e zíper danificado) durante transporte aéreo no trecho compreendido entre Guarulhos/SP e Punta Cana e indenização por dano moral.
Na contestação, buscou a Ré afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, bem como, demonstrar a inexistência de nexo causal entre sua conduta e os danos suportados pela Autora, sem, contudo, lograr êxito.

A ação é parcialmente procedente
A relação entre as partes é de consumo.
Incontroverso está nos autos que a Autora contratou serviço de transporte aéreo junto à Ré no trecho compreendido entre Guarulhos/SP e Punta Cana em 10 de junho de 2013 (fls. 27) tendo sofridos danos em sua mala (cadeado arrombado e zíper danificado) de acordo com "Relatório de Irregularidades com Bagagem" elaborado no momento do desembarque em seu destino sob o nº 496547 (fls. 37)
Ao contrário do entendimento esposado pela Ré, nos contratos de transporte, a responsabilidade do transportador pelos danos causados aos passageiros e às suas bagagens é sempre objetiva, por força do disposto no art. 734 do Código Civil e também em razão do teor do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Em caso análogo, manifestou-se o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do recurso de apelação de nº 0005754-25.2011.8.26.0005 em 12/02/2014 pela 23 Câmara de Direito Privado em que figurou como Relator o Desembargador Sérgio Shimura, conforme ementa a transcrita a seguir: "TRANSPORTE AÉREO VIAGEM DE LUA DE MEL PARA CANCUN - VIOLAÇÃO DE BAGAGEM E FURTO DE PERTENCES - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Falha na prestação de serviços de transporte aéreo. Responsabilidade objetiva da transportadora - Dano material caracterizado - No caso em análise, a bagagem do autor foi violada, com a subtração de seus pertences, fato que inegavelmente gerou angústia e transtornos que não se caracterizam como mero aborrecimento. Valor da indenização fixado em R$ 3.000,00, que se mostra adequado ao caso concreto. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO." (grifei)
No mesmo sentido, ensinamentos de Marco Fábio Morsello: "Na seara da responsabilidade civil, emerge que, sendo o transporte aéreo efetiva prestação de serviços, permite a aplicação do microssistema consumerista, uma vez caracterizada a relação de consumo." ( in "Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo.", São Paulo: Atlas, 2006, p. 68). 
A Autora acostou aos autos documentos que comprovam os danos causados em sua mala que ocasionaram a inutilização da mesma e a obrigaram a comprar nova mala em Punta Cana (fls. 44) . O valor da compra realizada pela Autora é totalmente compatível com suas necessidades, não se vislumbrando qualquer tipo de abuso.  Além disso, não foi especificamente impugnado pela Ré, donde presumidamente aceito.
Bem por isso, condeno a Ré a restituir à Autora o montante de R$ 625,59 (seiscentos e vinte e cinco reais e cinquenta e nove centavos), corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP desde junho de 2013 e com juros de mora de 1% desde a citação.

Quanto aos danos morais, reputo-os presentes em razão da peculiaridade do caso concreto.
Inadimplemento contratual puro e simples não gera dano moral indenizável. A falta da companhia aérea quanto ao transporte da bagagem despachada resolver-se-ia somente na esfera patrimonial se a fornecedora do serviço tivesse agido prontamente para evitar outros aborrecimentos à consumidora, que não aqueles decorrentes do rompimento e do estrago ao zíper de sua mala. Tivesse a companhia aérea buscado embalagem hábil a possibilitar transporte da bagagem da passageira até seu destino sem que coisas caíssem ao solo, poder-se-ia pensar em inexistência de danos morais. Mas este não é o caso.
As fotos  que instruem a inicial e o documento de fls. 37 demonstram que a mala foi violada e teve seu zíper quebrado durante o transporte aéreo. Ao invés de embalar a mala quebrada de forma que seu conteúdo não caísse ao solo, a companhia aérea optou por improvisar o conserto de fls. 33, sequer tomando o cuidado de fazer passar a fita adesiva nos dois sentidos do pacote (altura e comprimento). Do improviso no atendimento à consumidora, resultam danos morais, mas em patamar bem inferior ao pretendido pela Autora, já que a indenização presta-se a compensar e não a enriquecer seu destinatário.
Partindo destas premissas, e também da ausência de nexo entre vazamento de conteúdo despachado e a conduta da Ré (tudo indica que os líquidos despachados no interior da mala pela Autora não estavam em sacos plásticos de molde a evitar o vazamento que aparece nas fotografias de fls. 39/43, sendo a embalagem para despacho responsabilidade da consumidora e não da fornecedora do serviço), tenho que a condenação da Ré no pagamento de indenização de mil reais seja suficiente à compensação da Autora e à punição da Ré.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para:
A) condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos materiais sofridos no importe de R$ 625,59 (seiscentos e vinte e cinco reais e cinquenta e nove centavos), corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% desde o ilícito (desde junho de 2013);
B) condenar a Ré no pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais). Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (junho de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (fevereiro de 2014).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Indefiro, por ora, a assistência judiciária requerida pela Autora. Já se decidiu: "O benefício da gratuidade não é amplo e absoluto. Não é injurídico condicionar o Juiz a concessão da gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica alegada, se a atividade exercida pelo litigante faz, em princípio, presumir não se tratar de pessoa pobre." (Grifei, STJ, 4ª Turma, Resp 604.245, Min. Barros Monteiro, j. 7.2.06, DJU 10.406). 
Ante a inexistência de comprovação da situação de hipossuficiência da Autora até o presente momento processual e a inexistência do recolhimento de custas nos Juizados Especiais Cíveis em 1º grau de jurisdição, caberá à Autora, caso deseje recorrer desta sentença, renovar o pedido por ocasião da interposição do recurso inominado, instruindo-o com cópia de seus três últimos holleriths ou de sua última declaração de renda.

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
