

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0011908-75.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Thiago Candeo Ratta
Requerido:Escolas Reunidas Miragaia Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.

THIAGO CANDEO RATTA ajuíza ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de ESCOLAS REUNIDAS MIRAGAIA LTDA.

Alega, em síntese, que é aluno da ré e que sempre honrou o pagamento das mensalidades escolares. No entanto, tomou conhecimento de que a ré inseriu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pelo suposto inadimplemento da mensalidade vencida em 08/12/08. Sustenta, contudo, que tal mensalidade, no valor de R$ 240,00, foi paga em 04/12/08, mediante boleto bancário.  A indevida negativação de seu nome acarretou-lhe transtornos e abalo moral, especialmente porque pretende prestar concurso público. Requer, portanto, a declaração de inexistência de dívida; o cancelamento da anotação negativa; a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado e, por fim, a condenação em indenização por danos morais, estimados em vinte e cinco salários mínimos. Há pedido de antecipação de tutela.

À fl. 26, é deferida a antecipação de tutela.

A ré é citada e contesta o pedido. Reconhece o pagamento, mas sustenta que houve uma falha de comunicação por parte do banco, que deixou de informar à ré a existência do pagamento. Como recebe inúmeros pagamentos, não tinha meios de identificar o pagamento efetuado pelo autor sem a ajuda do banco. No mais, nega a ocorrência de danos morais e o dever de repetição do indébito. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 61/64.

Intimados a especificarem provas, apenas o autor pleiteia a produção de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, consoante o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Os documentos de fls. 21/23 não deixam dúvidas quanto ao tempestivo pagamento da mensalidade vencida em 08/12/08.

Logo, a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Não importa, aqui, discutir se o banco deixou de noticiar à ré a realização do pagamento. O fato é que a ré escolheu receber o pagamento de suas mensalidades escolares por meio de boleto bancário e, ainda, livremente escolheu o banco que ficaria responsável pela colheita dos pagamentos. Ao usufruir das facilidades oriundas desse meio de pagamento das mensalidades, a ré responde pelos riscos e por eventuais falhas na prestação do serviço.

Ademais, a ré atua como prestadora de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

Sendo o pagamento incontroverso, conforme se depreende dos documentos já mencionados, é evidente a falha da ré, que deixou de perceber a quitação efetuada pelo autor e, indevidamente, passou a cobrar-lhe por dívida já paga e ainda negativou o seu nome.

Dessa forma, o autor suportou danos morais e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, as pesquisas de fls. 17/18 demonstram que o autor não possuía outras anotações em seu nome, o que indica se tratar de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré, de ausência de enriquecimento ilícito para o autor, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos. Para tanto, tenho que o valor pleiteado pelo autor de vinte e cinco salários mínimos - equivalente a quase cinquenta vezes o valor da prestação cobrada (R$ 240,00) - seja suficiente e recomendável. Restará castigado réu, por sua irresponsável conduta, e indenizado este que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados.

Todavia, não assiste razão ao autor tocante ao pedido de condenação em dobro pelo valor indevidamente cobrado, uma vez que a ré não chegou a efetuar a cobrança por meio de ação judicial. Não se aplica, pois, ao caso, o disposto no art. 940 do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando os efeitos da antecipação de tutela, a) declarar a inexistência de débito, relativo à mensalidade de 08/12/08; b) determinar o cancelamento definitivo do apontamento negativo; e c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 12.750,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (data da liquidação da indenização). Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
