

C O N C L U S Ã O 
Em  04 de outubro de 2011 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

SENTENÇA


Processo nº:0011759-12.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Leandro Willian Grande


Juiz de Direito Dr(a). Walter Godoy dos Santos Junior


Vistos.

SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, moveu ação de reintegração de posse contra LEANDRO WILLIAN GRANDE, alegando, em síntese, que, a despeito de o réu ter assinado um contrato de arrendamento mercantil, pelo qual pagaria 60 parcelas mensais de R$ 840,19, para arrendar um veículo Honda Civic Sedan LX, teria ele incidido em mora a partir da quarta parcela, ao deixar de pagar as prestações, assim dando ensejo à resolução do contrato e a esbulho possessório, por ter se recusado a devolver o bem, conquanto instado a fazê-lo. Assim, alegou esbulho possessório, pediu a reintegração de posse da coisa móvel e a condenação do réu ao pagamento de perdas e danos. Exibiu os documentos de fls. 09/24.
A liminar foi concedida a fl. 25.
O réu apresentou a contestação de fls. 32/44, em que alega, em síntese, vício de vontade na contratação objeto dos autos, recusa do requerente em receber o bem objeto dos autos, sendo indevidas as perdas e danos, ?tendo em vista que o veículo somente não foi devolvido porque a autora se recusou a recebê-lo, mesmo porque é descabida a cobrança de todas as parcelas vincendas, já que com a devolução do veículo, a autora poderá aliená-lo novamente, não tendo assim qualquer prejuízo. 
Réplica consta de fls. 46/52.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, diante da própria postura processual das partes, que demonstraram satisfação com relação ao acervo probatório constante dos autos.
A autora arrendou um veículo para o réu, mediante a promessa de pagamento de 60 parcelas mensais e iguais (fls. 12/13), mas o réu apenas pagou dez prestações.
Assim, devidamente notificado (17/19), ficou resolvido o contrato de pleno direito, a posse do bem se tornou precária e, ainda, ficou caracterizado o esbulho possessório, pressupostos que autorizaram a retomada do bem.
Sem nenhuma razão a contestação, posto que os fatos ali aduzidos não estão ancorados em prova produzida nos autos (art. 333, II, do CPC), tendo o réu demonstrado plena satisfação com o conjunto probatório amealhado, já que permaneceu em silêncio com relação ao despacho de fl. 53. (vide certidão de fl. 57).  
Com efeito, não restou comprovado o vício de vontade alegado em contestação diante da própria postura do réu, que honrou dez das sessenta prestações previstas, sendo ainda oportuno esclarecer que, ao contrário do alegado em contestação, o veículo não foi entregue espontaneamente conforme certidão de fl. 30, devendo o requerente atender ao comando do despacho de fl. 25. 
Assim, caracterizados, portanto, a mora, a resolução do contrato de pleno direito e o esbulho possessório, pela precariedade da posse, viável e justa é a reintegração de posse.
É justa também a condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, previstas no art. 921, I, do Código de Processo Civil: no caso, consistentes na obrigação de pagamento de parte das prestações e respectivos acessórios, correspondentes à locação, até o momento da retomada do bem.
Segue que o ?inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens?, pois o ?'leasing' é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo 'então' as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações 'posteriores' à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica? (STJ, REsp. 154.921/SP).
Consigna-se, contudo, o dever da autora de descontar do valor da indenização o valor atualizado do VRG, eventualmente antecipado pelo réu, na medida em que este representa parcela de preço pré-fixado, para a compra do veículo pelo arrendatário.
Nesses termos:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. VRG. DEVOLUÇÃO OU COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. IMPROVIMENTO. I. Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente. Precedentes? (STJ, AgRg. no REsp. 601.175/SP).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a medida liminar de fl. 25, determinando que o réu entregue o bem objeto dos autos à autora, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, após o que estará consolidada a posse do bem em mãos da requerente, bem como para condenar o réu a pagar perdas e danos, conforme o estabelecido acima, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, observada, no entanto, a gratuidade que ora concedo diante dos documentos acostados aos autos (fls. 39/43). 
P. R. I. 

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
