

SENTENÇA

Processo nº:0011180-40.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karin Bailov Moriama
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso, não sendo necessária a realização de prova pericial.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Incontroversa a existência de relação contratual entre as partes, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo.

 Aplica-se o disposto no artigo 6º, inciso VIII de tal diploma legal, com a inversão do ônus da prova. 

Na inicial asseverou a autora que houve grande atraso na execução dos serviços de montagem dos móveis, o que não foi impugnado. Sustentou que após a montagem dos móveis ficaram inúmeras pendências, como falta de regulagem das portas e gavetas da cozinha e do dormitório, instalação de travas nas portas do guarda roupas, falta de alinhamento das prateleiras do closet, correção da altura da prateleira do lavabo, entre outras. 

Sustentou a autora em depoimento pessoal que houve atraso na entrega dos móveis, de quase um mês, e atraso na execução de sua montagem. Narrou os diversos transtornos que passou e os problemas apresentados nos móveis. Disse que as portas dos armários caíam, assim como os vidros das gavetas. Sustentou que teve de pagar pela execução de serviços de pintura, pois os montadores fizeram riscos com canetas nas paredes e utilizaram corretivo. Disse que mesmo após diversos contatos com a empresa ré, os problemas não foram solucionados, o que gerou muito aborrecimento e transtorno, tendo que morar em outra residência durante a execução do serviço, que no final não foi realizado a contento.  Disse que veio a mudar de residência, também em razão dos fatos narrados que lhe ocasionaram muitos dissabores. Afirmou que a pessoa que comprou o imóvel contratou marceneiro para solução dos problemas.

Em contestação confirma a ré que não houve a entrega da totalidade dos itens contratados. Não impugna a ocorrência dos problemas narrados na inicial pela autora, restando incontroversa a sua ocorrência. 

Ademais, no caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova.  No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora, demonstrando que os móveis por ela adquiridos foram montados e se encontram em perfeitas condições de uso, ônus que lhe incumbia. Também não juntou qualquer documento de que foi dada qualquer satisfação à autora e lhe foi prestada a devida assistência, tanto em relação aos atrasos, quanto à execução dos serviços a que se obrigou. Também não justificou os alegados atrasos na execução do contrato.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta omissiva da ré, que mesmo diante das tentativas da autora em resolver a questão, nada fez. Diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, demonstrou descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 

Fixo em R$ 7.000,00 (sete mil reais) a indenização a título de danos morais, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Tal valor também se justifica em razão do alto valor do contrato firmado entre as partes.

O pedido de aplicação de multa, no entanto, é improcedente. Verifica-se da análise do contrato em sua cláusula 3ª que a multa estipulada é para o caso de atraso na entrega e não atraso na execução, conforme afirma na inicial. Assim, considerando-se que na petição inicial não esclarece a autora quando efetivamente os móveis foram entregues, somente narrando o atraso quanto à execução, não é possível a aplicação da referida multa, por falta de elementos.

Procede o pedido quanto à entrega das notas fiscais dos produtos indicados na inicial, diante da falta de impugnação.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por KARIN BAILOV MORIAMA em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré na obrigação de proceder à entrega à autora das notas fiscais referentes aos produtos coifa, cooktop elétrico e micro-ondas, no prazo de 30 dias, sob pena de imposição de multa pelo descumprimento.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
