

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011358-81.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Sebastião da Silva - RG: 5628670 - CPF: 680.284.748-53

Réu:Aelson Carvaho de Abreu - RG: 39678889-0 - CPF: 009607295-42 


Aos 27 de novembro de 2013, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Não foram apresentadas testemunhas. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Noticiou o autor ter vendido um veículo para o réu, que não efetuou a transferência da propriedade do bem. Tem recebido várias autuações relativas a infrações de trânsito, bem como uma cobrança por danos causados pelo réu, que também não pagou os tributos relativos ao veículo. Postulou neste feito seja o réu compelido a proceder à transferência da propriedade do veículo e a pagar os débitos a ele relativos. Concedida a antecipação da tutela, o réu foi pessoalmente citado e intimado, mas não comprovou o seu cumprimento, deixando também de comparecer a esta audiência. Ora, diante da inércia do réu está caracterizada a revelia, de modo que se presume a veracidade das alegações do autor que, ademais, vieram comprovadas documentalmente. Com efeito, restou inequívoca a venda do veículo GM/Corsa ao réu, bem como a falta de transferência da propriedade do bem. Além do mais, o autor comprovou ter sido autuado por várias infrações de trânsito praticadas após a venda do veículo, cujo bloqueio requereu ao Detran (fls.12/13). Ora, diante do apurado, o acolhimento da pretensão deduzida é medida que se impõe, pois evidente a responsabilidade do réu pela transferência do veículo no prazo de 30 dias a partir da compra, consumada em 08/09/2012, o que não ocorreu até a presente data. No tocante ao pagamento do IPVA do exercício de 2012, o autor apresentou documento de venda do carro, no qual o réu assumiu tal obrigação. Desse modo, o réu deverá arcar com o pagamento dos tributos e débitos relativos ao veículo a partir de tal data, além do IPVA de 2012, procedendo à transferência da propriedade do bem para o seu nome. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por José Sebastião da Silva em face de Aelson Carvalho de Abreu, para condenar o réu a proceder à transferência da propriedade do veículo GM/Corsa GL, ano 96/97, placas CGU2612 para o seu nome, tornando definitiva a decisão de fls.20, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo a eventuais multas, licenciamento, IPVA 2012 e 2013 e seguro obrigatório, bem como para exclusão da pontuação eventualmente lançada no prontuário do autor em decorrências de tais infrações, a partir de 08/09/2012. Tendo em vista o não cumprimento da tutela concedida, condeno o réu a pagar ao autor a multa já fixada, no valor de R$2.500,00. E considerando a inércia do réu, determino a imediata expedição de ofício ao Detran, para que providencie a transferência da propriedade do veículo supra descrito para o nome do réu, a partir de 08/09/2012, passando a responder pelos débitos referentes ao veículo a partir de tal data. E, ainda, para que transfira para seu prontuário as anotações eventualmente existentes relativas a infrações de trânsito praticadas com o veículo a partir de tal data. Oficie-se também para o Cadin, para a transferência dos débitos relativos ao veículo para o nome do réu a partir de 08/09/2012. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu ___________(Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 27 de novembro de 2013 16:07


   Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          


___________________________________________________________
José Sebastião da Silva

_________________________________________________________
Aelson Carvaho de Abreu
