

SENTENÇA

Processo nº:0011709-62.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Cromeação Tres Irmãos Ltda
Requerido:Auto Posto São Eduardo Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 22 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




CROMEAÇÃO TRÊS IRMÃOS LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de AUTO POSTO SÃO EDUARDO LTDA alegando, em síntese, que é cliente do requerido na aquisição de combustíveis e óleo de lubrificação de veículos em galões de 20 litros para suprir a necessidade de sua frota de veículos. Relatou que, em 19 de junho de 2009, encaminhou seu veículo Renault Master placa DHV 6206 para abastecimento e troca de óleo no requerido.
Prosseguiu aduzindo que referido veículo passou a apresentar problemas na medida em que não mais desligava mesmo com a retirada da chave do contato. Atribuiu tal defeito ao excesso de óleo colocado, que acabou por continuar alimentando o motor, o que levou o mesmo a fundir pelo excesso de óleo. Afirmou que o requerido se recusou a assumir qualquer responsabilidade pelo ocorrido, tanto que se furtou a receber as notificações. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 6.335,00 relativo à retífica do motor além dos lucros cessantes) e morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/25.
Citado, o requerido apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de ilegitimidade ativa eis que a autora não demonstrou ser a proprietária do veículo. No mérito, afirmou que não realiza o abastecimento pontual a determinado veículo, tanto que a própria autora relatou que adquire óleo em galões de 20 litros eis que tal procedimento é mais vantajoso economicamente. Argumentou, ainda, que o veículo já tem 10 anos de uso e roda diariamente, de forma que seria possível que o motor fundisse a despeito de qualquer motivo específico. Na sequência, consignou que a autora não comprovou o pagamento do conserto do motor. Por fim, asseverou que o veículo em tela não cabe em seu elevador adequado para troca de óleo, o que corrobora a assertiva de que não houve a troca de óleo em seu estabelecimento, e insurgiu-se contra os danos alegados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 41/47.
Réplica a fls. 49/83.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas as partes bateram-se pela produção de prova oral (fls. 86/91 e 92).
Saneado o feito, foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova oral (fls. 93/95).
Ouvidas duas testemunhas (fls. 111/121) e juntados documentos (fls. 104/110), foi encerrada a instrução.
As partes apresentaram alegações finais oralmente na audiência (fls. 102).

É o relatório.
D E C I D O.


De início, consigne-se que a preliminar de ilegitimidade passiva já foi rechaçada quando do saneador, de forma que não se faz necessária nova manifestação judicial a respeito.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é improcedente.
Considerando a afirmação constante da inicial e a negativa apresentada pelo réu em sua defesa, a questão primeira dos autos é decidir se a troca do óleo do motor do veículo indicado na inicial ocorreu no estabelecimento requerido ou se isso não aconteceu.
Somente caso se conclua afirmativamente é que será analisado o pedido de indenização decorrente dessa conduta.
Ocorre que análise conjunta dos elementos dos autos leva à conclusão de que tal serviço não foi prestado pelo requerido ao automóvel da autora indicado na inicial.
De início, frise-se que a prova testemunhal foi contraditória (a testemunha Giovane Balbino confirmou que houve a troca do óleo no posto requerido ao passo que a testemunha Claudemir negou esse fato).
Assim, e considerando que o depoimento de nenhuma delas pode ser considerado totalmente imparcial (uma testemunha era o motorista do veículo da autora e o outro é atual funcionário do requerido), não se pode atribuir peso maior a qualquer das versões, de forma que a conclusão deve se basear nos demais elementos probatórios dos autos.
E levando em conta esses outros elementos, merece ser prestigiada a versão do requerido, no sentido de que não houve a troca de óleo indicada na inicial.
Com efeito, o documento de fls. 106/108 confirma que o elevador existente no posto requerido não suportaria realizar a troca de óleo no veículo da autora, de maior porte, o que já prejudica a versão da requerente.
Afinal, como se sabe, a troca de óleo é feita ou mediante o acesso do veículo aos elevadores (o qual, no caso, não suportava o veículo da autora) ou por meio de poço pelo qual os funcionários têm acesso à parte mecânica do veículo onde se localiza o filtro de óleo, sistema este inexistente no auto posto requerido, conforme as testemunhas afirmaram.
Desta forma, tendo em vista que a troca do óleo no veículo da autora não poderia ser realizada por nenhuma dessas duas maneiras, perde credibilidade a afirmação de que ela se deu no auto posto requerido.
A versão de que a troca de óleo foi feita diretamente no chão (fls. 113) não é verossímel justamente pelas dificuldades que os funcionários teriam para acessar o filtro do óleo nessa situação.
Mas não é só.
A requerente não trouxe nenhum cupom fiscal atestando tal serviço prestado pelo requerido, o que também prejudica o acolhimento de sua versão.
E tal omissão adquire maior relevância quando se verifica, pelos documentos de fls. 55/68, que era costume da autora obter cupons fiscais e recibos dos produtos/serviços adquiridos no referido auto posto.
Ora, tendo em vista essa prática rotineira da autora, caso realmente tivesse havido a troca de óleo indicada na inicial, certamente algum cupom fiscal ou recibo estaria na posse da autora para comprová-la, assim como aconteceu com as outras aquisições que aconteceram naquele posto.
Por fim, na própria inicial a autora afirmou que sempre adquire da requerida cuja atividade principal é a prestação de serviços de fornecimento de combustíveis e óleo de lubrificação de veículos, galões de 20 litros para suprir a utilização de sua frota de veículos, circunstância que também infirma a versão de que a troca de óleo aconteceu no posto requerido. 
Em suma, à luz desse contexto (prova oral contraditória e inconclusiva, inexistência de prova documental  cupom fiscal ou recibo   demonstrando o serviço prestado e laudo técnico atestando que o veículo da autora não poderia ingressar no elevador existente no posto requerido para troca de óleo), necessário concluir que a troca de óleo não se verificou.
E se não houve o serviço indicado na inicial, fica prejudicado o pedido de indenização na medida em que ausente um dos elementos da responsabilidade civil, qual seja, o ato ilícito que teria gerado os danos apontados na inicial.
Ainda que assim não fosse, a pretensão igualmente mereceria rejeição já que a autora não comprovou os danos por ela alegados.
O pedido de ressarcimento dos R$ 6.335,00 está prejudicado já que a autora não comprovou ter gasto essa quantia para reparar o motor.
Nem se argumente que a nota fiscal de fls. 18/19 é suficiente para tanto eis que ela mesma contém a advertência de que não vale como recibo, de modo que não se pode concluir pelo pagamento daquela importância.
O mesmo se diga em relação aos lucros cessantes.
Isto porque em nenhum momento a autora demonstrou aquilo que razoavelmente deixou de ganhar nesse período por força do ato indicado na inicial.
Com efeito, na inicial ela limitou-se a postular a condenação do réu ao pagamento de lucros cessantes a serem apurados no curso do processo mas não indicou quais seriam esses lucros e tampouco produziu nenhuma prova dessa afirmação, o que impede o acolhimento do pedido.
Daí porque, ausente demonstração daquilo que a requerente razoavelmente deixou de receber nesse período, o pedido de indenização por lucros cessantes fica rejeitado..
Por fim, não há que se falar em danos morais.
Isto porque a mera ocorrência de eventual ilícito contratual, sem qualquer consequência mais traumática, conquanto indesejável e causador de transtornos, não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que não extrapola a normalidade e que, portanto, não demanda reparação.
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) ? sem grifos no original
 

Em suma, sob qualquer prisma que se analise a questão, seja pela inexistência de ato ilícito, seja pela não caracterização dos danos, o pedido deve ser rejeitado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por CROMEAÇÃO TRÊS IRMÃOS LTDA em face de AUTO POSTO SÃO EDUARDO LTDA.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do requerido, estes arbitrados em 15% do valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
