

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0011216-42.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Saraiva de Freitas Miranda
Requerido:Ricardo Pompeu B de Godoy e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ELISANGELA SARAIVA DE FREITAS MIRANDA ajuizou ação contra RICARDO POMPEU B. DE GODOY e HOSPITAL E MATERINIDADE JARDINS, almejando indenização por danos estéticos e morais, em valores correspondentes, respectivamente, a cinquenta e cento e cinquenta salários mínimos.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, aos 21/09/2010, se submeteu a procedimento cirúrgico denominado timpanomastoidectomia, em decorrência de infecção no ouvido direito, procedimento realizado nas instalações do nosocômio réu, com autorização do convênio de saúde (fls. 38/48). Narra que, na ocasião, não houve prévia assinatura de termo de consentimento e tampouco esclarecimento a respeito de eventuais sequelas. Diz que, após cessar o efeito da anestesia, a demandante constatou que estava com o lado direito de sua face paralisado (conforme boletim de ocorrência nº 2194/2011 de fls. 66/68). Aduz que, após a cirurgia, o médico réu informou que a paralisia era normal e recomendou fisioterapia (fls. 43, , 46, 48, 50/51, 55), mas esta não diminuiu a sequela gravíssima na aparência da autora. Articula que o réu ainda ofereceu a realização de segunda cirurgia (fls. 56), o que não foi aceito pela autora (fls. 64), ante o temor justificado de piora de seu quadro. Conta que o médico assistente se limitou a declarar que a infecção havia corroído um osso na sua face. Expõe que, em virtude da negligência dos réus, teve que realizar inúmeras consultas e exames (fls. 44/65), sendo que todas indicam que a lesão foi resultado da cirurgia malsucedida. Argumenta que, além de paralisia facial (fls. 62 e 65), sofreu perda auditiva moderada a severa no ouvido direito (fls. 61 e 65), desenvolvendo ainda quadro depressivo e ausentando-se definitivamente do trabalho (fls. 52). Defende que a responsabilidade dos réus é objetiva e possui respaldo no art. 5º, X, da Carta Magna, no Código Civil, no Código de Ética Médica e no Código de Defesa do Consumidor.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 26/71.

Deferiu-se a gratuidade judiciária (fls. 72, com amparo nos documentos de fls. 31, 35/36).
Citado (fls. 76), o réu Hospital e Maternidade Jardins Ltda. ofertou contestação (fls. 83/100). Sustenta que a autora se baseia na ocorrência de suposta imperícia médica, não de fornecimento de serviço defeituoso pelo Hospital, de modo que, havendo o nosocômio oferecido profissional especializado e capacitado à prestação de atendimento para a patologia da autora e todos os meios necessários para a cirurgia (fls. 153/171), não se pode cogitar (fls. 109/129) de culpa in elegendo ou in vigilando (art. 14, §3º, I, CDC). Defende que o procedimento cirúrgico realizado para tratar infecção no osso temporal possuía cunho curativo, não estético, de modo que a obrigação é de meio, não de resultado (fls. 130/142). Revela que o marido da autora recebeu esclarecimento necessário sobre as implicações possíveis do procedimento cirúrgico, antes da sua realização (fls. 88/89, 143/146, 149/152). Narra que a paralisia foi ocasionada pelo processo inflamatório, independentemente da conduta cirúrgica adotada e que, tão-logo constatada, houve a prescrição de tratamento medicamentoso por costicosteróides (fls. 90 e 248/251). Diz que foi indicada nova cirurgia, opção recusada veementemente pela autora (fls. 90), tendo havido ainda indicação de tratamento fisioterápico como paliativo. Alega que o atual quadro de neurotmese não foi causado pela cirurgia, porquanto a técnica adotada foi a de timpanomastoidectomia com cavidade fechada (fls. 252/293), de modo que não há contato com as terminações nervosas da face; a paralisia da face e as perfurações timpânicas ocorreram em virtude da otite crônica que acometia a autora antes da cirurgia (fls. 147/148), de modo que a instalação dos resultados da inflamação ocorreu pouco antes ou logo após o procedimento cirúrgico, mas não decorrem deste. Por fim, impugna a existência de nexo causal entre os danos alegados e a conduta dos réus, questiona o quantum indenizatório pleiteado e expõe que o documento de fls. 52 apenas demonstra afastamento temporário do trabalho, não a incapacidade laboral permanente.

Os documentos de fls. 101/172 vieram com a contestação.

Citado (fls. 193), o réu Ricardo Pompeu Bueno de Godoy ofertou contestação (fls. 195/214). Requer a intimação do Hospital e da autora para que tragam aos autos cópia dos prontuários médicos e dos exames realizados. Articula que o procedimento médico realizado possuía caráter exclusivamente curativo-terapêutico, e não estético, de modo que sua obrigação era de meio e não resultado. Afirma que está qualificado para seu trabalho (fls. 217/247), de modo que não se pode cogitar de imperícia. Aduz que, após avaliação da paciente, constatou otite médica crônica, caracterizada por processo inflamatório da orelha, justificando-se o método cirúrgico realizado.  Diz que como a otite era crônica, houve o recrudescimento da inflamação logo antes ou pouco após a cirurgia, certo que a literatura médica indica a perfuração timpânica e paralisia facial como possíveis ocorrências pós-cirúrgicas (fls. 202 e 301/314). Afirma que como a otite instalada possuía natureza supurativa e purulenta, a cirurgia era a única alternativa, sob pena de ocorrer possível meningite, hidrocefalia ótica ou hérnia cerebral (fls. 294/295). Esclarece que foi adotada a técnica de timpanomastoidectomia fechada, sem contato com terminações neurais da face (fls. 296/300). Expõe que em todas as ocasiões sempre informou a autora e seu responsável legal dos riscos envolvidos e jamais foi dito que a sequela seria normal; tal sequela jamais foi desejada pelo médico assistente e este realizou todos seus esforços para trata-la, certo que, somente após a recusa de nova cirurgia pela autora é que houve a opção pelo tratamento fisioterápico. Impugna, por fim, a existência de nexo causal e o quantum reparatório pleiteado.

Os documentos de fls. 215/315 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 177/190 e 318/337).

As partes informaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 341/351).

O feito foi saneado (fls. 352/354), determinando-se a produção de prova oral, técnica e documental.

Ofertados quesitos (fls. 360/363 e 368/370) e acostado aos autos prontuário médico da paciente (fls. 371/393 e 532/582), foi produzida a prova técnica (fls. 435/437), sobre a qual se manifestaram as partes (fls. 442/466). Foram prestados esclarecimentos pelo experto (fls. 484/486) e as partes se manifestaram (fls. 490/493, 498/500).

Foi colhida a prova oral (fls. 510/515 e 610/613) e determinou-se a prestação de novos esclarecimentos técnicos (fls. 587), sobre os quais as partes se pronunciaram (fls. 591/598).

Encerrada a instrução (fls. 623), as partes apresentaram alegações finais(fls. 626/646).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A autora apresentava quadro de otite médica crônica (otorréia à direita), constatada após exame físico e tomografia computadorizada dos ossos temporais (fls. 485, quesito 2, e fls. 513: "tenho conhecimento que  autora sofria de dores no ouvido, motivo pela qual submeteu-se a uma cirurgia").

O réu (médico assistente) optou pelo procedimento cirúrgico denominado timpanomastoidectomia, realizado aos 21/09/2010.

De acordo com a literatura médica (fls. 294/295) e conclusões periciais (fls. 485, quesito 1), a realização dessa cirurgia era a alternativa terapêutica apta a sanar o mal que acometia a autora.

E o médico assistente optou pelo método conservador ou fechado, técnica que oferece menor risco de lesão direta do nervo facial do paciente e era adequada ao caso  (fls. 485, quesitos 4 e 5).

Sobreveio paralisia facial parcial e periférica à direita (fls. 437 e fls. 587, quesito 2) e perda auditiva moderada a severa no ouvido direito (fls. 61 e 65). 

Tais sequelas são descritas pela literatura médica como possíveis riscos do procedimento (fls. 202 e 301/314), mesmo não havendo intercorrências ou erros médicos (fls. 485, quesitos 6 a 7), certo que no prontuário da paciente não há relato de qualquer intercorrência cirúrgica (fls. 485, quesitos 8 a 13) e o tratamento pós-cirúrgico com corticóide foi adequado (fls. 485, quesitos 14, 19 e 20).

Não há, portanto, evidências de imperícia ou negligência do médico assistente (fls. 587, quesito 3) e tampouco inadequação nos serviços prestados pelo Hospital e Maternidade Jardins(fls. 515). 
Deveras, a despeito do nexo causal entre a realização da cirurgia e os danos sofridos pela autora (fls. 587, quesito 1), não há nos autos qualquer elemento que evidencie culpa do corréu Ricardo Pompeu na escolha do tratamento ou na sua execução.

A presença de otorréia crônica antes da cirurgia oferece risco de lesão auditiva, vestibular ou neural (fls. 485, quesito 3), assim como o edema pode ter comprimido o nervo facial da autora (fls. 515), além de não existir indício de agressão intra-operatória ao labirinto (fls. 486, quesito 30).

No ponto, impende observar que as prova documental (fls. 88/89, 143/146, 149/152) e oral (fls. 514: "eu alertei a autora a respeito dos riscos da cirurgia, inclusive a respeito da possível paralisia facial") dão conta de que a autora e seu representante legal foram esclarecidos previamente dos riscos inerentes à cirurgia.

Não tendo ocorrido melhora dos sintomas de paralisia facial com tratamento medicamentoso, já em 11/10/2010 (fls. 56) o réu recomendou a necessidade de realização de nova cirurgia (revisão cirúrgica), método que era indicado (fls. 437) no caso da paciente para melhora do edema (fls. 515). Mas a autora recusou expressamente o tratamento (fls. 64, 513 e 610: "Quinze dias após a primeira cirurgia foi oferecida à autora uma nova cirurgia, para reparo do que havia acontecido, ela estava depressiva e ficou com medo, não aceitando pois ficou com medo").

Após a recusa da autora em se submeter a nova cirurgia é que houve a recomendação de medida alternativa, paliativa, consistente em tratamento fisioterápico (fls. 43, , 46, 48, 50/51, 55 e 515), que resultou em melhora na paralisia facial na parte da boca (fls. 513).

É bem de ver, assim, que as provas produzidas afastaram a existência de conduta culposa do réu Ricardo (art. 14 §4º, CDC). Sendo assim, não se pode cogitar de responsabilidade solidária do nosocômio.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.
Sucumbente, a demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados de cada uma das rés honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em cinco mil reais. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
