

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0011108-94.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanusa da Silva Marcelo
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Vistos.
A parte autora, Vanusa da Silva Marcelo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Bradesco Saúde S/A. 
Alega necessidade de procedimento para correção de diagnóstico de ceratocone em seu olho direito, mas negada a cobertura pela ré, e por essa razão quer sua condenação ao custeio. Tutela antecipada foi deferida. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Reafirmo a fundamentação da tutela antecipada, a que a parte ré nem se deu ao trabalho de tentar refutar.
Ali fundamentei:
A negativa da ré está fundamentada na ausência de cobertura porque o procedimento requerido não se encontra no rol de procedimentos de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde. 
Todavia, uma coisa é a cobertura obrigatória derivada de lei ou ato normativo regulamentar; outra é a cobertura contratual. 
Embora o procedimento requerido possa não estar no rol mais recente da agência reguladora, a apólice prevê cobertura para ?pequenas intervenções cirúrgicas em ambulatório ou clínica?; ?transplantes e implantes, inclusive os autólogos, definidos no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde?; ?cirurgias restauradoras de funções...? (fls. 82). 
Ainda que a cirurgia de pequeno porte não possa ser realizada em ambulatório ou clínica (item 'e'), o procedimento se enquadra como cirurgia restauradora de função (item 'g'), porque visa a recompor a visão da autora no olho direito. 
Por fim, o transplante de córnea estaria coberto (item 'f'). Se o procedimento mais radical está coberto, o menos que serve justamente para tentar evitar o transplante não pode ter sua cobertura negada.
A ré bate na tecla de que não está obrigada a cobrir o que não consta no rol de procedimentos obrigatório da agência reguladora. Mas uma coisa é a cobertura obrigatória, outra é a facultativa contratada livremente. Se um procedimento não consta de rol dos cobertos obrigatoriamente, mas deriva dos contratados, a cobertura deriva do contrato, não de norma regulamentar.
Tal como afirmei no deferimento da tutela antecipada, existe cobertura no contrato para genericamente restaurar função; o procedimento requerido tem exatamente essa função. Então está coberto.
Se a ré não queria estar sujeita ao procedimento em questão, então que não tivesse aceitado um contrato com uma cláusula de cobertura genérica. Se assim procedeu, agora que cumpra o próprio contrato, algo que instituições como a ré afirmam e reafirmam quando lhes aproveita, quando o obrigado é a parte contrária, porém passam ao largo quando lhes obriga.
Como afirmado pela Defensora Pública, o procedimento não é proibido. Se fosse, a ré não seria obrigada a custeá-lo. Mas não estar inserido no rol de procedimentos de cobertura obrigatória não significa que sua realização esteja proibida.
Se não há proibição, e se cláusula contratual genérica abarca o procedimento, ao cumprimento do contrato. Equação simples.
Mas não considero presentes os danos morais.
Quando ocorre inadimplemento contratual, o inadimplente responde por perdas e danos. Mas quando se cuida de dano moral, apenas os inadimplementos dolosos, ou baseados em fundamentos absolutamente sem consistência alguma, até para caracterizar o próprio dolo no descumprimento, que podem fazer incidir esse tipo de indenização.
No caso, embora aceita a tese defendida pela parte autora no que se refere ao dever de cumprimento contratual pela parte ré, como a postura desta baseou-se em fundamentação não aceita mas respeitada, com seus substratos jurídicos e normativos, nem de longe fala-se aqui em descumprimento doloso.
Cuida-se de matéria de possível e provável divergência. Conforme o julgador, a situação poderia ou não demandar o acolhimento.
Nesse aspecto, considero impossível querer responsabilizar a parte ré por danos morais, pedido que passou a ser cumulado em qualquer ação.
Fosse o caso de descumprimento contratual completamente desarrazoado ou mesmo expressamente doloso, a questão poderia ser vista de outra forma, porque aí a indignação pelo descumprimento contratual leva ao constrangimento excepcional que poderia embasar as perdas e danos como conseqüência do inadimplemento.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para obrigar a ré a custear o procedimento ?cross link? no olho direito da autora, para correção do diagnóstico de ceratocone. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
