

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011788-50.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Almeida dos Santos, CPF 074.778.258-06
Requerido:Sorocred - Administradora de Cartão de Crédito Ltda., CNPJ 04.814.563/0001-74
Data da audiência:21/02/2011 às 14:30h

Aos 21.02.2011, às 14:45 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V- São Miguel Paulista, Comarca da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.  PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação  nos autos da ação movida por  Rita de Cassia Almeida dos Santos  em face de Sorocred Administradora de Cartão de Crédito Ltda. Apregoadas as partes, compareceu a patrona da ré, Dra. Laiza Maria Pereira Andrade- OAB 270569, ausente, contudo a autora, Rita de Cássia, bem como quem a representasse. Pela patrona foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz, devendo a patrona, em 05 dias, recolher a taxa devida à carteira de previdência dos advogados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência da autora. Pela patrona foi dito que não tinha outras provas a produzir. Encerrada a instrução, a patrona reiterou os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi deferida a seguinte sentença:   RITA DE CÁSSIA ALMEIDA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES S.A.,  aduzindo, em apertada síntese, que foi negativada pela autora por débitos que desconhece. Pretende ver-se declarado inexistente o débito bem como condenada a requerida nos danos morais experimentados. Com a exordial vieram os documentos de fls. 07/12. Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, que a autora é devedora do valor mencionado na inicial, regularmente negativado pela autora que não pode ser responsabilizada por eventuais danos já que legítima sua conduta. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.  Designada audiência de conciliação restou infrutífera ante a ausência da requerente. É o Relatório. DECIDO. Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na negativação do nome da autora. Não prospera a preliminar levantada em contestação. Ao contrário da mencionada ausência, verifica-se presente a causa de pedir e pedido da autora a possibilitar a defesa da requerida, como ocorreu em contestação. No mérito, procede, parcialmente, o pedido da autora. Não restaram elementos no sentido de que a consumidora entabulou qualquer contrato com a ré. Pese embora eventual extrato mencionado em contestação, fato é que nenhum elemento foi juntado neste sentido. Bastaria a patrona ter juntado com a contestação o contrato de financiamento citado. Desse ônus desimcumbiu-se. Nesse passo, a instituição sem adotar as medidas necessárias acabou por permitir que o nome da autora fosse negativado sem o respectivo contrato, circunstância por si só suficiente a eclodir sua responsabilidade, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço de crédito seria legítimo exigir-se. Entretanto, o mesmo não se conclui em relação aos danos morais que teria experimentado a autora. A prova dos autos demonstra que possuía outros apontamentos. E, se assim o é, resta patente a ausência de dano moral pela autora que, além da negativação mencionada na inicial, possuía outras pendências com instituições financeiras e comerciais. Em tais excepcionais circunstâncias, não há como indenizar o consumidor por ofensa moral, até porque não se nota sua existência. Se há outras anotações, legítimas, em nome da parte, nos cadastros de proteção ao crédito, não se mostram cabíveis os danos morais. Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço somente para declarar a inexistência do débito referente à negativação efetivada pela ré, no valor de R$ 1.092,30, tornando definitiva a antecipação dos efeitos concedida às fls. 16.  Como decorrência da sucumbência, recíproca, condeno o réu em 50% das custas, sendo os honorários advocatícios suportados pelos respectivos patronos. Publicada em audiência. Registre-se. NADA MAIS . Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, _____ Irenilde Almeida de Souza, digitei.

MM. Juiz de Direito:

Adv. Ré:
