

SENTENÇA

Processo nº:0011916-58.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daiane Martins Silva
Requerido:Eletropaulo  - Eletricidade Metropolitana de São Paulo S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput? da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No caso em tela, restou incontroverso que foi cortada a energia elétrica da casa da autora indevidamente, comprovando a autora que a conta foi paga antes do corte realizado (dia 06/07/2010 ?fl. 24). Comprovou a autora o pagamento da conta referente a março de 2010, no valor de R$ 55,57, vencimento em 12/04/2010, no dia 22/04/2010 (fl. 20). Denota-se que posteriormente foi realizado o reembolso pela ré do valor novamente pago na conta de maio de 2010 (fl. 22).

Em relação aos danos morais pleiteados, verifica-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, em razão do corte indevido da energia elétrica em sua residência. 

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 1.000,00, valor suficiente a reparar o dano sofrido. Cumpre ressaltar que o valor requerido na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto, considerando-se que a autora ficou por apenas três horas sem energia elétrica, resolvendo a empresa ré a questão de forma rápida ao ter conhecimento do erro cometido. Também não há qualquer prova de que o nome da autora tenha sido efetivamente incluído pela ré nos órgãos de proteção ao crédito.

Improcede o pedido de pagamento dos honorários contratuais pela ré, pois incabível, considerando-se que a parte poderia ter ingressado sem a sua assistência no âmbito do Juizado Especial Cível.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por DAIANE MARTINS SILVA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de danos morais, a quantia de R$1.000,00 (um mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 35. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
      Juíza de Direito
