

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011464-77.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Sergio Leandro Cassa - RG: 17024064 - CPF: 251.522.608-67
Adv.Dativa: Bernadete Salvalogio Tremontini Albuquerque
OAB 85268

Réu:Cia do Metropolitano de Sao Paulo 
Preposto:Luis Mario de Lima Sousa
RG: 16172863 - CPF: 061164228-93 
Adv. 

Aos 17 de março de 2014, às 14:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. VIVIAN LABRUNA CATAPANI,, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas, devidamente representadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré não foi trazida proposta de acordo. Não foram trazidas testemunhas. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento do autor. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de reparação de danos movida por SERGIO LEANDRO CASSA em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. A preliminar de inépcia da inicial não é preliminar processual propriamente dita, mas sim matéria de mérito. Note-se que a inicial delineia claramente o pedido de indenização, bem como a causa de pedir, sendo que a prova ou não dos saques refere-se ao mérito da demanda. Superada a preliminar, tem-se que o pedido inicial é procedente. Alega o requerente que sofreu roubo no interior do metrô, razão pela qual suportou prejuízo no valor de R$ 2.858,00. O requerido, por sua vez, alega que não há prova dos valores e bens subtraídos do requerente, sendo que não houve falha na prestação de serviços que justifique a indenização pleiteada. É incontroverso nos autos que o autor foi vítima de roubo quando se encontrava no interior do metrô, inclusive estava dentro do vagão no sentido Vila Prudente, conforme se depreende do B.O. de fls. 6/7. No caso dos autos tem aplicação o CDC e a responsabilidade do requerido é objetiva, anotando-se que se trata de obrigação de meio, pela qual cabia a ele transportar seus passageiros de forma segura e incólume até seu destino. É certo que tal responsabilidade não é absoluta. A existência comprovada de cláusulas excludentes isentariam o requerido de responsabilização, isto é, o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima. Ocorre que nenhuma dessas causas foi demonstrada nos autos. A atividade desenvolvida pelo requerido implica risco acima do normalmente tolerado pela sociedade. Assim, transfere-se ao transportador a responsabilidade pelos fatos ocorridos em suas dependências. O metrô tem sistema se segurança ostensivo, com câmeras e guardas, sendo altamente previsível a ocorrência de crimes patrimoniais em suas dependências. Deve, portanto se responsabilizar pela incolumidade física de seus usuários e pertences. Quanto ao B.O., embora possuía valor probatório relativo, essa presunção não foi elidida pelos documentos e alegações apresentadas na contestação. Descabe a alegação de ocorrência de caso fortuito, força maior ou fato de terceiro, visto que os acontecimentos declinados na inicial são previsíveis, e até mesmo frequentes, e decorrem da falha do sistema de vigilância fornecido pelo requerido. Assim, o infortúnio experimentado pelo autor é suscetível de reparação de danos materiais, no montante por ele pleiteado. É bem de ver que caberia ao Metrô o ônus da prova quanto ao fato de a vítima não se encontrar na posse da quantia de R$ 2.458,00 e do seu relógio no dia da ocorrência, impugnando, ainda, o valor atribuído ao bem. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.858,00, atualizada a partir da data do evento, ou seja, 04.07.2012, (Súmula 54 do STJ), incidindo, ainda, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas, nos termos da lei. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas de preparo no Juizado Especial Civel, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da  cauxa, no mínimo de 04 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder  a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º  da Lei 11608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. NADA MAIS. Ditada em audiência, saem as partes  cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        Odete Borbel, escrevente, dig. E impr.


                        VIVIAN LABRUNO CATAPANI
                 Juiza de Direito

Autor:___________________________________
Adv. Dativa:______________________________
Cia. Metropolitano de São Paulo
 Preposto:_____________________________
Adv.:___________________________________
