

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011576-74.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Ativa Service Ltda
Requerido:Ausiliare Telecom e Informática Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

ATIVA SERVICE LTDA propôs ação de cobrança em face de AUSILIARE TELECOM E INFORMÁTICA LTDA, alegando em síntese, que é credora da importância de R$ 1.358,09 (um mil trezentos e oito reais e nove centavos), dívida esta que tem origem nos contratos de locação de veículo celebrados entre as partes, sendo que as respectivas avenças culminaram na emissão das duplicatas n?25828, 26069 e 24943. Requer que seja julgada procedente a presente ação de cobrança, e condenasse a ré ao pagamento de 1.358,09 (um mil trezentos e oito reais e nove centavos), acrescida de correção monetária desde o vencimento das notas fiscais anexas e juros de mora no importe de 1% ao mês partir da citação. 
Com a inicial, estão os documentos de fls.4/44.
Citada a requerida ofereceu a sua defesa de fls.49/51 juntou documentos de fls.52/56. Alega que, apesar de ter sido notificada extrajudicialmente pela ré em 14 de junho de 2011, lhe foi facultado na ocasião apenas a possibilidade de negociação do débito, a fim de evitar o ajuizamento de ação judicial. Porém, a demanda em tela já havia sido proposta em maio de 2011,o que, de certa forma, caracteriza má-fé da requerente. A requerente apresentou informação mentirosa no documento enviado, pois a sua intenção não era negociar o débito. Desta feita, requer a reparação do dano que lhe foi causado pela autora em razão do ato ilícito por ela cometido, e ainda alega que a importância da dívida cobrada o equivalente aos juros e correção monetária que incidiram sobre o débito, ou seja, R$ 77,25 (setenta e sete reais vinte e cinco centavos).
Houve réplica de fls.62/68
As partes não têm interesse na produção de mais provas (fl 71/73 e 75). 
É o relatório. Fundamento e decido
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora por se tratar de questão essencialmente de direito.
A ré não se insurge contra a origem do débito em questão, nem mesmo em relação ao seu valor, o que o torna incontroverso.
Ademais, a ré apenas se limita a dizer que a autora agiu de má fé quando lhe enviou notificação para negociar a dívida, mas posteriormente a surpreendeu com o ajuizamento da presente ação.
Ocorre que, como bem ressaltou a autora, em réplica, a ré já havia sido notificada em março de 2011 (fl. 68), portanto muito antes da propositura da presente, quedando-se, porém, inerte quanto ao pagamento, por isso, depois do silêncio da ré em relação à outra notificação que lhe foi enviada, a autora decidiu ajuizar esta ação.
Por esta razão, não há de se falar em má fé da autora, que apenas busca o reconhecimento de seus direitos, nem mesmo em reparação de danos em favor da ré, até porque, ainda que tal fosse possível, ela não se valeu do meio adequado para requerê-los.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora o valor R$1.358,09, atualizada desde o ajuizamento desta ação, uma vez que ele já corrigidos até esta data (fls. 04), pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% da citação.
Condeno ainda a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
A ré fica desde já intimada de que deverá pagar espontaneamente o débito em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, ainda que haja alterações no resultado deste julgado em Segundo Grau, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
