

SENTENÇA

Processo nº:0011671-85.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Norival Alves de Oliveira
Requerido:Carpax Teleatendimento Ltda EPP e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

NORIVAL ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de CARPAX TELEATENDIMENTO LTDA-EPP e CREDIFIBRA S.A, alegando que, em 09/03/2012, recebeu em sua residência um aparelho chamado DDBOX, que foi adquirido da primeira requerida por meio de telemarketing, sob pretexto de que, gratuitamente, o aparelho reduziria o custo das ligações telefônicas. Afirma que, junto com o aparelho, foi entregue contrato de prestação de serviços sob nº 590.390.9824, em que se estipulava que teria que pagar 12 parcelas no valor de R$ 39,90, totalizando o valor de R$ 478,80, representadas por 12 títulos emitidos. Alega que, não concordando com o fato de que teria que firmar contrato com a requerida, pois nunca foi informado desta necessidade, efetuou a devolução do aparelho, em 12/03/2012. Sustenta que, em 22/05/2012, notificou as rés para a solução do problema e, em 11/06/2012, recebeu aviso do SCPC sobre a restrição em seu nome de débito no valor de R$ 39,90. Requer a declaração de inexistência de débitos referente ao contrato e a nulidade dos títulos emitidos.
Juntou documentos (fls.07/21).
Foram deferidos os benefícios do trâmite processual prioritário e indeferida a antecipação  de tutela (fls. 23). 
O requerente efetuou depósito caução, por conta própria (fls. 50).
Citada, a requerida Credifibra S.A.(fls. 49) apresentou Contestação, (fls.56/61) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, eis que apenas firmou contrato de financiamento, concedendo crédito pleiteado pelo autor e que a compra do aparelho e  a contratação de prestação de serviços se deu com a requerida Carpax Teleatendimento Ltda EPP. Afirma que não tem responsabilidade pela venda do produto, nem pela falta de informação sobre o pedido de cancelamento.
Citada, a requerida Carpax Teleatendimento Ltda EPP (fls. 54) não apresentou Contestação.
Réplica (fls. 78/82).
As partes não protestaram pela produção de provas (fls. 86 e 100).
O requerente interpôs Agravo e Instrumento (fls.26/34), que foi provido para impedir que as rés procedam à inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito no tocante ao negócio relatado neste feito ou, caso já operada a inclusão, para excluir o nome do autor dos cadastros, oficiando-se aos correspondentes órgãos, tudo mediante caução (fls. 90/92).
O requerente efetuou depósito caução no valor de R$ 438,90 (fls. 106).
Houve alteração do pólo passivo de Credifibra S/A para constar Banco Fibra S/A (fls. 180).
É o relatório
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão discutida é de direito e de fato em que a prova documental acostada aos autos é suficiente para o julgamento.  
O autor comunicou a compra de equipamento da ré Carpax Teleatendimento Ltda EPP, noticiando que, posteriormente, cancelou aludida compra, que, como se vê no documento a fls. 07, foi aceito pela ré Carpax Teleatendimento Ltda EPP.
A ré mencionada não apresentou contestação, apesar de citada, razão pela qual a alegação do autor de que houve a compra e o cancelamento posterior restou incontroversa.
O autor suscitou que cancelou a compra porque não concordou com a assinatura do contrato de prestação de serviços para pagamento de 12 parcelas mensais de R$ 39,90 cada, totalizando o valor de R$ 478,80, eis que o contrato não foi mencionado em nenhum momento pelo telemarketing.
O contrato foi juntado pela ré Credifibra, fls. 68 a 70, onde se vê que o objeto da contratação é o financiamento para a aquisição do equipamento.
O autor alega que não subscreveu o contrato e cancelou a compra justamente porque não concordou com a contratação.
Não há como auferir, com certeza, se houve assinatura, pelo requerente, do  contrato firmado com a Credifibra, eis que a assinatura é mero rabisco, impossibilitando a aferição do punho do subscritor.
E, ainda que assim não o fosse, nota-se, a olho nu, que a assinatura aposta no contrato é bastante diferente da assinatura do autor (fls. 06/08).
Não bastasse, como o contrato de financiamento é acessório ao contrato de compra, segue o mesmo destino deste (fls.68/69).
O requerente devolveu o produto e a devolução foi aceita, com cancelamento do contrato de compra, igualmente deve ser considerado cancelado o contrato de financiamento.
O Banco Fibra S.A. é parte legítima para responder aos termos desta ação. Apesar de ser possível distinguir os regimes jurídicos e requisitos referentes a cada um dos contratos (compra e venda do aparelho e contrato de financiamento), não se pode deixar de observar a vinculação existente entre ambos, sendo necessário analisá- los em conjunto. Isto porque se tratam de contratos coligados, unidos para o fim específico da aquisição do equipamento, sendo que os efeitos de um irradiam diretamente sobre o outro.
Assim, se o negócio de compra e venda estiver, por algum motivo maculado, a mácula se estende ao contrato de mútuo a ele coligado, legitimando, dessa forma, o agente mutuante, no caso, o Banco, à demanda. 
  Nesse sentido:

"Compra e venda de veículo automotor. Negócio coligado com contrato de mútuo para a aquisição do bem. Veículo devolvido à loja. Pedido de rescisão do contrato de financiamento. Legitimidade do banco reconhecida diante da coligação dos negócios. Banco financiador solidariamente responsável no tocante à rescisão e aos demais danos impostos ao consumidor mutuário, pela escolha negligente da parceira comercial. Prejuízo moral evidenciado. Dupla finalidade do instituto: punitiva e compensatória. Reparação moral devida. Valor razoável e proporcional ao dano e ao potencial econômico das corrés. Apelo improvido.(Apelação nº 0070375-34.2007.8.26.0114, Des. Rel. Soares Levada, 34ª Câmara de Direito Privado, julgado em 09/09/2013)."

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Norival Alves de Oliveira em face de Carpax Teleatendimento Ltda-EPP e Banco Fibra S.A. para declarar a inexistência de débito referente à contratação de nº 05092345853, seja no valor individual de R$ 39,90 para cada uma das 12 parcelas, seja no valor total de R$ 478,80, em que figura como beneficiário Credifibra S/A, referente à contratação para financiamento do equipamento denominado de DDBOX. Confirmo a tutela antecipada para a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Oportunamente, expeçam-se mandados de levantamento em favor do requerente, referente aos depósitos feitos nos autos como caução. Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
