

SENTENÇA

Processo nº:0011255-08.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Gomes e outro
Requerido:Cyrela Bahia Empreendimentos Imobiliários LTDA e outros


CONCLUSÃO

Em 26/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

JOSÉ CARLOS GOMES e outra ingressou com "ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais" contra CYRELA BAHIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA SA e BBAX INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA aduzindo, em síntese, que contratou com a primeira ré a aquisição de um imóvel em construção, pagando-lhe o valor da entrada. Decidiram rescindir o negócio quando observou que pagou R$ 20.194,02 a ré Abyara pela comissão de corretagem e mais R$ 2.391,60 à ré BBAX a título de assessoria técnico imobiliária. Ocorre que tais serviços não foram por eles contratos. Foram impostos pela primeira requerida e embutidos no pagamento do preço. Por conta disto, sofreram danos morais. Requereram a condenação das rés no dobro do valor pago, acrescido de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/11), juntaram documentos (fls. 12/73).

Conversão do rito para ordinário (fls. 82).

Citadas, as rés ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A e BBAX INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA contestaram o feito arguindo, em preliminares, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, discorreram sobre a ausência de culpa pela rescisão do contrato, asseverando o carater autônomo do contrato de intermediação imobiliária e SATI. Há prova inequívoca da contratação dos serviços. Impugnaram o pedido de devolução em dobro. Com a contestação (fls. 92/131), juntaram documentos (fls. 123/133).

Citada, a ré CYRELA BAHIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS contestou o feito arguindo, em preliminares, a ilegitimidade passiva e ausência de interesse de agir. Defendeu a legalidade da cobrança da taxa de corretagem e da taxa Sati, impugnando os pedidos de devolução em dobro e indenização por danos morais (fls. 173/186).

Réplicas às fls. 160/167 e 245/253. 

Instadas a especificar provas ou manifestar o interesse na designação de audiência de conciliação, os autores requereram a colheita de prova oral (fls. 260), seguidos dos réus que pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 261/262 e 264/265).

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de designar audiência de conciliação ante o desinteresse das partes.

Indefiro a produção de prova oral porque a questão é exclusivamente de direito. Por tais razões, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Rejeito a alegação de ilegitimidade de parte das rés ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A e BBAX INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA porque fazem parte do mesmo conglomerado. Ambas têm o mesmo endereço de sede e uma compõe o quadro societário da outra. Como se vê, para o consumidor tais pessoas jurídicas se confundem. 

Rejeito, ainda, a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Cyrela Bahia porque os serviços das co requeridas foram prestados no local da sede do lançamento de seu empreendimento imobiliário, fazendo com que os autores deduzissem tratar da mesma pessoa jurídica ou, no mínimo, de pessoas jurídicas distintas envolvidas em empreendimento em comum. 

Foi a ré Cyrela quem contratou os serviços das co requeridas para captar os clientes e intermediar as vendas, de onde emerge sua responsabilidade solidária.

 Há de se convir que as rés trabalharam em verdadeira unidade de interesses pelo que possuem legitimidade para responder aos termos da presente demanda.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir porque o cerne da demanda encontra-se justamente na falta de propósito dos autores na contratação dos serviços. 

Quanto ao mérito, a parcial procedência do pedido é de rigor. 

As rés não negaram a contratação dos serviços nem impugnaram os valores pagos pelos autores e descritos na inicial pelo que restaram incontroversos.

Do que se deflui dos autos, não tinham os autores a opção de se negar a pagar os serviços impostos pelas rés, tratando-se de verdadeira venda casada.

O pedido de reserva com proposta para aquisição de imóvel foi assinado pelos autores sem que o campo das condições de pagamento o descriminação da quantia recebida tivessem sido preenchidos. Por óbvio, se não assinassem referido documento não poderiam adquirir o imóvel (fls. 132).

O contrato de prestação de serviços de assessoria técnico imobiliária foi assinado na mesma data, sem qualquer discriminação de valor ou da unidade a ser adquirida (fls. 133). 

É praxe que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem é do vendedor, não havendo motivos que justifiquem a inversão, mormente em situação de contrato de adesão, com venda casada, pelo que ilegal a cobrança.

De outro lado, não veio bem especificada a diferença entre assessoria técnico imobiliária e comissão de corretagem mormente porque os serviços foram prestados por empresas integrantes do mesmo grupo econômico e mesmo endereço de sede, conforme já apontado.

Pouco importa se a culpa pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda foi dos autores. Fato é que não deveriam ter sido compelidos ao pagamento da comissão de corretagem e serviços de assessoria técnica, pelo que fazem jus a devolução dos valores. 

Veja os julgados:

"COMPRA E VENDA. Ação de repetição de indébito Sentença de improcedência Autor que pretende a devolução da comissão de corretagem Responsabilidade da vendedora pelo pagamento, que contratou a intermediadora para promover as vendas e "captar" compradores Praxe já antiga no mercado é de que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não do comprador Abusividade e nulidade de cláusula contratual de adesão no presente caso que estabeleceu que a comissão deveria ser paga pelo comprador Aplicação do artigo 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor para incidência da responsabilidade solidária das rés na repetição do indébito ao autor, o qual será acrescido de correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação Devolução que deve ser feita de forma simples e não em dobro, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça Sentença reformada Recurso parcialmente provido com inversão do ônus da sucumbência" (TJSP, 0003654-47.2012.8.26.0269 Apelação Relator(a): Helio Faria Comarca: Itapetininga Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/07/2013)

"COMPRA E VENDA. CONSTRUTORA. Falta de interesse de agir. Inocorrência. Ausência de distrato assinado por ambas as partes. Legitimidade passiva da PDG confirmada, pois figurou no compromisso de venda e compra. Legitimidade passiva e responsabilidade de ambas as rés para restituir os valores pagos a título de corretagem e taxa SATI mantida. Atraso na entrega das obras. Dever das rés restituírem a totalidade dos valores desembolsados sem desconto de espécie alguma. Precedentes. PRELIMINARES REJEITADAS E RECURSO DESPROVIDO" (TJSP, 0149305-35.2012.8.26.0100 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/07/2013) 

De outro lado, as disposições contidas no artigo 940 do Código Civil ou no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

Veja os julgados:

CONTRATO - Contratos bancários - Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - Inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - Cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - Apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - Inteligência do inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em RS-1.500,00 - Manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - Apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 29/03/2012).

"Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.U. J. 22.11.2000)"

Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal:

"Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do CC (1916) 1531"

O pedido de indenização por danos morais não procede. A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que a situação vivenciada pelos autores não passou de mero aborrecimento ou dissabor, em nada afetando seu estado psíquico. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a rés, solidariamente, à devolução de R$ 22.585,62 (vinte e dois mil, quinhentos e oitenta e cinco reais e sessenta e dois centavos), acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, ambos a contar de cada desembolso. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser divididas igualitariamente entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

P. R. I.C.

 São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
