

SENTENÇA

Processo nº:0011930-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Alves de Abreu
Requerido:Carlos Alberto Santos da Silva e outro





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré (Jair Pantoja), na medida em que, conquanto regularmente citada, nos termos do art. 18, III, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação de fls. 57). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a parte ré(Jair Pantoja) deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pela parte autora, no montante referido no importe de R$5.916,00(cinco mil novecentos e dezesseis reais), em decorrência do evento danoso narrado. Tal valor corresponde ao menor orçamento juntado a fls. 17 pela parte autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) Jair Pantoja a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.916,00 (cinco mil novecentos e dezesseis reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 26/04/2010 (data do orçamento de fl. 17) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 
Homologo, por sentença, a desistência em relação ao réu Carlos Alberto Santos da Silva, conforme petição da parte autora de fl. 64, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, e, em consequência, em relação a tal réu, Julgo extinto o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
