

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011321-53.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Leandro do Nascimento
Requerido:Car System



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que, ao tentar transferir para seu nome e renovar o contrato de prestação de serviços com a ré em maio de 2010, teria sido mal-tratado e humilhado pelo representante da ré da Oficina Oeste, o qual, mesmo após o autor apresentar o documento original do DETRAN (CRV), exigia que o autor entregasse cópia autenticada para oficializar a transferência e a renovação.
A empresa requerida, em sua contestação de fls. 39/43, a ré negou que tenha causado qualquer constrangimento ao autor (fls. 40) e negou que tenha ocorrido abalo moral (fls. 41), não comprovado pelo autor.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus probatório era do autor, ao qual incumbia comprovar não apenas a humilhação e o tratamento desrespeitoso de que tenha sido vítima em 11.5.2010 (fls. 4) como também a recusa imotivada do funcionário da ré de aceitar documentação original que estaria sendo apresentada pelo autor.  O autor, porém, não comprovou os fatos narrados na inicial.
O autor, em seu depoimento pessoal, reiterou a narrativa fática constante da inicial.  Entendo, entretanto, que seja ela insuficiente para a prova dos fatos já que se trata de versão unilateral e não confirmada por nenhuma outra prova ou indício probatório.
Considerando-se a impugnação dos fatos pela ré (art. 302 do CPC) e a ausência de provas pelo autor, entendo que não esteja caracterizado ato ilícito imputável à ré que justifique a obrigação de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Jose Leandro do Nascimento ajuizou contra Car System ALARMES LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 240,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
