

CONCLUSÃO

Em 11.12.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011535-51.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Ferreira da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Vistos etc.
JOSÉ FERREIRA DA SILVA ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO PANAMERICANO S.A. Alegou que é aposentado e teve indevidamente consignado em seu benefício o valor de um empréstimo que não efetuou. Informou que tentou resolver a situação extrajudicialmente, sem sucesso, motivo pelo qual pediu a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu a lhe indenizar pelo dano moral sofrido. 
Foram concedidos ao autor os benefícios da tramitação processual prioritária em razão da idade (fls. 23) e da Justiça Gratuita (fls. 30). A tutela antecipada também foi concedida (fls. 30).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 41/52, com documentos), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, e no mérito afirmando que, para a concretização do empréstimo, requereu os documentos necessários e os verificou; tendo eles aparência de verdadeiros, procedeu ao empréstimo. Alegou que, se houve fraude, foi tão vítima quanto o autor, e insurgiu-se contra a condenação à reparação de danos materiais e morais. Requereu a extinção do feito sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica a fls. 65/68.
Intimados a especificar provas (fls. 86), autor e réu silenciaram (fls. 87).
Este Juízo proferiu decisão para que o réu juntasse aos autos cópia do contrato e documentos que acompanharam a contratação (fls. 88).
O réu juntou os documentos a fls. 90/109, dando-se ciência ao autor, que se manifestou (fls. 111/112).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos. Ressalto que, intimadas a especificar provas, as partes quedaram-se silentes. No mais, e dependendo o feito de análise puramente de direito, passo ao julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguída pelo réu.
O INSS não realizou contrato de empréstimo, com o autor ou terceiro em seu nome, mesmo que fraudulentamente. Ao contrário, se houve a contratação, foi porque alguém (o autor ou o fraudador) procurou uma das agências do réu e realizou o pedido de empréstimo. O réu, segundo seus critérios, realizou o empréstimo para esta pessoa, apenas comunicando ao INSS que a modalidade de pagamento seria através de descontos em folha de benefícios. Portanto, é o réu a pessoa certa a figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, o autor alega que teve descontadas em sua aposentadoria parcelas relativas a empréstimo que não contratou. Alega, ainda, que em razão disso sofreu danos materiais e morais, motivo pelo qual pede a condenação do réu a indenizá-lo.
O réu, por seu turno, alega que acautelou-se da melhor forma possível quando procurado para a celebração do contrato, exigindo os documentos necessários para a verificação da idoneidade do contratante, e que somente concedeu o empréstimo porque os requisitos legais foram preenchidos. Alega ainda que, se houve fraude, também foi vítima, porque seus agentes não são peritos em documentos falsificados, não havendo, no mais, danos materiais ou morais indenizáveis.
Ambas as partes têm, em parte, razão.
Os documentos colacionados ao feito pelas partes deixam evidente que o financiamento realizado perante o réu não foi feito pelo autor, mas por terceiro, em falsificação notável (vejam-se os documentos originais do autor, cuja cópia colorida está juntada a fls. 13, e os documentos juntado pelo réu a fls. 97, 102, 103, 104, 105 e 108: as assinatura são diferentes, mas não é perceptível, pelo menos a olho nu e por pessoa leiga, falsidade no documento apresentado pelo fraudador; o endereço dado pelo fraudador também é diferente (o autor reside em São Paulo e o endereço da contratação é de Jacareí/SP), e também está em nome de terceiro estranho aos autos.
Por conseguinte, tanto o autor quanto o réu têm razão: o autor, por não haver firmado a contratação, tem o direito de se ver livre da cobrança do valor dela decorrente, bem como de ser ressarcido pelos valores já debitados. E o réu, por sua vez, não pode ser condenado no pagamento de indenização. É entendimento do Juízo que, demonstrando o credor que tomou as cautelas necessárias antes de realizar o negócio jurídico (v.g., exigindo cópia do documento de identidade do contratante), a indenização moral não deve ser concedida, pois não é razoável que seja feita uma perícia grafotécnica em todos os contratos antecipadamente, para a constatação de eventual fraude. O dinamismo das relações negociais e o próprio valor dos contratos, em geral baixos, inviabilizaria este procedimento. E o réu demonstrou a contento que agiu com diligência na contratação, e que o prejuízo do autor também foi seu, pois terá de arcar com o inadimplemento do valor que liberou para empréstimo.
Torno, pois, definitiva a tutela antecipada concedida ao autor, o que não gerará novos efeitos, ante o ofício da Previdência Social que informa a suspensão dos descontos a partir de 03.06.2013 (fls. 69).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada pleiteada pelo autor na inicial, e
b) determinar ao réu que devolva ao autor, a título de danos materiais, os valores indevidamente debitados de sua aposentadoria, devidamente corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada desconto e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data da citação, mas sem direito à indenização moral pleiteada. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com as custas e despesas processuais a que deram causa.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
