

SENTENÇA

Processo nº:0011145-27.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabiano de Oliveira Moura
Requerido:AGP Tecnologia em Informatica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


VISTOS. 
RETIRE-SE DA PAUTA DE AUDIÊNCIAS. 
Sendo desnecessária a prova oral neste caso e , considerando a juntada de contestação nos autos, passo ao julgamento antecipado do feito. 
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu um notebook fabricado pela ré, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal.
Primeiro, afasto a alegação de necessidade de perícia, na medida em que, os documentos acostados aos autos demonstram que o aparelho foi para conserto, nao sendo sanado o defeito no prazo legal, sendo o que basta para o julgamento do pedido feito.  
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
Pretende o autor a condenação da ré no pagamento do valor dispendido com o notebook e condenação por danos morais pelo nao conserto do aparelho. 
A justificativa apresentada pelo réusnão pode ser acolhida. 
O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. 
O autor também não concordou com a extensão do prazo. 
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a devolução do valor pago. 
Assim, neste ponto, entendo que o autor faz jus a indenização por danos morais, na medida em que deixou de usufruir do bem, passando por enormes aborrecimentos. Quanto ao valor dos danos morais, entendo que a quantia de R$ 2.000,00 é suficiente e se adequa ao presente caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu no pagamento de R$1.723,85, com atualização monetária desde o ajuizamento, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, bem como no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, corrigidos desde a sentença. 
Sem custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito




São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
