

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011104-73.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neuza Alves Ribeiro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que não adquiriu um aparelho de celular da ré em 7.12.2010, não concordando com as cobranças respectivas.  Ainda, alega que pagou as faturas de outubro e novembro de 2010 referentes às três linhas que mantém habilitadas perante a ré, não concordando com a negativação correspondente formalizada pela ré.  Alegou a autora que perdeu os comprovantes de pagamento e pleiteia a baixa dos débitos e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 18/28 que em 7.1.2010 o Sr. Valter Jorge Lima Silva, utilizando-se de uma senha master da autora, teria adquirido um aparelho celular de R$ 699,00, cujo valor deveria ser pago pela autora pois esta forneceu a senha.  Alegou a ré, ainda, que a autora não pagou as faturas de telefonia de outubro e novembro de 2010, razão pela qual a negativação teria sido lícita.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
Em relação ao aparelho celular adquirido por terceira pessoa em nome da autora, não há qualquer prova nos autos de que tenha a autora autorizado tal operação ou que esta aquisição tenha sido viabilizada por uma suposta senha master.  A ré não instruiu sua defesa com qualquer prova neste sentido e não é possível conferir validade à contratação em nome da autora por terceiros sem que haja prova consistente de que tenha havido autorização formal e expressa pela autora.  
A ré agiu negligentemente ao concluir compra e venda em nome da autora sem sua autorização, razão pela qual deve ser acolhida a pretensão da autora relativa à declaração da inexigibilidade das dez parcelas de R$ 69,90 (total de R$ 699,00).
Em relação às faturas de outubro e novembro de 2010, deve ser dada razão à ré quando sustenta que não há prova do seu pagamento, do que resulta a licitude das cobranças pela ré e da negativação do  nome da autora na forma do art. 43 do CDC.
A autora alegou que não guardou os comprovantes (fls. 2) de pagamento, o que caracteriza negligência.  Como devedora tinha a autora o dever de guardar consigo os comprovantes de pagamento, sob pena de ser obrigada a pagar  novamente.  Considerando-se que os valores das faturas eram elevados, conforme fls. 6 (R$ 320,10 e R$ 650,83), não é possível presumir o pagamento dos débitos sem provas consistentes.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação que Neuza Alves Ribeiro ajuizou contra Nextel Telecomunicações LTDA  e DECLARO a nulidade da compra e venda de aparelho celular datada de 7.12.2010 em nome da autora e DECLARO a inexigibilidade perante esta do valor de R$ 699,00 (dez parcelas de R$ 69,90).
DETERMINO ao réu que providencie a baixa deste débito e, caso tenha a autora efetuado algum pagamento, CONDENO o réu a devolver os valores pagos pela autora, corrigidos monetariamente conforme tabela prática do TJSP desde cada pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido declaratório de quitação das parcelas de outubro e novembro de 2010 e JULGO IMPROCENDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2011.
