

SENTENÇA

Processo nº:0011338-76.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Queiroz
Requerido:Droga Raia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0011338-76.2011.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi realizada uma anamnese  para a verificação do autor ser alérgico ao princípio ativo do medicamento adquirido.
A ré não fez tal prova.
Inclusive, mesmo que apresentado qualquer documento, ainda assim seria contraditório o comportamento dos prepostos da ré que em um primeiro momento venderam o medicamento e fizeram a primeira aplicação e se recusaram a fazer a segunda aplicação.
Por outro lado, caso o autor tivesse os problemas narrados na contestação, por certo a DROGASIL não teria realizado a segunda aplicação que a ré se recusou a fazer.
Além disso, muito mais coerente do que a alegação de alergia por parte do autor, apresenta-se a versão dele de que a recusa ocorreu pelo fato da receita parecer ser pós datada, uma vez que o número 1 do médico parece 2 (fl. 10). Anota-se que na mesma receita, o número 1 do ano 2011 parece 2, ou seja, a questão é a letra pouco legível do médico e não o fato da receita ser pós datada.
Caso houvesse irregularidades, a ré não deveria ter vendido o medicamento e feito a primeira aplicação, não podendo ser dito que o consumidor não foi exposto no presente caso!
A exposição e o constrangimento não são apenas aborrecimentos, mas dano moral a ser indenizado.
Considerando as peculiaridades do caso, os valores envolvidos e a extensão dos danos morais de pequena intensidade, fixo a indenização a ser paga em R$300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
A contestação restou isolada nos autos.
Com efeito, julgo procedente a demanda para condenar a ré a indenizar o autor pelo valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
