

SENTENÇA

Processo nº:0011794-89.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manasses Bispo dos Santos
Requerido:Omni Cred


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n.0011794-89.2012.8.26.0004





Vistos.





MANASSES BISPO DOS SANTOS ingressou com ação sob o rito ordinário em face da OMNI CRED que lançou seu nome no rol dos devedores sem que o autor tenha com ela travado qualquer negócio jurídico. Das fls. 4 às fls. 40 o autor dedicou-se ao tema da responsabilidade por danos morais de modo a justificar seu pedido de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais.

Indeferida a tutela pleiteada, este Juízo determinou a citação da ré que apresentou contestação às fls.57 e seguintes alegando que a dívida derivadas da utilização de cartão de crédito do autor que o possui desde 2007. Para corroborar sua assertiva juntou aos autos documentos, pugnando pela improcedência da ação.

Em sua manifestação alegou o autor que à ré competia provar o alegado, dada a inversão do ônus probatório ditada pelo CDC. Impugnou todos os documentos juntados pela ré.

Ato contínuo, nova petição do autor foi juntada pugnando pela concessão da tutela antecipada.

RELATEI
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória haja vista existirem nos autos elementos capazes de autorizar o julgamento no estado em que se encontra.

Alega o autor, sem trazer a lume um único documento sequer, nunca ter contraído negócio jurídico com a ré.

Este Juízo, diante da ausência de elementos, indeferiu a tutela antecipada que o autor requereu.

Da decisão não se tirou recurso.

Não obstante, o autor, sem provar alteração do quadro probatório, renovou, após a juntada da réplica, idêntico pedido de antecipação da tutela, quando já operada a preclusão. 

A observação se revela necessária para que não se diga que o Juízo não apreciou o pedido feito sem, reprise-se, qualquer inovação no  quadro probatório.

Feitas essas premissas, passa-se ao exame da questão controvertida.

Dada a relação de consumo, cabia sim à ré o dever de provar o contrário do que se aduziu na inicial.

E ela se desincumbiu a contento desse mister.

Com efeito, apresentou em Juízo prova de que o autor possui cartão de crédito vinculado ao estabelecimento denominado ? Supermercado Docelar de Ermelino Ltda?, de quem, inclusive, adquiriu mercadorias.

O Supermercado em questão fica no bairro de Ermerlino Matarazzo, bairro esse onde o autor se encontrava domiciliado (fls.04).

O fato de o contrato não ter sido juntado pela ré, não faz com que os documentos de fls. 73/79, consistentes nas cópias das faturas vencidas e não pagas, percam seu valor probatório. Isto porque além deles, todas as evidências corroboram a assertiva da ré.

Mais: se terceiro, e isto apenas se cogita por mero exercício de suposição, houvesse utilizado indevidamente documentos do autor ? como este quer fazer crer sem qualquer indício -, evidente que ele não efetuaria, ao longo de 2007 o pagamento mensal das faturas (fls. 73/73/78).

Na realidade, o autor que não logrou desconstituir a prova efetuada pela ré; limitando-se a impugnar genericamente os documentos que ela juntou. 

De rigor salientar ser cômodo alegar que terceiro utilizou seus documentos. Todavia, essa alegação deveria se fazer acompanhar de algum documento capaz de supor ter sido, o autor, vítima de eventual estelionato. O que não existe nos autos.

Diante, pois, desse quadro, não há como se acolher o pedido inicial. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar o autor a suportar o pagamento das despesas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor da ação, com observação contida no art. 12 da Lei n. 1060/50. Custas pelo excipiente, a quem, nesta oportunidade confiro os benefícios da lei n. 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
