

TERMO DE AUDIÊNCIA - INTERROGATÓRIO

Reclamação:0011309-61.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Joaquim Alves, CPF 640.884.138-49
Requerido:Washington Souza Cruz Junior, CPF 224.968.248-82

Aos 07 de Agosto de 2013, às 15:30, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberto o INTERROGATÓRIO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, Wilson Joaquim Alves,  RG nº 7.349.327 e Raquel Araújo Alves Cruz, e 45.562.872-5, acompanhados por seus advogados, Dr. Ronaldo Pincelli Alves OAB 314720/SP e Dra. Rosangela de Fatima Pereira, OAB 314431/SP, bem como o réu, Washington Souza Cruz Junior RG nº 29495749, acompanhado por seu advogado,  Dr. Amauri Vinciguera OAB 80215/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação que resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu reconhece dever aos autores (credores solidários) a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Contudo, por liberalidade e se cumprido o acordo, concordam com a satisfação da obrigação conforme itens seguintes. 2) Os autores ficarão com a propriedade dos seguintes bens: (a) FOGÃO de 04 bocas com atribuição do valor de R$ 400,00 (novo e na caixa recebido pelo casal como presente de casamento),  (b) FAQUEIRO com atribuição do valor de R$ 125,00 (novo e na caixa recebido pelo casal como presente de casamento), (c) JOGO DE TALHERES com atribuição do valor de R$ 200,00 (novo e na caixa recebido pelo casal como presente de casamento), (d) TV LG 42 polegadas com atribuição do valor de R$ 750,00, (e) HOME THEATER com atribuição do valor de R$ 375,00, (f) CAMA DE CASAL com atribuição do valor de R$ 400,00, (g) COMPUTADOR com atribuição do valor de R$ 950,00 e (h) VIDEO GAME com atribuição do valor de R$ 400,00. Os itens das três primeiras letras ("a" até "c") encontram-se na posse do réu e serão retirados pelos autores, no próximo sábado, no período entre 14h e 17h ? tudo mediante expensas dos últimos. Os autores deverão reclamar o descumprimento da obrigação de entrega de coisa, até o próximo dia 17.8.2015, sob pena de presunção de cumprimento desta parte do acordo. A dação em pagamento é feita considerando-se, no caso dos bens de letras "a" até "f" pela meação que cabia ao réu na partilha de bens comuns oriundos da comunhão (regime de bens do casamento). Os bens das demais letras eram exclusivos do réu e também serviram como dação em pagamento. Se não houver entrega dos bens e com reclamação no prazo assinalado, será expedido mandado de busca e apreensão daqueles bens ("a" até "c"), entregando-os aos autores. 3) Além da dação em pagamento, o réu compromete-se a pagar aos autores o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), mediante  30 (trinta) parcelas mensais e fixas, sendo as 10 (dez) primeiras parcelas  de R$ 300,00 (trezentos reais), as 10 (dez) seguintes de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e as 10 (dez) últimas de R$ 300,00 (trezentos reais).  Os pagamentos serão efetivados, a partir do próximo dia 05.9.2013, prosseguindo-se em iguais dias dos meses seguintes. Se o dia "05" do mês recair sobre dia não útil (bancário), deverá haver prorrogação do pagamento para o dia útil (bancário) posterior. Os pagamentos serão efetivados na conta-corrente do advogado dos autores (DR. RONALDO PINCELLI ALVES, CPF n. 056.592.378-19), no banco HSBC, Agência 0328, conta nº 16.607-48, servindo o comprovante de cada depósito como recibo.  4) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, seja a que título for, concedendo-se ampla e irrevogável quitação (danos morais, danos materiais e danos à imagem) em razão de todos os fatos envolvendo cada uma delas. Fica claro que caberá aos autores honrarem o pagamento ainda pendente junto à empresa WR PRODUÇÃO E EVENTOS. Fica claro ainda que não há outros bens a serem partilhados. 5) Descumprido o acordo na parte da obrigação de pagamento do item "3", deixando de haver tempestivo pagamento de quaisquer das parcelas ajustadas, ocorrerá o vencimento antecipado do mesmo. A execução será do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), abatendo-se os valores da dação em pagamento (se cumprida, o total abatido será de R$ 3.600,00) além das quantias enventualmente pagas do parcelamento (item "3"). Haverá, além do abatimento, incidência de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da presente data. 6) Nesta fase, cada parte arcará com os honorários de seus patronos. Se houver descumprimento do acordo, serão arbitrados honorários para a fase de execução. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homolgo por sentença a TRANSAÇÃO celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III do CPC. Custas e honorários na forma avençada.  REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". As partes desistiram de eventual recurso contra sentença homologatória, o que foi homologado, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. As partes e seus advogados, ainda, apresentaram requerimento para que da conciliação também reduza a termo o desejo de divórcio, juntando-se aos autos a certidão de casamento, fazendo-se nos seguintes termos: 1) O casal não possui filhos, 2) o casal está separado de fato desde 21.6.2012, 3) Os bens comuns já foram partilhados, não havendo nada mais a ser dividido, 4) A separanda voltará a usar o nome de solteira "RAQUEL DE ARAÚJO ALVES, 5) Solicitam a concessão de Justiça Gratuita, dando-se à causa o valor de R$ 1.000,00 (mil reais). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Evidentemente, a matéria escapa à competência das Varas Cíveis. Também é verdade, contudo, que não se pode negar a possibildiade de aproveitar-se o ato, reduzindo-se a termo a vontade, como se de petição conjunta tratasse, permitindo-se a extração de cópia para, acompanhada de certidão de casamento e procurações das partes, seja distribuída. Autorizo, agora na qualidade de Juiz Corregedor do Distribuidor a imediata distribuição do termo do acordo como "pedido de divórcio consensual" (direto). Caberá ao MM. Juiz da Vara da Família ao qual for distribuído o pleito apreciar o mesmo."  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     , Denise Starck, digitei.

Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
MM. Juiz de Direito
(Assinatura digital)


Autor: ______________________________


Autora: ______________________________


Adv. Autores: ______________________________


Réu: ______________________________


Adv. Réu: ______________________________
