

SENTENÇA

Processo nº:0011202-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Margarida Regina da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARGARIDA REGINA DA SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com inúmeras e insistentes cobranças por parte da ré, em decorrência de débitos do imóvel situado à Quadra Quatro, n. 36, Vila Príncipe de Gales, Santo André-SP. Ocorre que a autora jamais foi proprietária, possuidora ou manteve qualquer relação jurídica relativa ao citado imóvel, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A ré foi citada e contestou a fls. 46/56, tendo alegado que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que os fatos decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que realizou a ligação de energia no imóvel em virtude do pedido que foi feito em nome da autora, de forma que, mesmo se admitida a versão inicial, teria sido vítima, também, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome da autora. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento ? pedido ? para a instalação de energia elétrica; (b) cópia de documento que comprove a existência de vinculação da autora com o bem (contrato de locação, compromisso de venda e compra, escritura de aquisição, espelho de IPTU); (c) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados indevidamente para a ligação de energia. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? cobrança indevida em nome da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor, antes de prestar o serviço, e, principalmente, de proceder às cobranças, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo à autora, pois lhe encaminhou sucessivas cobranças, colocando em risco, inclusive, o seu crédito. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como a lesão à honra e aos direitos da personalidade, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, encaminhar-lhe sucessivas cobranças indevidas e desrespeitar os mais comezinhos direitos do consumidor ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades, dissabores e angústia no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e, de outro lado, que a indevida imputação de inadimplemento não ganhou caráter público, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos de energia elétrica, em relação à autora, do imóvel situado à Quadra Quatro, n. 36, Vila Príncipe de Gales, Santo André-SP; 
(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; 
(c)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
