

C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0011171-19.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elias Nascimento dos Santos e outros
Requerido:M.n. Teruya - Industria e Comércio ( Cofema Atacadista )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Trata-se de embargos de declaração oposto pelos autores alegando que foram intimados para recolher as custas e pelo não cumprimento houve a extinção, mas haveria contradição porque não seria o caso do inciso IV, mas sim do inciso III, do artigo 267 do Código de Processo Civil, e deveria haver intimação pessoal das partes.
É o relatório.
Decido.
Não há contradição, houve apenas um erro material no inciso, que o correto é o inciso III (primeira parte).
Não há a menor necessidade de intimação pessoal, pois tal somente ocorre quando há abandono da causa (inciso III, segunda parte).
Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, apenas porque tempestivo, MAS NÃO O ACOLHO, nos termos acima expostos.

Para corrigir o erro material, nos termos do artigo 463, inciso I, do Código de Processo Civil, deverá constar: "inciso III (primeira parte)", no lugar de "inciso IV".

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
