

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0011053-33.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Eudérico Antonio Freitas Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Produção Antecipada de Provas movido por Eudérico Antonio Freitas Silva, representado pelo seu curador, Pedro Freitas Ribeiro, em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando que vem apresentando sintomas de instabilidade emocional sem, contudo, saber ao certo o diagnóstico do seu problema, visto que obteve laudos médicos divergentes, e nem se o que motivou o seu transtorno esteve relacionado com sua carreira de policial militar. Requer que seja submetido a uma nova perícia médica a fim de estabelecer qual o seu real diagnóstico e o momento aproximado do surgimento da doença, apresentando, a requerida, cópia do seu prontuário médico e assentamento individual.
Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que o autor, durante o período em que serviu à Polícia Militar, frequentou vários cursos de aperfeiçoamento, o que seria incompatível para um portador de doença mental. Aduz que não houve punições disciplinares e considera impossível o requerente, se estivesse absolutamente incapaz, pedir exoneração espontaneamente.
Oportunizou-se réplica.
Houve manifestação do Ministério Público às fls. 75/76.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Julgo o feito cautelar.
Com efeito, presentes os requisitos.
A fumaça de bom direito está nos indícios sinalizados pelo requerente, e especialmente nos documentos juntados com a peça inicial, que dão conta de psicose esquizofrênica paranóide, assim como pela conduta aparentemente injustificada. 
O dano irreparável está na limitação de sua capacidade de discernimento, que provocou seu desligamento da Corporação.
É de se registrar que o quadro das ações cautelares não exige prova contundente, mas indícios suficientes do mérito ínsito, qual seja, fumaça de bom direito e perigo na demora. Logo, sob pena de cercear o direito de discussão adequada em futura ação de conhecimento, diante dos elementos trazidos, e da defesa que somente tem considerações ainda incomprovadas, de rigor o deferimento da pretensão.
O mais é prova da futura ação de conhecimento.
Deixo de deferir a juntada dos documentos em posse da Fazenda do Estado, porque já oferecidos espontaneamente. Decido pela perícia.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para determinar que seja realizada nova perícia pelo Instituto de Medicina Social e Criminologia de São Paulo ? IMESC. Oficie-se ao instituto para que designe perito-médico e data para exame médico-pericial. Com a comunicação de data e hora para realização dos exames necessários, cientifique-se a parte interessada. Desde logo, as partes, querendo, ficam autorizadas a indicar assistentes técnicos e apresentar quesitos.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda Pública do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.

Observar-se-á, após realizada a perícia, o contido no art. 851 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
