

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011294-55.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Patricia Martinez Silveira, CPF 255.455.218-52
-Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:Gol Transportes Aéreos
Preposto:  CRISTIANE MENDES DOS SANTOS RG/ 30205807 CPF -Presente
Adv.:LUIZ GUSTAVO FUNCHAL DE CARVALHO  OAB/SP-234728 ? Presente
Data da audiência:17/01/2011 às 15:00h




Aos 17 de janeiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou PREJUDICADA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos.Não houve produção de prova oral nesta audiência.Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: " O atraso para o embarque ocorreu, não há dúvidas: a ré admite o voo teria sido desviado para outro aeroporto. Como se não bastasse, o voo, com previsão de saída para as 9h10, apenas teria decolado às 11h40. É certo, portanto, que a autora aguardou por tempo exagerado, o embarque para o seu respectivo voo. O tempo de espera ultrapassou os limites do razoável, motivo pela qual resulta evidente o aborrecimento e o contrangimentos enfrentados pela parte autora. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. De fato, embora alegue com base em condições climáticas, é certo que inexiste documento, oriundo da autoridade controladora de voo, que comprove ter ocorrido o desvio do voo em questão por força de condições climáticas. Por outro lado, em razão horário de partida inicialmente programado, não é certo que o voo realmente precisaria ser remanejado, posto que as notícias relatadas na contestação informam que as condições climáticas excepcionais estariam presentes no horário compreendido entre 6h  e 8h18, ao passo que o voo da autora seria às 9h10. Logo, aparenta que, se condições climáticas excepcionais se fizeram presentes naquele dia, estas não duraram o suficiente a ponto de prejudicar o voo em que a autora embarcaria. Logo, remanesce que o remanejamento do referido voo ocorreu de forma injustificada. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 500,00. Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC..
