

SENTENÇA

Processo nº:0011307-69.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Empresa Nacional de Segurança Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de EMPRESA NACIONAL DE SEGURANÇA LTDA., alegando, em síntese, que a ré foi contratada para prestar serviços de segurança junto à AMA - Especialidades Capão Redondo. Ocorre que em 19 de março de 2.009 foi constatado o furto de diversos equipamentos médicos. Argumentou que tal circunstância não teria ocorrido, caso os funcionários da requerida tivessem atuado de forma diligente. Requereu, assim, a condenação da ré, ao ressarcimento dos equipamentos referidos, no valor de R$ 8.426,00 (04/11).

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual discorreu sobre um roubo praticado com emprego de arma de fogo, em 2008.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, verifica-se que a requerida não se desincumbiu do ônus de impugnar os fatos descritos na inicial, na medida em que, em sede de contestação, referiu-se a fato absolutamente diverso e estranho aos autos, a saber, um roubo ocorrido no ano de 2.008, um ano antes dos fatos tratados neste feito, praticado por dez criminosos com o emprego de arma de fogo.

Desta feita, ante a ausência de impugnação especificada, consideram-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, os quais, corroborados pelos documentos que a acompanham, impõem o acolhimento do pleito vestibular.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 8.426,00, valor ao qual deverá ser acrescida correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de abril de 2.011, bem como juros de mora, de 1% ao mês, nos termos do artigo 406, do Código Civil, incidentes desde o evento danoso, nos termos das Súmulas 43 e 54, ambas do Superior Tribunal de Justiça.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2012.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
