

SENTENÇA

Processo nº:005.03.011867-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Taizi Uehara
Requerido:S/A O Estado de São Paulo e outros

VISTOS.


TAIZI UEHARA, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra S/A O ESTADO DE SÃO PAULO e COMPANHIA SÃO GERALDO DE VIAÇÃO, pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor seria titular da linha telefônica prefixo 6621-5227, instada há aproximadamente dez anos em sua residência; ocorre que a partir de maio de 2000 teria passado a receber sucessivos telefonemas de usuários da segunda ré, na busca de informações sobre horários de viagens e preços, dentre outras coisas, descobrindo que a primeira ré havia inserido em anúncio do guia Telefônica OESP ? Assinantes Empresariais, editado sob sua responsabilidade, o telefone dele, autor, como pertencendo à empresa de ônibus. Narrou o demandante os transtornos sofridos ao longo de todo um ano, até que corrigido o problema na edição seguinte do guia, que teria periodicidade anual, afirmando ter sofrido em tais condições dano moral indenizável; a par disso, acenou também com a ocorrência de dano material, pois em sua profissão de torneiro mecânico de autos receberia em sua residência constantes telefonemas de clientes, ficando essa atividade comprometida todavia pelo fato de a linha estar sempre ocupada pelas chamadas de clientes da Viação São Geraldo, reduzindo os ganhos do demandante. Requereu, assim, a condenação das rés ao pagamento de indenizações, quanto a ambos os fundamentos, no caso dos danos morais equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos para cada uma, juntando com a preambular ? que foi aditada a fls. 30 - os documentos de fls. 12/20.
Citadas as rés, compareceu aos autos (fls. 43/48, com os documentos de fls. 49/61) a empresa OESP MÍDIA LTDA. em lugar de S/A O Estado de São Paulo, afirmando ser ela, e não esta outra, a responsável pela edição do guia em que verificado o problema causador do litígio, bem como requerendo a retificação do pólo passivo. Em linhas gerais, sustentou não estarem caracterizados os danos apregoados pelo autor, que em momento algum teria procurado a contestante para reclamar do problema ou exigir eventual solução, além de haver notícia de que estaria na época trabalhando no Japão. Bateu-se pelo julgamento de improcedência. 
A Cia. São Geraldo, por seu turno, apresentou defesa a fls. 84/94, com preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade ad causam passiva, negando qualquer responsabilidade pelo ocorrido. No mérito, alegou jamais ter mantido relação comercial com a empresa responsável pela edição do guia telefônico na região metropolitana de São Paulo, sustentando outrossim que se publicado o telefone do autor como sendo dela, ré, o fato não lhe seria imputável, sendo de responsabilidade exclusiva da editora do guia. Questionou igualmente a ocorrência de dano relevante à pessoa do autor, requerendo em conclusão o desacolhimento do pedido inicial.
Manifestou-se o autor em réplicas a fls. 65/67 e 112/118, após o que, designada audiência nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrou-se a tentativa de conciliação nela entabulada, sendo na mesma oportunidade rejeitadas, por decisão irrecorrida, as preliminares da co-ré São Geraldo, bem como deferida a retificação do pólo passivo requerida na defesa da OESP Mídia Ltda. (cf. fls. 127/129).
Deferida em princípio a produção de prova oral, foi ela dada na seqüência por prejudicada (fls. 132), em razão da omissão das partes na apresentação de rol de testemunhas, vindo aos autos documentos novos apresentados pelo autor (fls. 134/137, 152/163), a respeito do que se manifestaram as rés.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A publicação errônea do anúncio da empresa São Geraldo no guia editado pela ré OESP, com menção a número telefônico que na verdade é o da residência do autor, restou incontroversa nos autos, estando ademais devidamente comprovada no plano documental, como se tem a fls. 13/16.
Por outro lado, ainda que o autor tenha negligenciado a produção de prova oral, seja requerendo num primeiro momento o julgamento antecipado (fls. 121), seja depois não arrolando testemunhas no prazo fixado para tanto, não há muitas dificuldades quanto ao reconhecimento, pela simples experiência comum, de algumas das conseqüências decorrentes de tal equívoco (demais disso, não se pode olvidar que pela própria natureza dos fatos a prova seria um tanto quanto difícil, não podendo fugir muito, no plano testemunhal, das próprias pessoas residentes na residência, marcadas por laços de parentesco para com a parte).
Com efeito, não é preciso muito esforço para imaginar o número de clientes de uma empresa conhecida como a Viação São Geraldo, muitos dos quais certamente se valem do contato telefônico para solucionar dúvidas e buscar informações sobre os serviços correspondentes. 
Por outro lado, se é certo que não se pode superdimensionar pequenos transtornos do cotidiano de modo a encontrar pretexto para o enriquecimento fácil, e se também é certo que uma ou mais ligações equivocadas para a casa de alguém não chegam a caracterizar dano juridicamente relevante, a questão muda de perspectiva se se imagina que o autor sofreu esses transtornos ao longo de todo um ano, enfrentando por longos doze meses previsíveis e constantes chamadas para a empresa, a qualquer hora do dia, somando-se ao desgaste que a sucessão de fatos nesses casos por si só provoca os próprios embates que de forma verossímil foram narrados quanto a clientes inconformados.
Por conta da reiteração dos eventos, enfim, e do tempo de duração do incômodo, é possível sim identificar no caso dano moral indenizável, no sentido não só da repressão ao descuido empresarial havido como principalmente para compensar o sofrimento provocado e a perturbação do sossego familiar do demandante; a verba pleiteada, entretanto, da ordem de R$ 24.000,00, se mostra elevada, afigurando-se suficiente para a justa reparação, considerada a natureza dos fatos, o montante total de R$ 10.000,00, válido para a data inicial da ocorrência.
Cabe neste passo tecer algumas considerações sobre o fato impeditivo consistente em ter supostamente estado o autor, na época, no Japão, como alegado na defesa da ré OESP ? o que aniquilaria pela base a alegação de sofrimento pessoal com o recebimento das chamadas equivocadas.
A alegação em tal sentido, feita em janeiro de 2005 (quando a publicação indevida datou de maio de 2000), veio posta em termos claramente especulativos, próximos da litigância temerária, sem qualquer base concreta e sem indicação da fonte; limitou-se a ré a dizer que teria informações de que o autor teria estado no Japão trabalhando como dekassegui. Assim colocada a questão, nem mesmo mereceria ser levado a sério o argumento, mas o autor, talvez por excesso de escrúpulos, ou temeroso da interpretação que pudesse ser dada a ele, acabou por avivar a matéria, ao dizer a fls. 75, em petição datada de dezembro de 2005, que realmente teria estado um pequeno período no Japão (sem especificar quando).
Apenas por isso foi que se deferiu aprofundamento instrutório a respeito, mas ao fim e ao cabo os documentos trazidos pelo autor mostram quando muito que esteve no Japão entre os anos de 2004 e 2005, em época portanto totalmente diferente daquela de interesse ao presente litígio. A OESP, teimando em torno do ponto que surpreendentemente viu alimentado, desqualificou os documentos juntados, alegando que o autor teria de ter provado que não esteve fora entre 2000 e 2001, mas o fato é que o próprio passaporte do demandante foi expedido em 2004 (cf. fls. 134), não havendo qualquer notícia de que tenha tido outro anteriormente; além do mais, parece se esquecer tal ré de que em se tratando de fato impeditivo do direito do autor, a ela própria, como responsável pela alegação, é que cabia à luz do art. 333, II, do CPC, o ônus da prova correspondente (e não ao autor, por óbvio, o ônus da prova negativa do fato impeditivo).
Superado esse aspecto, resta dizer que no tocante ao pleito por danos materiais foi o autor quem especulou, buscando se valer de pretexto para o incremento da verba indenizatória. Não apenas não trouxe ele em momento algum prova da atividade profissional desenvolvida como por outro lado nos dias de hoje, com a disponibilidade e pelo acesso ao telefone celular, custa a crer que pudesse ter tido algum prejuízo econômico pelo fato de estar a linha fixa constantemente ocupada; além disso, supondo trabalhasse o autor como mecânico autônomo de autos (mas não disse onde, em que condições, ou quanto ganharia, não fornecendo elementos mínimos para a compreensão da suposta perda financeira), é lícito imaginar que dispusesse a oficina de linha própria, e não que fosse receber chamadas de clientes em seu telefone residencial ? isso sem contar que clientes de oficinas mecânicas não precisam usualmente telefonar, dirigem-se diretamente ao local com o veículo avariado.
Limita-se a indenização deferida nesta sentença, pois, à verba por dano moral antes referida, a qual, diga-se por derradeiro, deve ser suportada por ambas as rés, solidariamente, como co-responsáveis pelo ilícito: a OESP pelo motivo óbvio da edição e responsabilidade pela publicação em que veiculada a informação prejudicial ao autor, e a São Geraldo porque, além de ser óbvio o vínculo com a outra ré e a iniciativa da publicação, em momento algum cogitou da entrega à editora de dados diversos daqueles divulgados, sendo forçoso reconhecer que ela própria, São Geraldo, forneceu à outra o número errôneo causador do problema.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, para o fim de condenar as rés, solidariamente, no pagamento ao autor da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada desde a data do evento danoso e acrescida de juros moratórios, na base de 1% (um por cento) ao mês, estes contados da citação nos presentes autos. Decaindo ambas as partes, em proporções significativas, deixo de condenar qualquer delas no pagamento de honorários advocatícios, arcando cada qual com as custas e despesas processuais a que deu causa. 

              P.R.I.
      São Paulo, 10 de maio de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
