

SENTENÇA

Processo nº:0011466-47.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo de Almeida Souza
Requerido:Ana Paula Lopes do Amaral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 43) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 
Assim, de rigor seja a ré condenada à devolução ao autor do valor requerido a título de danos materiais, referentes ao empréstimo de R$300,00 e compras realizadas com o cartão do autor, valores não impugnados.
Outrossim, diante da situação narrada pelo autor, induvidoso o dano moral suportado em decorrência da conduta da ré, que realizou um empréstimo com o autor, mas quebrou sua confiança, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, bem como diante da revelia da requerida, fixo em R$1.000,00 (um mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré. De se ressaltar que o valor requerido na inicial figura elevado diante do caso concreto, bem como diante da circunstância de que o autor concorreu para a questão, fornecendo seu cartão e senha, pessoal e intransferível, à ré.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por RODRIGO DE ALMEIDA SOUZA contra ANA PAULA LOPES DO AMARAL, de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$1.397,97, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Condeno a ré a pagar ao autor indenização a título de danos morais no valor de R$1.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
