

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011612-37.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Eder Fuscaldo, CPF 905.331.788-00
Requerido:Sul America Seguros e Previdencia, CNPJ 01.704.513/0001-46
Data da audiência:06/09/2011 às 13:30h


Aos 06 de setembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pela Dra. Djalba Gabriela Cintra de Andrade, OAB/SP 85.509 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Alessandra Machado dos Santos, RG. 34.728.715-3,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060, que protestou pela juntada de substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao mérito. A autorização e custeio de material concedidos pela ré quando do segundo procedimento ao qual foi submetido o autor bem sinalizam que a requerida deveria sim ter autorizado e custeado o material quando da primeira intervenção médica sofrida pelo requerente. Se o material requisitado por médico do autor de fato era impróprio à efetiva superação do mal que afligia o requerente, caberia à ré trazer prova desta alegação, mormente porque na área médica diversas são as razões pelas quais um procedimento não culmina com êxito absoluto. Não há nos autos qualquer comprovação de que o material ou mesmo o procedimento era impróprio. Aliás, submetido a uma segunda intervenção, desta vez coberta pela ré, o tratamento apresentou melhores resultados. Desta feita, perfeitamente cabível o pedido do autor no que toca ao ressarcimento daquilo que despendeu com a primeira intervenção. O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou o autor, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida. Anote-se que o mal que atingia o autor é grave e bem por isso a recusa da ré ultrapassa o mero descumprimento contratual, atingindo sim a honra do autor. Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional: ?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008). Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$5.450,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a)R$12.759,22, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada pagamento, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$5.450,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
