

SENTENÇA

Processo nº:0011175-50.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Fazza e outro
Requerido:Gafisa SPE-55 S/A
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Escrevente, digitei.

Vistos.

Trata-se de ação indenizatória com pedido de tutela antecipada proposta por OSMAR FAZZA e MARILENE SANTOS FAZZA contra GAFISA SPE-55 S/A, alegando, em síntese, que 13/04/2010 adquiriram da ré a unidade autônoma descrita na inicial e que o prazo de entrega da obra era o mês de agosto de 2011, o que, contudo, não foi respeitado. Afirmam que em 22/08/2011 foram convocados para pré-assembleia, ocasião em que seriam esclarecidos os motivos pelos quais a conclusão da obra fora postergada para outubro/2011, mas posteriormente, tomaram conhecimento da dificuldade da construtora obter o habite-se em razão de problema ambiental e de que a transmissão definitiva das unidades ocorreria apenas em maio/2012. Contam que após inúmeras dificuldades em marcar a vistoria, resta foi realizada em 05/06/2012, quando constataram a existência de defeitos, pelo que não puderam ingressar no imóvel, tais como pisos descascados na varanda, revestimentos sem rejunte, esquadrias desalinhadas e amassadas, pisos trincados e parte externa das janelas cheia de cimento. Informam que em 15/06/2012 aprovaram a vistoria e em 30/05/2012 o condomínio foi instalado, mas até 19/06/2012 as chaves da unidade não lhes haviam sido entregues, apesar de tentativas infrutíferas nesse sentido. Alegam sofrer prejuízos com o acúmulo de juros e de correção monetária, pois o valor de R$ 360.000,00 que seria pago em 20/08/2011 com a entrega das chaves e habite-se, em 20/06/2012 já atingia a monta de R$ 423.085,58. Asseveram que a ré descumpriu o contrato celebrado pelo atraso na entrega da obra, devendo por isso responder pelos prejuízos materiais e morais que suportaram. Pugnam, liminarmente, para que seja depositado em juízo o valor incontroverso sem juros e correção monetária, no montante de R$ 360.000,00, e que a ré lhes entregue as chaves da unidade. Ao final, requerem a procedência do pedido para que sejam desconsiderados permanentemente a correção monetária e juros incidentes sobre a parcela de R$ 360.000,00; a ré seja condenada ao pagamento do valor de R$ 239.324,00 a título de lucros cessantes no período de agosto/2011, data pactuada para a entrega do imóvel, até junho/2012, R$ 119.637,00 de indenização por danos morais e R$ 119.637,00 a título de multa contratual pelo descumprimento verificado.
Deferido o pedido de prioridade processual para autorizar o depósito requerido e após, no prazo de 48 horas, fossem entregues as chaves do imóvel aos autores, uma vez já efetuada e aprovada a vistoria (fls. 104).
Os autores efetuaram o depósito (fls. 107/109) e ante o depósito das chaves em cartório, conforme termo de entrega de chaves (fls. 131), efetuaram sua retirada, de acordo com o respectivo termo lavrado (fls. 141).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 144/169) alegando, em resumo, que o prazo para conclusão do empreendimento não era agosto/2011, mas sim fevereiro/2012, pois o contrato previa prazo de tolerância de 180 dias. Afirma que o referido prazo não inclui o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, decorrentes de motivos de força maior, caso fortuito ou exigências do Poder Público. Aduz que em 17/04/2012 foi expedido o habite-se, sendo nesta data concluída a obra. Explica que a demora se deu pela autuação do DEPAVE, em razão de problemas com a vegetação do empreendimento. Informa que para a entrega das chaves do imóvel, os autores deveriam estar adimplentes com o pagamento do preço do imóvel, o que não ocorreu. Diz que aplicou o INCC sobre o valor de R$ 360.000,00 até 20/08/2011, sendo que após a expedição do habite-se deveriam incidir juros compensatórios à base de 12% ao ano, calculados pelo sistema da Tabela Price, inclusive juros moratórios de 1% e multa no percentual de 10% sobre o valor da dívida. Alega que os autores não poderiam receber as chaves do imóvel enquanto tais valores não fossem quitados. Impugna o pedido de aplicação da multa contratual por equidade, bem como os valores pretendidos a título de indenização por lucros cessantes e a existência de danos morais. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido.
Registre-se réplica, oportunidade em que os autores negaram estar em mora, argumentando que a própria ré postergou o pagamento da última parcela para 20/06/2012, além do que sustentaram que as áreas comuns apresentam problemas mesmo após a instalação oficial do condomínio (fls. 238/243).
Manifestação da ré acerca dos documentos juntados (fls. 258/261).
Os valores depositados foram levantados pela ré (fls. 263).

Instadas as partes a especificar provas, os autores protestaram pela produção de prova oral e documental (fls. 265/266). A ré, a seu turno, requereu a realização de prova pericial contábil e oitiva de testemunhas (fls. 269/273).
Restou deferida providência acautelatória para fosse sustada a negativação havida em nome do autor Osmar (fls. 292).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 300).
A parte ré apresentou agravo contra a decisão que deferiu a providência acautelatória (fls. 303/315), mas tal recurso foi posteriormente improvido (fls. 334/336). 
Os autores juntaram laudo técnico de defeitos existentes na unidade e áreas comuns (fls. 404/590), sobre o qual se manifestou a ré (fls. 594/596).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Desnecessária a realização de perícia contábil, pois os valores referentes à correção monetária e juros incidentes no contrato são facilmente calculados através de simples operações aritméticas.
Sem preliminares, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular, o pedido é parcialmente procedente.
Conforme se extrai do contrato celebrado entre as partes, a obra estava prevista para ser entregue em agosto/2011, com prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão, ou seja, acrescida a carência, a obra teria que ser entregue em fevereiro/2012 (fls. 27). 
Entretanto, a entrega do imóvel aos autores ocorreu apenas em 27/07/2012, por força de determinação judicial (fls. 141).
Assim, é fato incontroverso que as chaves do imóvel foram entregues após o prazo previsto no contrato. 
Consigne-se, por primeiro, que não há qualquer ilicitude na previsão do prazo de carência para a entrega da obra, pois é sabido que a construção de um edifício é bastante complexa e depende de vários fatores externos, portanto, é perfeitamente normal ocorrerem atrasos na conclusão de uma obra deste porte. 
E sendo assim, impossível se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel em construção, de forma que o prazo convencionado no caso concreto ? 180 dias ? é razoável.
Por isso, a cláusula contratual que determina a ampliação do lapso cronológico para conclusão das obras por mais 180 dias tem validade e eficácia, não configurando, assim, abusividade.
A esse respeito, confira-se: TJSP, Ap. nº. 4019959-81.2013.8.26.0114, Rel. Des. Claudio Godoy, j. em 06.05.2014, TJSP, Ap. nº. 0075353-73.2011.8.26.0224, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 06.06.2013; Ap. nº. 0158864-162012.8.26.0100, Rel. Des. Luís Antonio Costa, j. 08.05.2013.
Do contrato firmado entre as partes depreende-se que há previsão de prazo de tolerância de 180 dias (Cláusula Sétima ? item 7.2 ? fls. 33v).
Não obstante, mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final que seria 20/02/2012, sendo que o imóvel foi efetivamente entregue aos autores em 27/07/2012 (fls. 141). 
A vistoria do imóvel foi realizada em 15/06/2012 (fls. 82/87) e o habite-se expedido em 17/04/2012 (fls. 171/172). 
Verifica-se, contudo, que a realização da vistoria e a expedição do habite-se não são suficientes para a efetiva imissão na posse do imóvel.
Logo, considera-se a data efetiva da entrega da obra em 27/07/2012 (conf. termo de retirada de chaves - fls. 141).
Nem diga que os autores estavam inadimplentes estavam inadimplentes com relação à parcela única e final para a quitação do contrato.
É evidente que, sem o "habite-se", os outros documentos (como a matrícula individual) também não estavam disponíveis.
Veja-se que o contrato previa, como opção, a quitação do saldo do preço através de financiamento bancário (conf. cláusula quarta ? item 4.6 ? fls. 30).
Portanto, antes da regularização e disponibilidade dos documentos e individualização da matrícula, a parte autora estava impedida de realizar financiamento bancário, se quisesse, e, por óbvio, de realizar o pagamento do saldo do preço.
A ré não apresentou documento relativo à data em que a individualização da matrícula ficou disponível para acesso ao financiamento.
Em se tratando de direito do consumidor, o ônus da prova é invertido. Assim, a ré deveria ter indicado que os documentos estavam aptos ao financiamento e que a mora foi dos autores.
No entanto, nem ao menos cópia da matricula foi juntada, portanto, a ré não se desincumbiu deste ônus.
Por outro lado, pretendendo os autores o pagamento à vista da última parcela, não há como imputar-lhes mora por não terem efetuado na data constante do contrato, qual seja, 20/08/2011. Isso porque, não há como vincular tal pagamento àquela data, pois ela correspondia ao termo inicial da entrega da obra, mas em verdade, naquela data sequer havia sido terminada sua construção.
Logo, o pagamento da última parcela só poderia ser exigido com a conclusão do empreendimento. Antes disso, não há mora por parte dos autores.
Provado, com isso, o descumprimento contratual por parte da ré, de modo que os autores viram-se privados da utilização do imóvel que adquiriram.
As alegações da ré de que teve problemas com a vegetação do empreendimento não tem o condão de afastar sua responsabilidade, já que o precitado prazo de carência ? 180 dias ? foi convencionado prevendo tais situações.
Com efeito, o prazo adicional de tolerância posto no contrato por cláusula negocial, como acima visto, tem exatamente a função de criar em favor do empreendedor uma certa elasticidade, levando em conta os naturais percalços que podem ocorrer em um empreendimento de grande porte. Não faz sentido, portanto, que escoado o prazo adicional, as mesmas razões sejam invocadas para elidir o inadimplemento da prestação de entrega da unidade ao adquirente.
E nem se argumente a existência de caso fortuito ou força maior, porquanto o atraso na entrega da unidade extravasou os lindes do razoável, pois se deu em período superior ao prazo de tolerância previsto em contrato. 
Note-se que não há que se falar na previsão de um prazo de tolerância de 180 dias e de uma eventual prorrogação indeterminada, tal como previsto na cláusula sétima (item 7.1 - fls. 33v), eis que eventuais questões ligadas à esfera administrativa (tais como a obtenção do habite-se) inserem-se no risco da atividade desempenhada pela ré e não constituem circunstâncias imprevisíveis ou inevitáveis.
Aliás, tais questões constituem fortuito interno, pois ligadas diretamente à atividade da ré, que não podem ser repassadas arbitrariamente aos consumidores adquirentes de unidades autônomas futuras.
A propósito, confira-se: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Pedido de resolução do contrato, em virtude de atraso inequívoco na entrega do imóvel. Inadimplemento causado pela empreendedora. Atraso na expedição de "habite-se". Fortuito interno. Dever de indenizar bem reconhecido. Imperiosa a devolução da integralidade dos valores pagos diante do inadimplemento por parte da promitente vendedora. Restituição da comissão de corretagem também é devida, não obstante tal verba tenha sido paga pelos adquirentes diretamente a outra empresa. Parcela que integra as perdas e danos. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP, Ap. nº. 0007490-27.2012.8.26.0625, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. em 25.07.2013)
Ademais, verifica-se que o objetivo da previsão contratual acima referida era impor vantagem exagerada ao consumidor e afastar indefinidamente a responsabilidade da fornecedora, para que a requerida, embora inadimplente, não sofresse as consequências do descumprimento contratual. Assemelha-se, efetivamente, a uma cláusula de não indenizar. Fosse a parte autora a parte inadimplente, não gozaria dos mesmos benefícios, mas sofreria as consequências previstas no contrato. Logo, patente a iniquidade e, por isso, abusiva a cláusula referida, nos termos do que dispõe o artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. 
Vê-se, pois, que a promitente vendedora inadimpliu o contrato, configurando sua mora creditoris. 
E a consequência lógica e jurídica do descumprimento contratual é a reparação dos danos suportados pelo comprador. É que o atraso na entrega do imóvel implica a mora da ré, impondo-se o dever de indenizar por perdas e danos (STJ, REsp. 326.125/DF, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 4a Turma, j. 04/10/2011).
Posto isso, assiste parcial razão aos autores no que concerne a pedido de indenização por lucros cessantes.
Sobre a questão, o C. Superior Tribunal de Justiça, quando da apreciação do REsp nº 644.984 RJ, decidiu que: [...] A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil).
No ponto, os lucros cessantes na hipótese presente são presumidos em decorrência do referido atraso.
A ré, por sua vez, não se desincumbiu de provar que a mora não lhe é imputável (art. 333, II, CPC).
Nem se alegue que os lucros cessantes configuram, neste caso, dano hipotético. Isto porque, existindo a probabilidade de ganho futuro com a locação do imóvel, só não seria indenizável, caso a ré, comprovasse que a locação não se concretizaria, o que no caso dos autos não logrou êxito em demonstrar. 
Ademais, é preciso distinguir os lucros cessantes do dano emergente, porque aquele é fundado em mera probabilidade, enquanto o último é aquilo que efetivamente deixou de ganhar.
Se assim é, os lucros cessantes devidos, a título de privação da utilização do imóvel, devem incidir a partir do prazo final para entrega da obra (20/02/2012) até a entrega efetiva das chaves (27/07/2012 ? fls. 141), à base de 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença.
A esse respeito, confira-se: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de perdas e danos - Atraso injustificado na entrega da obra - Inadimplemento contratual configurado - Argumentos da ré de que o atraso decorreu de força maior são inerentes ao risco da atividade do empreendedor imobiliário, que não pode repassá-los ao consumidor adquirente - Cabimento de indenização, a título de lucros cessantes, face à impossibilidade de obtenção de renda com o imóvel, que não se confunde com o dano hipotético - Circunstância em que os lucros cessantes devem ser fixados no importe de 0,5% do valor do imóvel, que se mostra suficiente e razoável para recomposição patrimonial dos autores - Recurso parcialmente provido. (TJSP, Ap. nº. 0014715-59.2013.8.26.0562, 5ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Moreira Viegas, j. em 28.05.2014).
Portanto, deve a ré indenizar os lucros cessantes pretendidos pelos autores à vista do inadimplemento contratual verificado.
Ademais, provado o descumprimento contratual por parte da ré e, ante a omissão de penalidade nesse sentido no contrato, mas em respeito ao sinalagma que, em regra, deve se verificar nas relações negociais (evitando, assim, o enriquecimento sem causa de qualquer dos contratantes), deve ser aplicada a ela a multa prevista aos autores em caso de inadimplemento, por equiparação, no importe de 10% do saldo atualizado do preço na data do descumprimento, qual seja, em 20/02/2012 (Cláusula 5.5 ? fls. 32).
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - REDIMENSIONAMENTO DO QUANTUM DEBEATUR -NECESSIDADE RECURSO PROVIDO. 1.) A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes. (...) (REsp. nº 1.119.740/RJ 3ª Turma rel. Min. Massami Uyeda j. 27/09/2011 Dje 13/10/2011).
A esse respeito, confira-se ainda:  STJ, REsp nº 955.134-SC, Rel. Min, Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 16.08.2012. 
No que tange ao valor do saldo devedor, algumas observações se impõem. 
Por primeiro, não há ilegalidade na cobrança de correção monetária ao longo do contrato, pois o mercado imobiliário é dinâmico, de modo que o valor do imóvel também deve acompanhar a sua evolução. 
E assim sendo, no período em que o imóvel estava em fase de construção, os autores lograram proveito econômico com a valorização do bem, de modo que congelar o valor do contrato seria o mesmo que enriquecê-los ilicitamente.
Não se mostra razoável suspender a correção do saldo devedor do contrato celebrado entre as partes, porque a correção monetária não traduz qualquer acréscimo para o credor e nada mais é do que recompor o valor da moeda. 
No caso, as partes pactuaram que as prestações e o saldo devedor deveriam ser reajustados pelo INCC até o mês de emissão do habite-se e a partir daí pelo IGP-M (Item F.1 ? fls. 27).
Logo, a referida cláusula contratual nada mais fez do que manter imutável em termos reais o saldo do preço, evitando a sua corrosão pela inflação do período.
Assim, a despeito do inadimplemento da ré, que efetivamente atrasou a entrega da obra, incabível declarar nula a cláusula que prevê o pagamento de correção monetária do saldo devedor, pois esta representa uma simples atualização com o objetivo de manter o valor de troca da moeda.
Não representa, pois, acrescimento algum.
Observa-se, todavia, que o INCC deve incidir inclusive no período de tolerância de 180 dias, sendo que uma vez expirado tal prazo, o valor deve ser corrigido pelo IGP-M tão somente a partir da expedição do habite-se.
Sem embargo, deve ser extirpado do cálculo apresentado pela ré os juros de mora e também a multa por inadimplemento contratual (fls. 218). 
A propósito, vale destacar que a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido de ser ilícita a cobrança, por parte das construtoras, dos chamados juros no pé (ou seja, dos juros remuneratórios incidentes sobre parcelas que se vencerem durante a fase de construção da obra). Confira-se:
DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO. [...] 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel 'juros no pé' -, porquanto nesse período não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. [... ] 2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. [...] 3. Recurso especial improvido (STJ, 4ª Turma, REsp nº 670.117/PB, rel. Min. Luís Felipe Salomão, j. em 14.10.2010, V.U.). 
No mesmo sentido, há precedentes deste Colendo Tribunal de Justiça:
Compromisso de compra e venda - Declaratória de nulidade c.c. Indenização por dano material - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Provas documentais suficientes. Incidência de juros e correção monetária antes da imissão do compromissário na posse - Impossibilidade ? Inexistência de capital antecipado - Remuneração incidente somente após a entrega das chaves, na hipótese de existir saldo devedor em aberto ? Nulidade reconhecida - Sentença mantida. Preliminar rejeitada. Recurso improvido (TJ/SP, 2ª Câmara de Direito Privado, AC nº 9215461-65.2006.8.26.0000, Rel. Neves Amorim, j. em 05.04.2011, V.U.).
Juros remuneratórios exigidos (e satisfeitos) antes da entrega das chaves - Inadmissibilidade em se cuidando de incorporação imobiliária nos termos da Portaria n. 3, de 15.3.2001, da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça e de precedente do STJ (Resp. 670.117 PB, DJ de 23.9.2010) - Contrato de adesão que claudica no fator equilíbrio devido a existência de saldo residual reajustado pela Tabela Price (alienação fiduciária) o que obriga a restituição simples dos juros remuneratórios exigidos sem causa - Não provimento (TJ/SP, 4ª Câmara de Direito Privado, AC nº 0601816-60.2008.8.26.0000, Rel. Des. Enio Zuliani, j. em 10.02.2011, V.U.).
Portanto, devem ser expurgados os juros até a data da completa disponibilização do imóvel aos autores, ou seja, com a entrega das chaves.
Por outro lado, no que pertine ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão aos autores. 
A situação decorre de mero inadimplemento contratual.
Diferentemente do que se verifica à espécie, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiram os autores. 
O descumprimento do contrato pela vendedora no que tange à data da entrega da unidade ao adquirente, não gera, por si só, a ocorrência de dano moral indenizável. Deve ocorrer situação excepcional que coloque o ofendido em situação vexatória e de constrangimento.
No caso dos autos, do relato contido na inicial não se constata lesão à honra ou violação da dignidade humana. Os autores apenas ficaram privados de usufruir do bem, não havendo que se falar em uma situação inusitada ou de desalojamento,
que lhes ofendesse a dignidade ou sua moral. 
A orientação adotada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de não vislumbrar, no mero atraso de entrega da obra, fato apto a ensejar a indenização por danos morais. Registre-se:
AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (STJ, 4ª Turma, REsp 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. em 01.04.2008, V.U.).
Confira-se ainda a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA QUANTO A DEVOLUÇÃO DA VERBA DE CORRETAGEM E SATI (SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA). AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL CONFIGURADO, UMA VEZ QUE O PEDIDO FOI JULGADO IMPROCEDENTE. RECURSO NÃO CONHECIDO NESTA PARTE. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE APARTAMENTO EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA CONFIGURADO. DIREITO DE INDENIZAÇÃO PELA IMPOSSIBILIDADE DE FRUIÇÃO DO BEM NA DATA APRAZADA. VALOR ARBITRADO A TÍTULO DE ALUGUEL CONDIZENTE COM O ESTIPULADO PELO MERCADO IMOBILIÁRIO. DANO MORAL. AFASTADO. MERO ABORRECIMENTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO NA PARTE CONHECIDA. EM SUMA: NÃO CONHECE DE PARTE DO RECURSO E NA PARTE CONHECIDA DÁ PARCIAL PROVIMENTO (Apelação nº 0110774-11.2011.8.26.0100, São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Coelho Mendes, j. 14/08/2012).
Resta afastado, pois, o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por OSMAR FAZZA e MARILENE SANTOS FAZZA contra GAFISA SPE-55 S/A. e o faço para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, nos termos da fundamentação supra, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré ao pagamento da multa por descumprimento contratual no importe de 10% do saldo atualizado do preço na data do inadimplemento (20.02.2014); c) condenar a ré a extirpar do cálculo do saldo devedor os juros de mora e também a multa por inadimplemento contratual, nos termos da fundamentação supra.
Em razão da parcial sucumbência carreio à ré 80% das custas e despesas processuais e 20% aos autores. No mesmo sentido, fica arcará a ré com o pagamento de 80% sobre 20% do valor atualizado da condenação a título de honorários advocatícios.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de julho de 2014.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
      Juíza de Direito
