

SENTENÇA

Processo nº:0011235-63.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Donizete Neves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



 
Vistos. 


José Donizete Neves, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que: em 9 de março de 2004, encontrava-se em sua residência "quando notou a parada de uma motocicleta em frente à mesma e, logo em seguida, ouviu o portão lateral se abrir quando o seu filho passou apressadamente", indo ao encontro de sua genitora a quem pediu, por estar sendo perseguido, que lhe "abrisse a porta da cozinha a fim de que lá pudesse adentrar"; deliberou chamar por telefone socorro de "autoridades públicas", mas surpreendeu-se ao constatar que, em lugar de "marginais" a ameaçarem seu filho como chegou a lobrigar, eram "policiais militares que, sem qualquer ordem judicial, invadiram seu domicílio sob o pretexto de suspeita de que seu perseguido filho estava carregando uma arma de fogo"; a porta de de sua casa foi arrancada "devido ao chute de um policial"; o miliciano Marcelo Sebastião, adentrando seu quarto, simulou ali, debaixo de colchão de cama, ter encontrado arma de fogo que, contudo, era portado por ele mesmo, tendo-a tirado "de seu bolso"; debalde tentou convencer os milicianos de desistirem da falsa acusação feita ao filho, vindo aquele miliciano Marcelo Sebastião, acusando-o "de desacato à autoridade", a desferir-lhe "um chute na região da virilha, local onde se encontram próteses" que têm de usar, o que fez com que se quebrassem, "tornando necessária realização de novo procedimento cirúrgico e substituição da mesma"; ficou impedido de trabalhar, já que "a prótese ao se quebrar, deixou parafusos dispersos na região do corpo à qual estavam agregados e o ferem a cada movimento daquela região"; jus faz à reparação dos danos morais e materiais sofridos com tais fatos, incluindo, quanto aos últimos, dispêndio com cirurgia que terá de realizar (R$ 22.716,20), "indenização pelo tempo de serviço em que está parado além da pensão ... durante a recuperação da cirurgia". Pediu(ram), em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe "R$ 38.756,00 ... a título de reparação de danos materiais" além de valores atinentes a despesas "advindas do tratamento, inclusive com medicamentos e sessões de fisioterapia" . Requereu(ram), ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser custeado desde logo seu tratamento hospitalar-cirúrgico além do pagamento de pensão.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 19/50.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 57/58.
Citada (fls. 64), a ré ofereceu contestação (fls. 66/71), aduzindo preliminar de falta de interesse de agir além de, no mérito, sustentar inexistir in casu razão para indenizar o autor na forma postulada além de não haver prova satisfatória dos valores pleiteados.
Réplica foi ofertada a fls. 74/75.
A fls. 78/94, juntou a ré documentos.
A fls. 97/99, foi proferida decisão pela qual, indeferida a preliminar suscitada pela ré, foi deferida a produção de provas pericial e em audiência, vindo o laudo pericial médico a ser juntado a fls. 189/197 com ciência às partes, vindo apenas a ré a se manifestar a seu respeito (fls. 201 e certidão de fls. 202).
A fls. 118/124, o autor, exibindo documentos, reiterou o requerimento de concessão de tutela antecipada a cujo respeito se manifestou a ré a fls.  127/129 e 131/141.
Pela decisão de fls. 205, foi determinada a realização de diligências probatórias várias.
A fls. 215/218, foi juntada cópia de prontuário médico do autor referente a atendimento a ele dado em nosocômio de Araçatuba.
A fls. 221, foi juntada informação de arquivamento de inquérito policial com cópia a fls. 223/231 de manifestação do Ministério Público naquele sentido e respectiva decisão a deferi-lo.
Encerrada a instrução com conversão dos debates em memoriais, exibiu-o apenas a ré a fls. 236/238.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
A ação ora em exame circunscreve-se a danos materiais a cujo respeito por ela se pede a condenação da ré a pagar reparação (indenização) ao autor.
Não há, pois, pleito indenizatório sob fundamento outro (a saber, danos estético e moral).
Faz-se o registro a fim de designar claramente os lindes da ação e, portanto, da sentença ora a prolatar-se.
II
Não resta dúvida de que o autor, anteriormente ao fato da abordagem policial de seu filho na residência de ambos (autor e filho além da esposa do primeiro e genitora do segundo) em 9 de março de 2004, era já portador de prótese total do quadril direito (fls. 23).
Também não resta dúvida de que, considerando o exame radiográfico de 16 de março de 2004, no autor foi constatado quadro de "parafusos metálicos na região acetabular" além de "prótese total do quadril direito com aparente desvio superior da porção acetabular" (fls. 23) a reclamar tratamento médico-cirúrgico consistente em "artroplastia total da coxo-femural" (fls. 25 e 26).
A necessidade de referido tratamento médico-cirúrgico é, ainda, confirmada pelo teor dos documentos de fls. 121 em que se aponta no autor quadro de "fratura com rotação de prótese de quadril" (note-se: fratura da prótese e não de estrutura óssea do autor) a reclamar "reposicionamento de prótese acetabular" por meio de "cirurgia".
III
Sobre os atos espúrios perpetrados por milicianos em detrimento do autor e de seu filho, a prova produzida é anêmica e, quanto à efetivamente produzida, contraditória.
Primeiro, meramente exibidas foram cópias de termos de depoimentos de vizinhos do autor (fls. 35/36, Maria Malvina Carneiro Capano; fls. 37, Elza Fernandes Guimarães; fls. 38, Maria Dalva de Oliveira Soares; e fls. 39, Mailde Fernandes Mattara) tomados por autoridade policial em inquérito policial (o copiado a fls. 36 pertinente é a pessoa  - Ana de Fátima da Silva Sasake - que nada presenciou, já que chegou ao local depois de transcorridos os fatos narrados na ação).
Tais depoimentos não foram reproduzidos em juízo mediante inquirição daquelas pessoas (ou de outras que poderiam ser arroladas a critério do autor, pois ensejo a tanto se lhe deu como se verifica a fls. 98/99, 205 e 233, porém ficou ele inerte, disto resultando preclusão decretada a fls. 234) sob compromisso e com possibilidade de reperguntas pela ré, daí que seu teor não pode aqui ser invocado em detrimento dela, pena de ofensa ao contraditório e à ampla defesa.
Afinal e mutatis mutandis, "a garantia constitucional do contraditório - ao lado, quando for o caso, do princípio do juiz natural - é o obstáculo mais freqüentemente oponível à admissão e à valoração da prova emprestada de outro processo, no qual, pelo menos, não tenha sido parte aquele contra quem se pretenda fazê-la valer; por isso mesmo, no entanto, a circunstância de provir a prova de procedimento a que estranho a parte contra a qual se pretende utilizá-la só tem relevo, se se cuida de prova que - não fora o seu traslado para o processo - nele se devesse produzir no curso da instrução contraditória, com a presença e a intervenção das partes (RE 328138/MG Relator Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento: 16/09/2003 Órgão Julgador: Primeira Turma Publicação DJ 17-10-2003)" (apud STJ, REsp 930.596/ES, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 17.12.09, DJe 10.2.10).
E segundo, de aludidos depoimentos, só o primeiro contém alusão a agressões desferidas no autor por miliciano ("um outro policial, segurando Donizete em uma 'gravata', arrastava-o, Donizete estava algemado e mesmo assim, com o joelho o policial desferia golpes em seu 'estômago'") ao passo que os outros três meramente mencionam a imobilização dele pelos milicianos através da "gravata" e de algemas. Mas as quatro pessoas que depuseram teriam visto os mesmos fatos  saída do autor e do filho dele da casa de ambos em companhia dos milicianos e encaminhamento de ambos à viatura policial para seguirem à delegacia de polícia.
Ou seja, resulta já da prova documental em exame quadro não coerente em termos de depoimentos policiais de testemunhas civis, o que se agrava com os depoimentos policiais da testemunha também civil Dirceu Pereira da Silva (mototaxista que conduzia o filho do autor quando dos fatos) no sentido de que presenciou a condução do autor e do filho dele, ambos detidos com algemas, à viatura policial, mas nada narrou sobre agressões feitas ao primeiro por algum miliciano (fls. 46 e 82), diferentemente, pois, daquela primeira testemunha suso aludida, vizinha do autor).
Quadro este que se afigura ainda mais controverso em se considerando os testemunhos (tomados todos também meramente em procedimentos administrativos inquisitivos, tanto da Polícia Civil como da Polícia Militar do Estado de São Paulo) dos milicianos obviamente favoráveis à própria conduta levada a efeito na casa do autor e nas imediações delas (fls. 44/46 e 78, miliciano Marcelo Sebastião; fls. 47 e 80, João Marcelo Melhado; fls. 79, André Luiz Gomes Carvalho; e fls. 81, Alexandre Prósero Gomes), deles se extraindo simplesmente que teriam agido em cumprimento estrito de dever com uso comedido de força necessária para contenção do autor e do filho dele que reagiram à detenção, a do primeiro por ter desacatado os policiais com palavra de baixo calão.
Ora, por conta deste contexto de provas anêmicas, contraditórias e imprestáveis em juízo na forma suso exposta (quadro este agravado pelo próprio teor da conclusão de inquérito policial instaurado no bojo do qual se tratou da conduta levada a cabo pelos milicianos no sentido de seu arquivamento por inexistência de prova conclusiva de prática de ato abusivo por estes mesmos milicianos; fls. 222/230 e 231, autos n. 349/04, 3ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba), descabe acolher a ação referentemente aos danos materiais alegados (dispêndio com raio X, pensão e custeio de cirurgia em estabelecimento privado).
E mais ainda, a perícia médica produzida neste processo foi não conclusiva sobre ter sido ou não danificada a prótese do autor por motivo de agressão desferida nele por miliciano, in verbis:
"Periciado submetido a exame médico pericial com exame físico ortopédico evidenciando-se ser portador de próteses totais em quadris direito e esquerdo, respectivas condições por si só demandam restrições laborais e sociais sendo certo de que eventos traumáticos como os descritos podem levar à soltura de componentes de prótese, culminando com nova intervenção cirúrgica.
Cabe ainda salientar que não há nas cópias dos autos recebidas qualquer comprovante médico de que houve agressão exclusiva em quadril direito, uma vez que não se verificou relatório médico de atendimento de urgência, radiografias imediatamente pós trauma ou laudo de exame de corpo de delito, portanto não há elementos de convicção para se afirmar precisamente que respectiva prótese se soltou devido ao alegado trauma ou devido a desgaste natural destes elementos que são comuns na prática ortopédica diária" (fls. 191, item 7, "discussão e conclusão").
Aliás, a considerar o quadro probatório suso referido, pode ter ocorrido até mesmo danificação da prótese por uma em três e não apenas em duas possibilidades: (i) agressão do miliciano no autor por chute na virilha dele; (ii) desgaste natural da prótese em questão; e (iii) danificação da prótese em comento por motivo de resistência do autor à abordagem policial do filho e dele mesmo, inclusive resistindo a ser conduzido à viatura policial, isto depois de ter insultado os milicianos e os acusado de forjarem a prisão em flagrante do filho.
O mesmo filho que afirmou: "tenho passagem pela polícia e processado por porte de entorpecentes e arma de fogo" (fls. 48, Anderson Rodrigo Neves)
O mesmo filho de quem a genitora afirmou que, quando dos fatos, acreditou estar sendo perseguido "por bandidos, pois ele está jurado de morte" (fls. 41).
O mesmo filho (conhecido pela alcunha de "Caixa") que, interpelado pelos policiais militares ainda na rua com ordem para parar "aí", "não obedeceu a determinação do PM e, sem retirar o capacete pertencente ao declarante, correu em direção ao interior da casa", mas de lá foi retirado pelos milicianos, porém "Caixa estava lutando com os PM tentando escapar, então os PM o algemaram e colocaram dentro da viatura" (fls. 82, depoimento de Dirceu Pereira da Silva).
IV
O autor precisa de tratamento médico-cirúrgico e este processo arrastou-se por oito anos (só do saneador até ser exibido o laudo pericial decorreu período de agosto de 2005 a junho de 2011, em parte tal período decorreu da omissão do autor no providenciar, embora se tenha a tanto comprometido, "relatório médico Dr. Paulo César Vilani contando a evolução, quadro clínico (pré e pós agressão), indicação terapêutica atual e prognóstico"  fls. 147) sem que, ao que parece, se o tenha efetuado (laudo pericial, fls. 191, item 8, subitem 3).
Poder-se-ia mandar a ré providenciá-lo, não por pagamento em pecúnia de valor a tanto destinado, mas por meio do tratamento em si na rede pública hospitalar, aqui com espeque mera e singelamente na obrigação estatal de assisti-lo ante o correlato direito à saúde de que é titular, ex vi do art. 196 da CF, c.c. arts. 2º e 4º, ambos da Lei Federal n. 8.080?90.
Afinal, sob o prisma civil, condenação como a que se pediu descabe acolher na forma da fundamentação já exposta (tópico n. III desta sentença).
Mas note-se: toda a causa de pedir da ação está fundada em responsabilização civil da ré e não em direito à saúde com tutela estatal na forma constitucional e legalmente assegurada.
E o pedido é de pagamento em pecúnia para custeio de tratamento em nosocômio particular e não de tratamento específico em rede pública hospitalar.
Ora, ainda que o pedido em si não fosse obstáculo (inerente a ele seria obrigar a ré a dar ao autor tratamento de que necessita e não custeá-lo simplesmente), mas dados os lindes da ação fixados pela causa de pedir (remota e próxima da ação), impossível é impor à ré aquele tratamento, pena de julgamento extra petita (ressalva-se, pois, ação própria a ser ajuizada meramente com espeque no art. 196 da CF, c.c. arts. 2º e 4º, ambos da Lei Federal n. 8.080?90).
E não se olvide: o autor já foi tratado por três vezes, mediante o SUS, na Santa Casa de Misericórdia de Araçatuba entre 1995 e 2002 (fls. 122/124), inclusive quanto à prótese, e recebeu indicação para tratamento nela como o referido na ação (fls. 121, documento sem data).
Indaga-se: por que não o fez ?
V
Posto isto e ressalvada a possibilidade de ajuizamento de ação própria aventada na forma do tópico precedente, julgo improcedente a ação proposta por José Donizete Neves em face da Fazenda do Estado de São Paulo.
Custas e despesas pelo autor que pagará, ainda, honorários advocatícios de R$ 3.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 14 de junho de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
