

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011221-33.2012.8.26.0010
Requerente:Alex de Moraes, assistido por Thiago Bernardo da Silva OAB/SP 297028
Requerido:Banco GMAC S.A., representado pela preposta Elaine Lima Lisboa e assistido pelo advogado Nilton Alexandre Borges OAB/SP 183185

No dia 28/05/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A parte autora pretende haver o reembolso de taxas incluídas em contrato de financiamento que estariam em dissonância com as regras do Código de Defesa do Consumidor, bem como o reembolso de taxa cobrada pela corré Vigorito, relativamente à taxa de despachante. Quanto a esta última, o pedido é manifestamente improcedente, posto que o serviço de despachante nada tem a ver com a venda do veículo. Trata-se da regularização do registro do automóvel em nome do adquirente perante o órgão de trânsito, sendo esta responsabilidade do requerente. Quanto a taxa de abertura de crédito, o pedido é parcialmente procedente. Iniciada a audiência, esclareceu o autor ter antecipado a quitação, com o que concordou a instituição financeira. No mérito, alega a requerida que as partes entabularam contrato que foi aceito pela autora, razão pela qual não há como afastar a legalidade da taxa cobrada e que inexiste abusividade quanto a sua cobrança. Em que pese a alegação da ré e algumas decisões admitindo a cobrança das taxas impugnadas, não há como aceita-las Primeiramente cumpre consignar que o entendimento pretoriano que admite tal cobrança vem lastreado na Resolução do Banco Central que permite que as instituições financeiras cobrem as taxas impugnadas. Ocorre que uma Resolução do Banco Central não pode revogar ou afastar a incidência de regra expressa em lei ordinária, votada e aprovada pelo Congresso Nacional, e que, como já consolidado pelos tribunais superiores, se aplica às instituições financeiras ? Súmula 297, do STJ.  De fato, o Código de Defesa do Consumidor, em seu Art. 51, estabelece que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que transfiram responsabilidades a terceiros, coloquem o consumidor em desvantagem exagerada e estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor ? incisos III, IV e XV do citado.  Anota-se que o § 1º do citado artigo, em seu inciso III, considera exagerada a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor.  Ora, o consumidor ao buscar o financiamento é submetido pelo agente financeiro a uma avaliação para se aferir sua idoneidade e capacidade de honrar o pagamento das parcelas. Nesse exame verifica-se a existência por parte do consumidor de pendências financeira, seu patrimônio, rendimentos, para afinal concluir acerca da viabilidade do financiamento e limite do valor da parcela. Neste procedimento, o agente financeiro apenas analisa o comprovante de renda do consumidor e consulta bancos de dados próprios das instituições financeiras para verificar a existência de pendências financeiras, bem como outros empréstimos que possam comprometer a renda do mutuário em potencial e comprometer o pagamento das parcelas. Esta consulta é feita on line, que inclusive abarca a verificação dos distribuidores forenses, através dos quais constata a existência de ações de execução. Este serviço está sendo cobrado pelo réu sob o título "TARIFA DE CADASTRO".  No caso dos autos, a parte requerida cobrou R$ 990,00 para verificar se o valor da prestação comprometeria mais de 30% do rendimento da autora e consultar os citados bancos de dados. Ora, a taxa cobrada é absurdamente abusiva, pois representa 4,606% do financiamento. É evidente que a consulta a um banco de dados não pode custar tanto dinheiro. Logo, está caracterizada a onerosidade excessiva imposta ao consumidor. De outro lado, esse  procedimento é de interesse exclusivo da financeira e em nada favorece o mutuário. Considerando que a parte requerida é remunerada através da cobrança de juros em percentual expressivo. A taxa de juros cobrada no Brasil está entre as maiores do mundo e mesmo assim, as financeiras transferem seu custo operacional ao cliente, através da criação de taxas em desacordo com a lei para majorar seus ganhos em prejuízo do mutuário.A postura adotada pelos agentes financeiros não só esbarra no Código de Defesa do Consumidor, mas agride também objetivo fundamental da República, incerto no art. 3º, Inciso III, da Constituição Federal, que impõe ao Poder Público estabelecer a redução das desigualdades sociais. Isso porque, a admissão das taxas objeto destes autos contribui para o aumento do "custo Brasil", em prejuízo para a sociedade e em benefício de poucos. Com efeito, a transferência do custo operacional da parte requerida permite que ela receba os expressivos juros que cobra e que deveriam custear o seu serviço de forma líquida. Este cenário tem proporcionada às financeiras lucros anuais que chegam a 25% do seu patrimônio, ou seja, a cada quatro anos a instituição financeira brasileira dobra seu poder econômico.De outro lado, a renda da população deixa de acompanhar essa progressão, em total violação do art. 170 da Constituição Federal. Isso porque, o aumento do custo do financiamento é contrário ao desenvolvimento da atividade econômica pela redução da capacidade de consumo da população, que impõe a redução da produção e consequentemente a diminuição das vagas no mercado de trabalho. Do lado empresarial, o aumento do custo financeiro reduz os investimentos na produção, com diminuição da capacidade de o país gerar vagas no mercado de trabalho. Acrescenta-se que o contrato firmado entre as partes é de adesão, de forma que se o consumidor se negar a assumir a transferência do custo operacional da parte ré não terá o financiamento e consequentemente não conseguirá adquirir o bem almejado.  Aí, surgem as teses de que o consumidor deve buscar o Poder Judiciário para fazer valer o seu direito. Entretanto, neste caso, até que a medida seja proposta, seja deferida uma antecipação de tutela para afastar provisoriamente a cobrança da taxa, o bem negociado já foi vendido para terceiro e o consumidor, na prática, fica alijado do seu direito.Neste cenário, o entendimento de respeitáveis decisões e defendido pela parte ré cai por terra. Como dito alhures, a ré impõe de forma unilateral a taxa. Ou o consumidor paga, ou ele fica sem o crédito e sem o bem almejado. Portanto, os entendimentos que admitem tais cobranças, embora sejam louváveis, não podem ser aceitos por violarem a orientação do Estatuto do Consumidor e da Constituição Federal.Ressalta-se que o banco não cobra simplesmente a taxa indicada na inicial, posto que maliciosamente inclui esse valor  no montante financiado, de forma que sobre tais taxas, ressalvada a de emissão de boleto, que será oportunamente analisada, incidirá, ainda, os exorbitantes juros cobrados no mercado financeiro, mais uma vez, em prejuízo do mutuário. Nesse sentido, já se pronunciou o órgão colegiado:
Taxa de abertura de crédito
Mostra-se inexigível a taxa de abertura de crédito, por desatendido o disposto no art. 46, parte final, do Código de Defesa do Consumidor. O instrumento negocial meramente registra o valor do encargo em questão, não prestando qualquer esclarecimento sobre sua finalidade. Com isso, não tem o consumidor como saber a natureza e alcance da sua obrigação, quanto a este aspecto.Não se chega a resultado diverso, adicionalmente, caso se pretenda que o mencionado encargo tem como suporte de incidência o simples fato de ter sido concedido o crédito, destinando-se a reembolsar as despesas feitas pela instituição financeira com a avaliação das condições do cliente de amortizá-lo, incluindo a pesquisa em cadastros de consumidores inadimplentes. Não se destina, assim, evidentemente, a remunerar um serviço prestado ao cliente, única hipótese em que seria admitida sua cobrança, pois o banco age em seu próprio interesse. Falta, portanto, causa à taxa de abertura de crédito, pois ela diz respeito apenas a despesas feitas pelo mutuante para diminuir o risco de sua atividade profissional.    A cláusula contratual que impõe o pagamento da taxa de abertura de crédito, portanto, à luz dessas considerações, enquadra-se entre aquelas previstas no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, que impõe  a pena de nulidade de pleno direito às cláusulas contratuais que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade?: configura-se como iníquo o regulamento negocial que impõe ao contratante a obrigação de ressarcir as despesas feitas pelo contratado com o objetivo de diminuir os riscos de sua atividade profissional.Apesar das flagrantes ilegalidades relatadas, que motivaram em decisões anteriores a aplicação da sanção prevista no parágrafo único do art. 42, do CDC, expressiva corrente jurisprudêncial a que respeito mas não concordo, tem aceitado o repasse do custo operacional da financeira pelo consumidor. Desta forma, com base em tal corrente, não há que se falar em má-fé e, consequentemente a incidência desta penalidade.Finalmente, quanto a pretensão de indenização por danos morais, embora ilícita a conduta da parte requerida, não se vislumbra situação de abalo psicoemocional, causador de quadro depressivo ou psicótico. Logo, não está presente o requisito capaz de ensejar a compensação financeira. Quanto ao requerimento de gratuidade de justiça, esclareceu o requerente perceber quantia mensal entre R$ 4.000,00 a R$ 6.000,00. Logo, não está presente o requisito legal para concessão do requerimento de gratuidade de justiça, que fica indeferido. Ante o exposto, JULGO PARCIALEMTE PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar a parte requerida no pagamento de R$ 990,00, acrescida de correção monetária com base na variação da Tabela Prática de Correção Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a celebração do negócio, ou seja, 22/05/2011 e juros da citação. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Alex de Moraes

Advogado:

RÉU:
Banco GMAC S.A. ? preposto:

Advogado:
