

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011629-98.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Niquelplast Indústria e Comércio de Arte
Requerido:CSI Transportes Ltda EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fl. 30), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais, consistente no preço referente às mercadorias que foram extraviadas, no montante total de R$ 2.305,14.
O pedido referente às perdas e danos merece parcial acolhida.
Observo que o mero descumprimento contratual não enseja, por si só, ao acolhimento do pedido de perdas e danos. Contudo, é certo que a requerida, de forma negligente, não entregou as mercadorias no seu destino, colocando a autora na condição de inadimplente perante seus credores, o que, evidentemente, maculou sua honra objetiva. 
Assim, entendo que a autora faz jus às perdas e danos, na medida em que teve prejuízos ocasionados pelo descumprimento contratual. Ponderando-se esses fatores e com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, fixo a indenização em quantia equivalente ao dobro do valor constante nas notas fiscais apresentadas pela autora, ou seja, R$ 4.610,28.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.305,14, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2010 (fl. 14/15) e a pagar o montante de R$ 4.610,28, a título de indenização por perdas e danos, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
