

SENTENÇA

Processo nº:0011275-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Rodrigo Maceira Aguiar
Requerido:Banco Itaú / Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CARLOS RODRIGO MACEIRA AGUIAR em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 24 de janeiro de 2011 dirigiu-se à agência do réu para efetivar saques no valor de R$ 6.020,00. Ao retornar para o estacionamento do banco, todavia, foi vítima de roubo, tendo os ladrões subtraído o dinheiro e um relógio Timex no valor de R$ 750,00. Diante do fato, buscou o recebimento de indenização, que foi negada pelo requerido. Assim, requer a reparação dos danos materiais sofridos, no valor de R$ 6.770,00, bem como indenização pelos danos morais. 
Citado, o réu contestou a fls. 47/51, tendo sustentado a ausência de sua responsabilidade para o evento e que o fato somente pode ser imputado a terceiro (ladrões). Impugnou, ainda, a ocorrência de danos morais e pediu a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência.  
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista que a prova documental produzida é suficiente ao deslinde da causa, e que não poderia ser afastada pela prova oral, conforme disposto no art. 400, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A instituição financeira tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. 
A uma porque o estacionamento localiza-se na própria sede de sua agência, conforme fotografias de fls. 25/37, tanto que há entrada direta para os clientes que dele fazem uso. 
A duas porque se trata, à evidência, de facilidade concedida aos clientes, atrativo oferecido que lhe proporciona incremento nos negócios e, portanto, vantagem econômica. 
Assim, deve responder o réu pelos danos causados aos clientes que, para tratarem de negócios bancários ? recebendo desconto ou o atrativo do estacionamento ? contratarem o depósito de seus veículos. 
Neste sentido, em julgamento recente, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Ação de indenização por responsabilidade civil decorrente de ato ilícito - Roubo a mão armada em estacionamento conveniado ao banco e que é quase uma extensão deste ? Legitimidade passiva do banco, independentemente de ser pessoa jurídica diversa do estacionamento ? Preliminar rejeitada. 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato ilícito ? Roubo a mão armada em estacionamento conveniado ao banco e que é quase uma extensão deste ? Dever de indenizar configurado ? Ato ilícito por omissão, pois o fato se dá em local que deveria haver alguma proteção ? Responsabilidade objetiva, que independe de culpa - Fato delitivo que poderia ser evitado ou ao menos minimizado e que não se considera de força maior ou culpa de terceiro ? Responsabilidade solidária entre o banco e o estacionamento ? Recursos dos réus não providos. (Apelação cível n. 469.576-4/3 - Pirassununga - 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Maia da Cunha ? 07.12.06 - V.U. ? Voto n. 12254)


Superada esta questão, no mérito a ação procede. 
Com efeito, demonstrou o autor, mediante o documento de fls. 22, que fez uso do estacionamento do réu para tratar de assunto bancário, mais especificamente o saque de valores. 
A prática do roubo, por sua vez, encontra respaldo no BO juntado aos autos, cujo teor, além de não ter sido impugnado, presume-se verdadeiro, uma vez que não se pode presumir a prática de comunicação falsa de crime pelo autor. 
Logo, havendo prova do sinistro, impõe-se a condenação da ré à reparação do dano sofrido pelo autor, consistente nos valores subtraídos, que também não sofreram impugnação específica, e no valor do relógio roubado. 
O dano moral, no caso, também restou caracterizado. 
Isto porque ao autor não se proporcionou a segurança necessária para a utilização dos serviços bancários, o que implicou, em virtude do comportamento omissivo do réu, as condições para a prática de crime grave, que colocou em risco não apenas o patrimônio, mas também outros valores fundamentais do cliente. 
Evidentemente que o sofrimento de um roubo não se trata de mero dissabor, mas de efetiva lesão aos direitos da personalidade, que merece compensação pecuniária. 
O valor da indenização, contudo, não pode ser aquele pleiteado na inicial, sob pena de enriquecimento ilícito. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e a extensão da responsabilidade do réu, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CARLOS RODRIGO MACEIRA AGUIAR em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. para CONDENAR o réu a pagar ao autor as seguintes verbas: (a) indenização por danos materiais no valor de R$ 6.770,00 (seis mil, setecentos e setenta reais, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (b) indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (c) custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.  
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
