

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011231-60.2010.8.26.0006 
Requerente:Vanessa Parreira de Souza
Requerido:Amil Saúde, Hospital Santa Catarina
Data da audiência:10/08/2011




Aos 10 de agosto de 2011, às 14:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, a ré Amil, representada pela Sra.Camila Alves Naime Martim, RG 28.569.542-3, que neste ato junta carta de preposição e procuração, e o requerido Hospital Santa Catarina, representada pelo Sr. Luis Eduardo Giacomo Massaini, RG 27406068, acompanhado pelo Dr. Luiz Augusto Guglielmi Eid, OAB 166567, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Patricia Saldes Campos Corrêa, OAB 196339, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação pela requerida Amil em 14 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, sobre as contestações, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente em relação a corré Amil Assistência Médica. O genitor da requerente foi internado junto ao Hospital Santa Catarina tendo havido necessidade de ser submetido a uma transfusão de sangue, caso em que é de comum conhecimento quanto a necessidade de realização de exames laboratoriais específicos junto ao material sanguíneo do doador a fim de se evitar a contaminação de inúmeras doenças através das transfusões sanguíneas, sobretudo as doenças contagiosas. Evidentemente que a ré, dentro do escopo maior do contrato que é o de envidar todos os meios e esforços para a preservação da saúde dos consumidores, não pode se furtar à cobertura da realização dos exames necessários, sob pena de colocar em sério risco de dano a saúde do consumidor, violando assim a pilastra essencial do contrato celebrado entre as partes. A realização dos exames prévios para o procedimento da transfusão sanguínea não se destinava especificamente ao tratamento das doenças que os exames poderiam detectar, mas sim a de evitar que usuário do sangue doado, no caso o próprio dependente da autora, pudesse ser infectado por algum dos vírus que os exames identificam, e que a ré não quis dar cobertura. Portanto, a situação dos autos tem aspectos e contornos diferentes porque se trata de procedimento terapêutico necessário para o tratamento da saúde do paciente, que exige rigor técnico cada vez mais apurado a fim de exatamente a saúde do paciente não se comprometa com outras moléstias indesejadas e até fatais. Daí porque, dentro dos princípios que regem os contratos de consumo, não podendo prevalecer a existência de cláusulas que limitem e que coloquem em risco a própria finalidade do contrato pactuado é que a obrigação da ré não pode ser afastada. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.800,00 perante a requerida, ficando certo que o pagamento desta importância deverá ser de responsabilidade da corré Amil, de quem o Hospital poderá efetuar a devida cobrança. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido Hospital Santa Catarina:


Adv. Requerido Hospital Santa Catarina:


Requerido Amil:
