

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011531-79.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Velames da Silva
Requerido:Banco Fiat S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



JOSÉ VELAMES DA SILVA ajuizou ação de indenização em face de BANCO FIAT S/A. Alegou o autor, em síntese, que, em 20 de setembro de 2008, o Sr. Givaldo Menezes Anselmo celebrou com o requerido contrato de financiamento nº 281154369 referente ao veículo GM Corsa Wind ano 2000, cor branca, placa DDA 5987, para pagamento em 60 parcelas de R$ 484,84 cada. Relatou que também foi adquirido o ?seguro de proteção financeira" junto à ITAÚ Seguros, cujo prêmio era de R$ 265,00, contrato esse que tem a finalidade de quitar o saldo devedor do financiamento nos casos de morte natural ou acidental ou invalidez permanente, ou a quitação de determinado número de parcelas na hipótese de desemprego involuntário. 
Prosseguiu aduzindo que, em junho de 2009, a Sra. Gilvangela de Oliveira Santos adquiriu o veículo de Givaldo, assumindo o pagamento das parcelas vincendas a partir de então e subrogando-se nos direitos e obrigações referentes a tal contrato, oportunidade em que o autor figurou como avalista de Gilvangela. Informou que ela acabou falecendo em 19 de janeiro de 2010 e que o réu enviou cópia do contrato confirmando a contratação do seguro de proteção financeira, de modo que a dívida não poderia ser cobrada do autor, mas sim da seguradora.
Asseverou que a financeira e a seguradora se negaram a quitar o financiamento, razão pela qual foi ajuizada ação de obrigação de fazer contra as duas para que elas quitassem o aludido contrato, demanda que foi julgada procedente. Ao final, consignou que, nada obstante tais fatos, o réu negativou seu nome junto ao Serasa sob o fundamento do inadimplemento das parcelas do financiamento de fevereiro e março de 2010, o que não poderia acontecer e lhe gerou danos morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que o réu exclua seu nome dos cadastros do Serasa e seja condenado ao pagamento de indenização de R$ 20.000,00 por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/41.
Deferida a tutela antecipada (fls. 42), o réu foi citado e apresentou contestação na qual asseverou que as cobranças se referem ao pagamento parcial de uma parcela e falta de pagamento da parcela seguinte, os quais constam em aberto dos cadastros, de modo que não houve ato ilícito. Na sequência, insurgiu-se contra os danos morais e contra o valor da indenização. Com a contestação juntou os documentos de fls. 57/60.
Réplica a fls. 70/73.
As partes não manifestaram interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 74 e 76/80).
Por meio da decisão de fls. 81/82 determinou-se a produção de prova documental.
Resposta do ofício encaminhado à Serasa a fls. 91, com manifestações das partes a fls. 94 e 97.
É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que se tornou incontroverso, porque não negado pelo réu na contestação, que o contrato de financiamento juntado aos autos foi transferido pelo autor à Gilvangela, que ele participou como avalista desse novo contrato, e que a nova financiada contratou seguro de proteção financeira para quitar o saldo devedor caso ocorresse sua morte natural.
Diante da constatação desses fatos, realmente não se mostra legítima a cobrança efetivada pelo réu.
Com efeito, a financiada Gilvangela faleceu em 19 de janeiro de 2010 (fls. 22).  Se assim é, tendo em vista o contrato de seguro por ela firmado, forçoso reconhecer que a partir de então a quitação do saldo devedor do financiamento passou a ser de responsabilidade da seguradora (Itaú Seguros).
Ainda que assim não fosse, foi ajuizada ação de obrigação de fazer, cuja sentença está copiada a fls. 36/39, que reconheceu a pertinência das afirmações da autora e determinou que a seguradora efetivasse a quitação do contrato de financiamento a partir da parcela com vencimento em 20 de fevereiro de 2010.
Desta forma, inegável que, a partir daquela data, a responsabilidade pelo pagamento do saldo devedor não mais era da financiada e de seu avalista, o autor.
Daí porque, levando-se em conta que o réu não comprovou que as parcelas que resultaram no apontamento de fls. 40 se referem ao período anterior ao óbito (a rigor o réu sequer esclareceu qual a origem daquele débito), é de ser determinada a exclusão do apontamento já que tal dívida não era mais de responsabilidade do requerente.
Passo, então, a apreciar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta parcial guarida.
Compulsando os autos constata-se que o nome do autor foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 91, em decorrência da dívida que ora se verifica ser ilegítima, circunstância que configura ato ilícito.
E constatada a inclusão do nome do autor nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Afinal, afigura-se notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Daí porque, verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Nunca é demais lembrar que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a.
E no caso dos autos houve essa lesão à esfera jurídica moral do requerente com a inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, o equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor pouco superior ao que normalmente ocorre ante o maior grau de reprovabilidade da conduta do requerido.
Ora, mesmo alertado pela sentença de fls. 36/39 acerca da responsabilidade da seguradora pela quitação do débito, ele não cancelou a inscrição do nome do autor do Serasa, circunstância que torna sua conduta ainda mais censurável e recomenda majoração do valor da indenização.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ VELAMES DA SILVA em face de BANCO FIAT S/A para determinar que o réu exclua o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em virtude do débito apontado a fls. 40 e para condená-lo ao pagamento ao autor da quantia de R$ 12.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá ser atualizada de acordo com a Tabela Prática do TJ a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do autor, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
