

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Escrevente , subscrevi

Processo nº:0011087-84.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Benedita de Lourdes Ribeiro de Moraes
Requerido (a):Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.


BENEDITA DE LOURDES RIBEIRO DE MORAES move a presente AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTENCIA DE DIVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A alegando em síntese que desde de junho de 2012 passou a receber em sua casa indevidas cobranças atinentes a faturas de duas linhas telefônicas da requerida que jamais adquiriu.
Alega que vem recebendo, nos últimos dois anos, até mesmo notificações extrajudiciais cobrando indevidamente essas dividas, motivo pelo qual sustenta ter suportado dano moral. Pede que a requerida seja condenada A pagamento de indenização por dano moral valor equivalente a 40 salários mínimos, ou seja: R$ 27.120,00.
Pede deferimento de tutela antecipada para impedir que a requerida venha negativar seu nome perante o SCPC e o SERASA, fixando multa pecuniária diária de R$ 1.000,00 no caso de desobediência.
Por ultimo pede procedência da ação para declarar a inexigibilidade da mencionada divida.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/24. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 25. 
A requerida se manifestou (fls.37/38), juntando os documentos de fls. 39/40 alegando, que a autora possui duas restrições em seu nome promovidas por outras empresas e que não há nenhuma restrição que tenha sido inserida pela requerida. 
A requerida contestou o feito (fls. 67/78) alegando em resumo que apurou a existência de duas linhas telefônicas de titularidade da autora que, porém, não teve seu nome negativado. Aduz que não se pode falar em fraude e muito menos em inexistência de debito, cuja aquisição ocorreu através de telefone.
Acrescenta que não praticou nenhum ato ilícito que a obrigue a indenizar e que não há se falar em danos morais, cujo valor impugna. Pede a improcedência.  
Veio para os autos o oficio de fls. 95/96.
A autora apresentou réplica (fls. 97/101) e pela petição de fls. 104 descartou interesse na tentativa de conciliação. Pela petição de fls. 108 a autora pediu a procedência da ação.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora nega ter adquirido as linhas telefônicas e que por isso a dívida da fatura de consumo não é exigível. Já a requerida limita-se a alegar que a aquisição das linhas ocorreu através do telefone e que não negativou o nome da requerente que, por consequência, não pode falar em dano moral.
Em verdade, a requerida não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil deixando de comprovar nos autos, de maneira indene de dúvida, que as linhas telefônicas tivessem sido adquiridas e utilizadas pela autora. Com efeito, se a requerida aceita realizar a venda de linhas telefônicas através de outro telefone, deveria cercar-se de todas as cautelar de maneira a evitar que terceiros fraudadores pudessem comprar as linhas utilizando dados pessoais de terceiros.
Dessa forma, se a requerida aceita esse tipo de venda e ocorreu a fraude emerge que houve defeito na prestação do serviços que causou dano moral à autora.
Nesse aspecto, observo que não é apenas a negativação do nome perante os órgãos de proteção ao crédito que faz emergir o dano moral puro indenizável. A cobrança indevida de maneira sistemática por quase um ano produz também o dano moral para aquele que se vê cobrado de dívida que não contraiu. Essa situação de angústia e impotência diante da cobrança de uma empresa do porte da requerida passa a orbitar diariamente o psiquismo da autora, fazendo-a sofrer. Esse é o dano moral puro.
Ora, os documentos de fls. 20/23 comprovam a cobrança indevida durante quase um ano. Deve, pois, a requerida reparar o dano moral suportado pela autora.
Portanto, reconhecido o dano moral experimentado pela autora, passo a apreciação do valor pleiteado como indenização. 
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Portanto, atento aos objetivos antes mencionados entendo que o valor pretendido pela autora, equivalente a 40 salários mínimos, é excessivo e pode configurar enriquecimento sem causa. Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$- 6.000,00 atende à finalidade da indenização, pelo que a requerida deverá pagar indenização por dano moral nesse valor, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial, bem como, para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
