

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011562-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Pinto Aleixo Júnior
Requerido:Dabi Atlante S/A Ind.Médico Odontológicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais aforada por ROBERTO PINTO ALEIXO JÚNIOR contra DABI ATLANTE S/A INDÚSTRIA MÉDICO ODONTOLÓGICAS, sustentando, em síntese, que é cirurgião dentista e firmou com a ré, no dia 23/06/2010, contrato de venda em consignação, estabelecendo o contrato que a ré entregaria ao autor implantes dentários, componentes e acessórios, bem como que seria cedido em regime de comodato um "ARMÁRIO ELLO", o qual permite que as operações de venda e reposição de produtos sejam processados eletronicamente.  Assim, a ré fornecia ao autor implantes de diversos tipos e modelos para que este os utilizasse em suas cirurgias. Todavia, em virtude de problemas como cobranças indevidas optou por rescindir o contrato celebrado entre as partes, com a retirada do armário, conforme comunicações eletrônicas.  Ressaltou a desorganização da empresa ré, pois muitas vezes eram entregues mercadorias sem os boletos de pagamento e às vezes sem notas fiscais, além de boletos vencidos, o que inviabiliza o seu controle efetivo. Mencionou que não obstante a ré ter fornecido produtos até dezembro de 2012, quando foi efetuar empréstimo em instituição financeira tomou conhecimento de negativação lançada pela ré em seu nome por dívida de março de 2012, cuja origem desconhece, na medida em que sempre pagou em dia todos os boletos que lhe foram entregues. Tentou contato com a ré para saber do que se tratava a cobrança, mas não obteve êxito, postulando que a ré apresente a nota fiscal e comprovante de entrega de mercadorias. Aduziu que em razão dos fatos sofreu danos morais indenizáveis. Por tais fundamentos, postulou pela concessão de tutela antecipada e, ao final, a declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida mediante prestação de caução (fls. 26). O depósito judicial foi efetuado às fls. 33.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 41/51), postulando pela improcedência do pedido, sustentando, em suma, que em razão do contrato celebrado entre as partes foram entregues mensalmente inúmeros implantes, os quais eram regularmente pagos mês a mês, contudo, o autor deixou de adimplir vários pagamentos, o que acabou por gerar a rescisão do contrato, sendo que dentre os pagamentos não feitos pelo autor há o objeto do pedido, ou seja, a duplicata sacada pela ré referente à nota fiscal nº 131577 de 16/03/2012, no valor de R$ 1.642,00. Sustentou, assim, a regularidade do título levado a protesto e que o seu procedimento de cobrança é infalível, pois a leitura de utilização dos implantes é feita eletronicamente e o autor cobrado tão somente do que utiliza. Destacou que houve remessa de produtos ao autor de junho de 2010 a abril de 2013. Impugnou o pedido indenizatório. Formulou, ainda, pedido contraposto requerendo a condenação do autor ao pagamento de R$ 41.547,22. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 175/185).
A decisão de fls. 186 indeferiu o pedido contraposto e determinou que a ré comprovasse a entrega dos produtos especificados na nota fiscal de fls. 90, bem como que as partes especificassem provas.
O autor se manifestou às fls. 189 e a ré às fls. 193/194, juntando documentos (fls. 195/283), seguida de manifestação do autor (fls. 305/306).
A ré interpôs agravo retido (fls. 284/289), recebido às fls. 290. Contrarrazões às fls. 294/303. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação apresentada pelas partes, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Os pedidos são procedentes.
Como é cediço, em se tratando a duplicata mercantil de título causal, à regularidade de sua emissão, necessário que o sacador demonstre a efetivação de compra e venda ou prestação de serviços entre as partes, mediante a apresentação de nota fiscal fatura acompanhada do respectivo comprovante de entrega da mercadoria ou prestação dos serviços.
Não obstante isso, na hipótese dos autos, embora por ocasião do débito questionado estivesse ainda em vigor o contrato de venda em consignação celebrado entre as partes (fls. 13/17), no qual as operações de venda e reposição dos produtos eram processadas eletronicamente por meio do ?ARMÁRIO LELLO?, a confusa documentação carreada aos autos pela ré não permite a convicção de que houve entrega das mercadorias objeto da nota fiscal nº 131.577, omissão esta que retira a validade da duplicata sacada e, consequentemente, do débito objeto do apontamento de fls. 21.
Note-se que juntamente com a nota fiscal nº 90, juntada em duplicidade (fls. 109), a ré trouxe inúmeras outras que não se relacionam à dívida questionada, relatórios incompreensíveis do ?ARMÁRIO LELLO? e diversos outros documentos de despacho de mercadorias via correio (fls. 78/169, repetidos a 196/283), sendo que, todavia, não relacionou ou especificou qual deles efetivamente se referia à dívida questionada pelo demandante. 
Logo, conclui-se pela irregularidade da duplicata originada da nota fiscal de fls. 90 e, por consequência, pela irregularidade do apontamento levado a efeito pela ré.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pelo autor diante da negativação efetivada, já que de inadimplente não se trata, sendo, portanto, despicienda a comprovação dos prejuízos de ordem patrimonial.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, e a existência de outros apontamentos, entendo por bem fixá-lo em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem assim para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 6.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Extingo, pois, o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela antecipada.
À vista da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de sucumbência, que arbitro em R$ 15% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor do valor depositado a fls. 33 a título de caução. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
