

SENTENÇA

Processo nº:0011046-11.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Sergio Antonio Bocchino e outro
Requerido:Banco do Brasil S.A - BB




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Sérgio Antonio Bocchino e Eliana Lira Bocchino ajuizaram ação com pedidos de desconstituição de débito e indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A., aduzindo, em síntese, que  foram surpreendido por anotação restritiva em seu desfavor, referente a relação material que alegaram desconhecer e que seria decorrente de contrato firmado entre o banco réu e uma terceira empresa, que também lhes é estranha, no caso, Evaristo Alves de Lima Funilaria ME., na qual teriam figurado como supostos fiadores, condição que negou. Traçaram considerações a respeito dos danos suportados em razão do apontamento indevido. Neste contexto, pleitearam a desconstituição do débito e a condenação do requerido aos danos morais, por arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 02/38).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 39.

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 46/60 e documentos, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, sustentando que o débito seria referente a contrato de conta corrente pessoa jurídica, firmado pela empresa indicada à inicial, figurando os autores como fiadores. Impugnou a pretensão indenizatória.

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

A ação é procedente.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.


 
Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pelo banco requerido encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-o como típico fornecedor. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

 Complementando o quadro, a parte autora deve ser entendida, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pelo requerido (fato do serviço).

Em sua defesa, a requerida limitou-se a lançar tese condicional. 

 Pese expressamente advertida pela decisão que antecipou os efeitos da tutela para fazer prova da existência e licitude da relação material impugnada, (fls. 39), o banco réu nada fez; descumprindo o encargo probatório a que estava adstrito, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.
 
Destarte, o enfrentamento da lide cinge-se à perquirição acerca da conduta do banco réu ao firmar a indigitada avença que gerou o apontamento.
 
O réu, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses.

Incumbia ao réu, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente quando da contratação. 

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez, limitando-se à apresentação de contrato padrão e sem assinatura das partes. 

Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão.

 Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia à requerida o encargo probatório.

 Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência de fraude.

A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. 
 

Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Ademais, não aproveita ao banco requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

  Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Ainda nesta esteira, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que a requerida tem possibilidade de se ressarcir pela via própria.

A propósito, em se tratando de contrato obrigatoriamente instrumentalizado, a prova de manifestação da vontade das partes dá-se por meio de regular assinatura. Aliás, a garantia contratual de natureza fidejussória dá-se por escrito, não se admitindo qualquer interpretação extensiva, (art. 819, CCB).

E mesmo se a hipótese versasse sobre garantia cambial, por força do princípio da literalidade, também se fazia indispensável o lançamento do aval na cártula, o que se dá por meio da assinatura do avalista. 

Destarte, sem qualquer prova de contratação pelos autores, evidente que não podem ser atingido pelos efeitos do contrato, não se tratando, pois, de garantidores da operação bancária firmada com a empresa indicada à inicial.

Assim considerado, evidente que a responsabilidade do banco réu, ao passo que considerou válida garantia absolutamente ineficaz, aliás, inexistente e, pior, procedeu ao apontamento restritivo dos pretensos garantidores.

O dano decorrente do apontamento é patente e deflui da mácula à imagem e restrição ao crédito.

Para tanto, pautado pelos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, atento à qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, fixo a indenização pelos danos morais, no importe de R$ 10.000,00, para cada um dos autores.

A declaração de inexigibilidade do débito decorre da lógica do julgado.

Ante o exposto, confirmo a antecipação da tutela, determinando o imediato cancelamento do apontamento e julgo procedente a ação, o que faço para declarar inexigível o débito indicado à inicial e condenar o réu à indenização pelos danos morais causados, no importe de R$ 10.000,00, para cada um dos réus, corrigidos da data da sentença, além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

      PRIC.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
