

SENTENÇA

Processo nº:0011374-24.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clarice Rocha de Oliveira
Requerido:Avance Negócios Imobiliários




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não há prova de induzimento ou fraude na assinatura do contrato.
Partes legítimas, maiores, capazes, objeto lícito e direito disponível.
Ademais, houve um distrato, que de igual forma foi assinado de livre e espontânea vontade.
Assim, o valor recebido está de acordo com o pactuado.
Poderia a autora ter procurado diretamente o Banco Financiador da obra para obter maiores informações sobre as condições de financiamento, renda mínima exigida, etc.
O valor do corretor não é de responsabilidade da requerida.
De qualquer forma, a venda foi concretizada, fazendo o profissional jus ao recebimento de seu trabalho.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 191,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
