

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011862-95.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemari Mamede Bertone, CPF 756.178.548-87
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0712-93
Data da audiência:29/03/2011 às 13:30h



Aos 29 de março de 2011, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Lyandra Teles Bertone - OAB 151.708 e o réu, representado por Celso Benith Belo - RG 35.470.434, assistido pela Dra. Danielli Calderoni Santana - OAB 305.133. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela patrona do réu foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosemari Mamede Bertone em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que em 19.11.2007 firmou contrato de abertura de conta-corrente com o réu em razão da insistência do gerente e das vantagens por ele prometidas a fim de receber benefício previdenciário em razão da morte de sua genitora. No entanto o benefício nunca foi pago, a conta permaneceu inativa e nunca lhe foi oferecido cartão magnético ou talão de cheques. Alega ainda que também não lhe foi enviado nenhum extrato bancário. Em abril de 2010 soube que seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito em razão de saldo devedor desta conta-corrente. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido afirma que a autora tinha ciência da cobrança das taxas, bem como da forma de encerramento da conta-corrente. Sustenta que a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito foi lícita. Os documentos as fls. 24/54 demonstram que a autora realmente nunca movimentou a conta nº 38844-0 aberta junto à agência 0298-4. Pelo que consta nos extratos somente teve início a cobrança de tarifas em 27.06.2008 (fls. 33). A partir desta data teve início a cobrança de tarifa de renovação de cadastro, de tarifa de pacotes de serviços, de juros e de IOF. Em princípio, tais cobranças eram lícitas, pois devidamente previstas nas cláusulas 21 e 29 do contrato (fls. 56/57). No entanto é fato incontroverso, pois não impugnado especificamente, que a autora não recebeu os extratos mensais a que tinha direito. Assim, se a autora incorreu em equívoco ao abrir conta-corrente e não encerrá-la, o requerido também falhou na prestação do serviço ao deixar de emitir extratos mensais que permitissem à autora a ciência a respeito de seu débito para com a instituição financeira. Impossível deixar de considerar que a falha da instituição financeira é mais reprovável, uma vez que, além de causar maior dano à autora, ainda representou cobrança de valores por conta-corrente que nunca foi utilizada. Caso o requerido tivesse cumprido a obrigação estabelecida pelo Banco Central de remeter extratos bancários mensais à autora, esta teria ciência da existência de débito já em julho de 2008 e teria condições de encerrar a conta-corrente antes da inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Assim, considerando-se que o Banco não cumpriu norma infralegal que evitaria o prejuízo da autora, entendo que a inscrição em órgãos de proteção ao crédito foi irregular e, portanto, caracterizou o dano moral alegado. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a autora também agiu com culpa ao simplesmente deixar de encerrar conta-corrente aberta por livre e espontânea vontade. A restrição de crédito permaneceu aproximadamente por um ano e quatro meses (documento as fls. 23), mas foi espontaneamente retirada pelo requerido (fls. 83), o que demonstra sua boa-fé objetiva. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. O documento juntado em audiência pelo réu demonstra que o débito já foi baixado, o que, em tese, representa reconhecimento do pedido no tocante à inexigibilidade da dívida. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rosemari Mamede Bertone em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de declarar inexigível o débito e para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 247,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:03 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
