

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011958-67.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Herminia Assunção Oeiras Miranda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que possuía um débito perante o réu relativo a cartão de crédito e que celebrou acordo extrajudicial para pagamento do valor de R$ 1.484,64 em seis parcelas de R$ 247,44.  Após quitar as parcelas, teria o réu cobrado parcelas adicionais, não previstas no acordo.  Pleiteia a autora a inexigibilidade destas parcelas e indenização por danos materiais (devolução em dobro) e por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 20/28 que a autora não teria comprovado os fatos e impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que deva ser dada razão parcial à autora.
A autora comprovou nos autos pelos documentos de fls. 6 e 8 que celebrou com o réu um acordo extrajudicial (acordo nº 100492128) para quitação de suas dívidas.  O réu, em sua contestação, não impugnou especificadamente, conforme art. 302 do CPC, o número de parcelas do acordo, devendo-se portanto presumir verdadeira a alegação da autora de que tenham sido seis (6) as parcelas negociadas entre as partes.  
É preciso reconhecer que o réu, ao aceitar a contratação de produtos e negociação de dívidas por telefone, através de sua Central de Atendimento, sujeita-se às deficiências probatórias inerentes a qualquer contratação verbal, de forma que tinha o réu o dever de instruir os autos com cópia da gravação telefônica mantida com a autora e na qual tenha sido definido o número de parcelas do acordo.  Na ausência desta prova, devem prevalecer a boa-fé do consumidor e a sua versão dos fatos, não se podendo ignorar o fato de que o consumidor é colocado em desvantagem ao negociar somente de forma verbal e nunca por escrito.
Tendo a autora comprovado o pagamento das seis parcelas (fls. 6/8), tem direito à quitação.
A autora também formulou pedidos indenizatórios.
O pedido de indenização em dobro referente aos valores cobrados deve ser rejeitado tendo em vista que não há prova de qualquer pagamento indevido pela autora.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos limitam-se a conflito contratual vinculado a cartão de crédito entre as partes, não tendo o réu ofendido a honra ou a credibilidade da autora.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que HERMÍNIA ASSUNÇÃO OEIRAS MIRANDA ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e DECLARO quitada a dívida da autora perante o réu relativa ao cartão de crédito e CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e a não negativar nem protestar o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.
