

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011817-91.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Cristina Schleiffer
Requerido:HSBC - Bank Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ANA CRISTINA SCHLEIFFER ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de HSBC ? BANK BRASIL S.A. e LOCALCRED ASSESSORIA E COBRANÇA LTDA. objetivando, em resumo, a revisão do contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária celebrado com o primeiro réu visando a aquisição do veículo descrito na petição inicial. Questiona a aplicação dos juros incidentes sobre o crédito concedido afirmando que o valor final da dívida é abusivo em face das normas do CDC. Sustenta que houve capitalização mensal dos juros e que as requeridas são solidárias considerando que a cobrança das mensalidades ocorreu de forma abusiva devido a inserção do nome da requerente no cadastro de proteção ao crédito, provocando dano moral. No mais, afirma que houve pagamento em dobro do valor devido pedindo a incidência do art.42, § único, do CDC. Assim, para os fins declinados a fls.23/4, pede a procedência com as condenações de estilo. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 8.000,00.

A superior instância concedeu a tutela antecipada, seguindo então citação dos requeridos.

Localcred apresentou contestação a fls.116/127 na qual alegou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, após sumariar a lide negou a configuração do alegado dano moral, bem como o direito à repetição do indébito.

HSBC contestou a fls. 188/206 sustentando preliminar de impossibilidade jurídico do pedido, questionando a possibilidade de inversão do ônus da prova. Afirma que o apontamento decorreu de legítimo exercício regular de direito. No mérito negou a existência de onerosidade excessiva e que não há limite de taxa de juros na espécie contratada. A capitalização dos juros não é vedada e não houve cumulação de correção monetária com comissão de permanência. No mais, sustenta a validade da multa aplicada, bem como dos encargos incidentes decorrentes da mora, sem existência de dano moral ou direito a repetição do indébito. Requereu a improcedência. 

Houve réplica.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de revisão de contrato de financiamento bancário c.c. indenização por dano moral.

Conheço diretamente do pedido (art.330, inc.I, do CPC).

Rejeito as preliminares.

A co-ré Localcred é parte legítima para figurar no pólo passivo por força do art.7º, § único, do CDC, considerando que há pretensão indenizatória referente ao apontamento supostamente abusivo. No mais, eventual contrato celebrado com a instituição financeira é res inter alios em relação a autora.

O pedido é juridicamente possível em face do que estipula o art.6º, inc.V e VI, do CDC.

Quanto ao mérito.

Basicamente a autora visa rever o contrato para justificar o reconhecimento de supostas ilegalidades descritas na inicial.

Com efeito, o contrato celebrado prevê taxas de juros que foram estipuladas livremente entre as partes e para a hipótese não há limitação de tal prestação acessória por ausência de auto-aplicabilidade do art.192, par. 3º, da CF, revogado pela EC nº40 (RTJ 72/916 e Súmulas 596 648 e Súmula Vinculante nº 7 todas do STF), aspecto que direciona para a não verificação de qualquer acontecimento imprevisível ou oneroso a ponto de justificar a intervenção judicial para impor o re-equilíbrio das prestações, ou seja, não ocorreu a alteração da base econômico-financeira do contrato para deferir a alteração da taxa de juros ou adoção de outro índice que seja a gosto da autora. Não há, ainda, prova pré-constituída da alegada capitalização de juros porque ausente nesse sentido memória de cálculo indicando a prática abusiva, observando que em função desta mesma omissão probatória, também sem cogitação do suposto direito a repetição do indébito.

A propósito:

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a este produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

Aliás, lembre com base em entendimento do STJ que A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade( Súmula 382).

A multa vem expressamente prevista no contrato e no patamar de 2% (fl.211, cláusula 21), portanto dentro do que estipula o CDC.

Também não há indicação sobre a cobrança de comissão de permanência de forma cumulada com correção monetária, única hipótese que justificaria suposta ilegalidade, tão somente para excluir um dos itens.

Quanto ao alegado dano moral, tenha-se em conta que efetivamente o nome da autora foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito conforme se vê da prova documental de fls.78/9 pelo valor de R$ 1.876,71, mas ambas as requeridas não justificaram a restrição, especialmente considerando que pelos boletos juntados (fls.44/70) e a planilha de fls.30/2, não se registrava qualquer atraso ou inadimplemento das parcelas, havendo mesmo indicação de que cobranças abusivas ocorreram, com pagamento em duplicidade (fls.33/6 e 42/3).

Também pode-se reconhecer a ocorrência de prática abusiva em relação a cobrança da chamada taxa de boleto, que, à exceção da TAC (prevista contratualmente ? fl.210, cláusula 11), é ilegal já que sendo os serviços prestados pelo Banco remunerados pela tarifa interbancária, a hipótese constitui enriquecimento sem causa por parte das instituições financeiras, pois há "dupla remuneração" pelo mesmo serviço, importando em vantagem exagerada dos Bancos em detrimento dos consumidores nos termos do art. 39, V, do CDC c/c art. 51, § 1°, I e III, do CDC (REsp 794752 / MA- RECURSO ESPECIAL 2005/0182889-0 ? Rel. Min. Luiz Felipe Salomão).
 
Enfim, não havendo razões jurídicas para a pretendida revisão dos acessórios questionados, por outro lado, do contexto dos autos, conclui-se que os réus promoveram cobrança abusiva, da qual se seguiu indevido apontamento negativo que causou dano moral e bem assim o pagamento de vantagem exagerada por conta de quitação dúplice da mesma parcela e incidência da ilegal taxa de boleto.

O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o Superior Tribunal de Justiça.

In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).

Com efeito:Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (RSTJ 135/384).... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. (RSTJ 152/389).

Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé dos réus (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).

Com relação ao valor da indenização - e visando evitar enriquecimento sem causa - considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da cobrança abusiva mesmo não estando a autora em mora) e posição socioeconômica das partes (a autora é médica; um dos réus sólida instituição financeira e o outro empresa associada), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 10.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral

Por fim, considerando o pagamento de parcela indevida, cuja cobrança se mostrou abusiva, incidirá o art.42, § único, do CDC para condenar os réus na quantia de R$ 4.749,10 (fls.33).

Por todo o contexto, acolhe-se em parte a pretensão.

 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para:
a) declarar nula a cobrança da taxa de boleto, devendo os réus promover a restituição de tudo que já foi pago pela autora sob tal título, devidamente corrigido desde o desembolso;
b) condenar os réus solidariamente no dano moral avaliado em R$ 10.000,00 (com correção monetária a contar desta data), bem como no dano material na quantia de R$ 4.749,10 (corrigido desde o desembolso). 
Todas as verbas sofrerão juros de 12% a.a. desde a citação.
Por efeito do que dispõe o art.21 do CDC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de julho de 2011.
