

SENTENÇA

Processo nº:0011848-35.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Unibanco S.A (Itaú Unibanco) e outro
Requerido:Valdery dos Santos Decorações - ME




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. ITAÚ UNIBANCO S.A (ITAÚ UNIBANCO) e UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. (UNIBANCO), qualificados nos autos, ingressaram com ação contra VALDERY DOS SANTOS DECORAÇÕES - ME, alegando, em síntese, que: a) os bancos autores, em novembro/2008, anunciaram a unificação de suas operações financeiras; b) são titulares de diversas marcas e pedidos de registros de marcas, conforme indicado na inicial; c) também são titulares de vários nomes de domínios de internet; d) o réu, em 3/11/2008 obteve o registro do domínio de internet  e, em 16/12/2008, o registro dos nomes de domínio  e ; e) estes registros são irregulares, violando o direito de marca dos autores, bem como o nome comercial dos bancos, tendo finalidade ilícita.
Pretendem o acolhimento do pedido para que seja proibido o uso dos mencionados domínios, bem como transferência ou cancelamento, condenando-se o réu a abster-se do uso do nome dos autores, bem como condenação do réu ao pagamento de indenização. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 121).

3. A ré foi citada (fls. 132) e não apresentou contestação. 

4. Originalmente também figurava no pólo passivo VALDENEZ DOS SANTOS, mas houve desistência da ação contra este réu (fls.189/192), com intimação da co-ré, nos termos do art. 238, parágrafo único do Código de Processo Civil (fls. 198, 218).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Os autores são titulares de marcas notórias e de vários domínios de internet compostos com seu nome comercial. 
Não há razão lícita a justificar a conduta da requerida, obtendo em seu nome o registro de domínio para internet envolvendo o nome dos bancos autores, justamente na época em que anunciada a unificação das operações. 
Note-se a preocupação ilícita de registrar nomes que naturalmente seriam utilizados em possível registro das empresas autoras, nomes que não guardam qualquer vinculação com a requerida. 
O comportamento da ré fere inúmeros direitos dos autores, especialmente o direito de marca e a concorrência desleal, existindo ainda nítida pretensão de obstaculizar o registro legítimo, com provável fim ilícito. 
Assim, deve ser mantida a tutela antecipada, cancelando o registro em nome da requerida, transferindo-os aos autores e condenando a ré a abster-se de conduta semelhante. 
Cabível indenização de dano moral, consistente na violação do direito da marca e nome comercial, dano in re ipsa. 
Considerando o grau de culpa, a intensidade do dolo, as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 12.000,00, o que se aproxima de vinte salários. 
Incide correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a data da obtenção do primeiro registro, nos termos das Súmulas nº 362 e 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Indefiro as indenizações reclamadas nos itens (d.i) e (d.iii) da inicial (fls. 34/35).
O fato não enseja dano material, não existindo depreciação do valor patrimonial dos sinais distintivos dos autores. 
Também inaplicável remuneração a título de licença, pois pela própria natureza da demanda o que os autores buscavam era o cancelamento do registro e não haveria lugar para uso licenciado das marcas por parte da requerida. 
Não há concreto lucro cessante a ser ressarcido nestas circunstâncias, cabendo consignar que o dano (an debeatur) deveria ser indicado no processo de conhecimento, relegando-se a liquidação de sentença apenas para apuração do seu valor (quantum debeatur), o que não ocorreu no caso sub judice. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) tornar definitiva a tutela antecipada, bloqueando-se os nomes de domínio indicados;
b) determinar a transferência dos referidos nomes de domínio para os autores;
c) condenar a requerida a não mais utilizar a marca ou nome comercial dos autores em registro de domínio, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, sem prejuízo da adoção de outras medidas judiciais de cumprimento específico da obrigação de não fazer;
d) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 12.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a data da obtenção do primeiro registro.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P. R. I


   São Paulo, 08 de maio de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
