

SENTENÇA

Processo nº:0011652-51.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zildete Rosa de Sousa
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Verifico que a parte autora pede exclusivamente a condenação da parte requerida ao pagamento do valor de R$ 244,80 referente a empréstimo realizado junto a aquela, tendo, inclusive, sido dada oportunidade para a parte autora "aditar" a inicial e o seu pedido (fls. 54), mantendo-se o pedido de condenação do valor.
Faço este breve relato, em razão de que a parte autora não pede a desconstituição do contrato de empréstimo e devolução dos valores das parcelas, assim, não há que se falar em nulidade do contrato.
Adstrito ao pedido da parte autora, verifico que é incontroverso que esta firmou um contrato com a parte requerida, no valor de R$ 1.550,63, e que parte deste valor foi utilizado para quitar débito junto a terceiro (Banco Itaú), débito este que é reconhecido pela parte autora.
A amortização do valor do débito junto a terceiro foi regular, não havendo qualquer ilícito na conduta da parte requerida.
Em outro giro, a parte requerida reconhece que restou um "saldo" no valor de R$ 244,80 (fls. 18), alegando que foi tentada a transferência para a conta da parte autora, mas houve o estorno, tendo a parte requerida utilizado o "saldo" para quitar parte das parcelas do próprio empréstimo.
Ocorre que a parte requerida não comprovou que tentou fazer a transferência do valor, e tampouco que o valor foi utilizado para quitar as parcelas de  42 a 58, o que, equivaleria a valor superior ao "saldo" remanescente, indicando que esta amortização não ocorreu.
Neste sentido, devido o valor referente ao saldo remanescente de R$ 244,80, corrigido de 26/12/2012.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois os fatos não extrapolaram ao mero inadimplemento contratual.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 244,80, corrigidos de 26/12/12 e acrescidos de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.
