

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011518-29.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Américo Pucci, CPF 025.718.118-00
Advogado:Renata Amaral Vassalo, OAB 112256/SP
Requerido:Roberto Giancaterino, CPF 035.521.838-09
Advogado:Paulo de Freitas Junior, OAB 150648/SP
Data da audiência:22/09/2011 às 15:00h




Aos 22 de setembro de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 4.000,00, dividida em 04 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento todo dia 26 de cada mês, iniciando-se no próximo mês de setembro, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 0895, conta-corrente 09582-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. O autor, nessa oportunidade, endossa o cheque nº 325905, Agência 1506, Conta nº 1506. 01691 5  8, emitente JOSÉ CÉCILIO DA SILVA, de fl. 09, para que o réu possa receber o valor com relação ao emitente. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
