

SENTENÇA

Processo nº:0011113-56.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Luis Rodrigues Romão - Me
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





VAGNER LUIS RODRIGUES ROMÃO  ME ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, ser titular da conta que especifica. Em março de 2011 efetuou a venda de máquinas, ficando combinado que a entrega ocorreria com a compensação do cheque no valor de R$ 25.000,00. Depositado em 10 de março de 2011, o cheque foi devolvido. Com a autorização da reapresentação, houve a compensação e liberação do valor no dia 21 de março. Entretanto, no dia 14 de abril, o requerido efetuou o estorno de R$ 25.000,00, sob alegação que o cheque não tinha fundos, mas não o devolveu à autora, recusando-se a fornecer cópia para que a autora pudesse tomar as providências junto ao comprador. A atitude do requerido causou consequências à requerente, ficando com vários débitos sem pagar, repercutindo na conta do representante da autora, que receberia rendimentos do valor devolvido, acabando por ter seu nome incluído no CCF. Pede, portanto, antecipação da tutela para a imediata liberação do valor de R$ 25.000,00 e, ao final, seja mantida a liminar, condenando ao pagamento dos valores pagos a título de juros, IOF e outras despesas decorrentes da devolução do cheque, assim como indenização por danos morais em valor não inferior a dez vezes o valor do cheque, acrescido dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando inexistência dos pressupostos da obrigação de indenizar, diante da inocorrência de ato ilícito praticado pelo banco. Não há prova da equivocada compensação do cheque. Houve o estorno por falta de fundos e não há fundamento jurídico na pretensão de condenar o banco ao pagamento de um cheque não foi por ele emitido. Quanto aos danos morais, não há qualquer prova da ocorrência de dano para que pudesse ser indenizado. Por fim, impugna o valor pretendido a título de danos morais.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instados a especificarem provas, as partes pediram o julgamento da lide.


É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de indevida operação bancária de compensação de cheque que teria causado prejuízos à empresa e seu sócio.

Por primeiro, devemos limitar a questão a ser apreciada de acordo com as partes postas em juízo.

A autora é a pessoa jurídica APENAS e não houve litisconsórcio com seu sócio. Portanto, e considerando a impossibilidade de confusão da pessoa do sócio com a da empresa, eventuais prejuízos, danos ou repercussões do fato não poderão ser aqui analisadas.

Quanto ao mérito, a Lei n. 8.078/90 - Código de Defesa do Consumidor -, expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), cabendo ao mesmo indenizar seus clientes, ficando descaracterizada tal responsabilidade, na ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), o que não ocorreu na espécie.

A Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça estabelece:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

O banco simplesmente nega o dever de indenizar diante da total falta de fundamento jurídico para responsabilizá-lo pela emissão de cheque de terceiro, devolvido por falta de fundos.

Entretanto, de uma análise mais acurada da causa de pedir, podemos observar que a pretensão da requerente não é a devolução do valor, mas sim a indenização pela impossibilidade reclamação do valor perante o emitente do cheque, pela falta de devolução da cártula à autora, de cópia ou documento que desse respaldo a uma eventual reclamação/cobrança.

A atitude do banco já é completamente fora da normalidade, ao estornar um cheque vinte e quatro dias após ter lançado a compensação na conta. A normalidade é de 48 horas, podendo ser um pouco mais dilatada dependendo da praça do cheque, mas em hipótese alguma os 24 dias. 

E mais, é dever do banco a devolução do cheque ao depositante, para que o credor possa tomar as providências, seja quanto a nova apresentação, troca ou procedimento judicial.

Inexiste nos autos qualquer prova da entrega da cártula à autora, presumindo-se, portanto, continuar na posse do banco, o que aponta para sua responsabilidade relativa ao valor do cheque.

Como estamos diante de responsabilidade pela não entrega de cártula no valor de R$ 25.000,00, não podemos confundir com a relação jurídica relativa ao contrato bancário.

Neste ponto, o banco está correto em sua defesa. A ausência de fundos do cheque não pode transferir a responsabilidade do emitente para a instituição bancária depositária. Assim, eventuais juros, taxas, tributos advindos da devolução de outros cheques da autora ou de saldo negativo, não são de responsabilidade do banco.

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. 

As infrações contratuais não geram indenização por dano moral, visto que esta seara se revela meramente obrigacional, havendo no próprio pacto firmado entre as partes as penas necessárias ao ressarcimento de eventual prejuízo.

Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos.

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 592083 - RJ - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 25.10.2004)

SÚMULA TJRJ Nº 75 - "O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte."

Ação de cobrança cumulada com ação de indenização por danos morais. Seguro de vida em grupo. Invalidez permanente e total por doença psiquiátrica. Recusa no pagamento da indenização. Exigência infundada, consistente na apresentação de termo de curatela, não constante das condições do contrato de seguro coletivo. Dever de indenizar da seguradora. Pretendida indenização a titulo de dano moral. Descabimento. O inadimplemento contratual, por si só, não caracteriza o dano moral. Desprovimento de ambos os recursos. (TJRJ - AC 200600110913 - 7ª C. Cív. - Relª Desª Maria Henriqueta Lobo - DJ 20.06.2006)

DANOS MORAIS INOCORRENTES. DESCUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO APENAS NO ÂMBITO MATERIAL. SITUAÇÃO QUE NÃO CAUSA ABALO ANÍMICO SIGNIFICATIVO. VERBA INDENIZATÓRIA INDEVIDA. Incabível a indenização por danos morais fulcrada apenas no não pagamento do preço do contrato, pois 'eventuais dissabores oriundos de inadimplemento contratual, por não importarem em significativos danos à psique do contraente, não ensejam, via de regra, indenização por danos de natureza moral.' (Apelação Cível n. 2004.028952-9, de Blumenau) (TJSC - AC 2006.005271-5 - 3ª CDCív. - Relª Desembª Maria Do Rocio Luz Santa Ritta - DJ 25.03.2008)

Advertia o Prof. ANTÔNIO CHAVES ("Tratado de Direito Civil", 3a. Ed. SP, RT, 1985, vol. III, pág. 637) que "propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros".

Fosse bastante o quanto indicado para afastar a pretensão, cumpre assentar que o comportamento ilícito do autor do dano é essencial para que se possa reconhecê-lo.

No dizer de Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", 4a edição, São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, p. 31): "Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa".

Aliás, a indenização nessas hipóteses, como assente doutrina e jurisprudência, se justifica, de um lado, pela idéia de punição ao infrator, e, de outro, uma compensação pelo dano suportado pelo comportamento daquele.

O mesmo autor salienta que "...ao condenar o ofensor a indenizá-lo a ordem jurídica teria em mente não só o ressarcimento do prejuízo acarretado ao psiquismo do ofendido, mas também estaria atuando uma sanção contra o culpado tendente a inibir ou desestimular a repetição de situações semelhantes" (op. cit., pág 33).

E um deles, quando menos, não se faz presente, qual seja, a ilicitude do comportamento.

Preconiza-se, outrossim, que "O fundamento primário da reparação está, como visto, no erro da conduta do agente, no seu procedimento contrário à predeterminação da norma, que condiz com a própria noção de culpa ou dolo. Se o agente procede em termos contrários ao direito, desfere o primeiro impulso, no rumo do estabelecimento do dever de reparar..." (Caio Mario da Silva Pereira, "Instituições de Direito Civil", 8a. Ed., Rio de Janeiro, Forense, 1984, vol II, pág. 228).

Com isso é bastante a conclusão de afastamento do dano moral, pela ausência de um dos requisitos da responsabilidade civil.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$ 25.000,00, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o estorno (14/04/2011).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
