

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011234-63.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edy Machado
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que a fatura de energia elétrica março de 2011 no valor de R$ 136,57, paga integralmente, foi reformada pela ré para R$ 94,28, após reclamações da autora.  Entretanto, a ré teria negativado seu nome e ameaçado suspender o fornecimento de energia.  Pleiteia a autora a declaração de quitação, o cancelamento da ameaça de corte e indenização.
A ré, em sua contestação de fls. 26/35, sustentou que a fatura de fevereiro de 2011, com vencimento em março de 2011, no valor de R$ 136,57 foi revista para R$ 92,28, com vencimento em 9.3.2011, tendo a autora pago o valor apenas em 18.4.2011; o pagamento em atraso  justificou a negativação e a ameaça de corte.  Após o reconhecimento dos pagamentos pela autora, teria a autora concedido créditos nas faturas com vencimento em abril e mail de 2011.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, verifico que a autora possui razão.
A preliminar arguida pela ré (fls. 27) não tem fundamento tendo em vista que não há necessidade de qualquer prova pericial que justifique a extinção do feito por incompetência do Juizado.
No mérito, constato pelo documento de fls. 8 que a autora pagou em 1.3.2011 a fatura de energia elétrica no valor de R$ 136,57.  A fatura vencia em 2.3.2011 e, portanto, o pagamento foi tempestivo.  A empresa requerida confessou (fls. 28) que reformou esta fatura para o valor de R$ 94,28.  Entretanto, a requerida deveria ter simplesmente considerado quitada a fatura reformada para o novo valor de R$ 94,28 ao invés de simplesmente considera-la vencida e impaga.  Este foi o erro praticado pela ré.
A ré, ao ignorar o pagamento tempestivo de R$ 136,57 feito pela autora (fls. 8), superior ao novo valor da fatura reformada de R$ 94,28, considerou a autora inadimplente e praticou dois atos ilícitos: negativou seu nome, conforme documento de fls. 13 e ameaçou interromper o fornecimento de energia, conforme advertência de fls. 10.
É certo que a ré, posteriormente, reconheceu seu equívoco e, nas faturas seguintes de abril e maio de 2011 (fls. 10 e 11), creditou em favor da autora o valor de R$ 136,57.  Tal fato, porém, não corrigiu os equívocos anteriormente mencionados, tendo a autora tido a necessidade de liminar (fls. 16) para o cancelamento da negativação.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a autora, com a injusta negativação e a indevida ameaça de corte de energia, sofreu transtornos, preocupações e constrangimentos.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9.099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 9.428,00, o que corresponde a cem vezes a negativação de fls. 13.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que EDY MACHADO ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e DECLARO quitada a fatura de fevereiro de 2011, com vencimento em março de 2011 (R$ 94,28) e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 16.  Assim, DETERMINO à ré que providencie o cancelamento do débito de R$ 94,28 em seus registros e a baixa da negativação contra a autora, abstendo-se de renová-la, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 9.428,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 282,84 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2011.
