

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0011754-63.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Rogério de Oliveira
Requerido:Net São Paulo LTDA





Vistos.


Rogério de Oliveira ajuizOU a presente ação declaratória de inexibilidade de cobrança e rescisão contratual c/c danos morais  contra  Net São Paulo LTDA , alegando  que tinha débitos com a requerida, tendo firmado acordo para pagamento. Mesmo cumprindo com sua obrigação, passou a receber cobranças indevidas por parte da ré, tendo sido seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da negativação, suspensão das cobranças, rescisão contratual e indenização por danos morais.  

Em contestação (fls. 93/110), a requerida  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 144/151).

É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar.

Verifica-se, que de fato, as partes celebraram acordo para pagamento de débitos referentes ao contrato celebrado, tendo o requerente cumprido suas obrigações contratuais, nos termos dos documentos de fls. 24/35. 

A restrição creditícia ao nome do requerente foi efetivada e ainda constava no rol dos maus pagadores após o entabulamento do acordo mencionado (fls.22/23).

A responsabilidade pelo equívoco pertence à requerida, uma vez que o autor não contratou empresa diversa da ré. O contrato trazido a fls. 133 não envolve o requerente; ao contrário das faturas, as quais indicam autor e ré como partes no negócio aqui tratado. 
Ademais, a requerida não refuta o acordo celebrado com o autor nem mesmo o cumprimento de seus termos, o que indica veracidade das alegações perpetradas na inicial, principalmente se aplicada a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, já que configurada a relação de consumo entre as partes. 

A empresa ré e a Embratel atuam em sistema de parceria, não podendo aquela se desvincular de sua responsabilidade perante seus consumidores. Se entender ter sido lesada, deverá procurar seus direitos em face da parceira, se o caso, não podendo se isentar de suas obrigações perante o cliente. 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, a suplicada deverá indenizar o requerente dos danos morais a ele impingidos. O valor da indenização a ser fixada deve observar as circunstâncias sem que haja enriquecimento ilícito por parte do autor, mas indenizando-o de forma digna. 

Desta feita, o valor deve ser fixado em R$ 10.000,00. 

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexistente a dívida em referência, determinando a exclusão da negativação do nome do autor juntos aos órgãos de proteção ao crédito e, ainda, a suspensão das cobranças indevidas, pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a 30 dias.  

Decreto a rescisão contratual entre as partes, condenando a empresa ré ao pagamento de R$ 10.000,00, em benefício do autor, a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data, nos termos da súmula 385 do STJ.  

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.  São Paulo, 25 de abril de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
