

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011271-68.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eduardo Lopes Lucilio
Réu(é)s:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO SHOPTIME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/11/2012 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. João David de Mello, OAB/SP nº 51.501.

Réu(é)(s) * representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Arthur Oliver Gimenez, RG nº 44.490.368 (SSP/SP), desacompanhado de advogado. 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
Pela ré foi juntado documento, dando-se ciência ao autor.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), informando que insiste no prosseguimento do feito neste Juizado.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, pois é induvidoso que vendeu ao autor o computador referido na inicial, tendo aventado o autor que conduta da ré foi determinante para os danos por ele aludidos, de sorte que a lide há de ser examinada em seu mérito.
Ressalve-se, somente, que o feito deve ser extinto sem resolução, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, em relação ao reembolso buscado pelo autor, quanto ao valor do produto.
Isso porque o autor informou que após o ajuizamento da ação acabou havendo o estorno, em seu cartão de crédito, do valor atrelado à compra, e se isso ocorreu sem que houvesse deliberação jurisdicional para tanto, denota-se superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, em relação a tal pleito.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, merece guarida.
Descabe a alegação de culpa exclusiva de terceiro, feita pela ré, pois o quanto narrou o autor não se esgota em eventual demora de ressarcimento do valor da compra, por meio de cartão de crédito, a cargo de empresa outra, respectiva administradora.
Com efeito, antes disso, o autor relatou autêntica via crucis junto à parte ré.
De fato, o autor adquiriu o produto no começo de junho de 2011. Alguns dias depois, já constatou vício no bem. Todavia, a ré somente providenciou a retirada do bem em 25 de julho de 2011 e isso depois de muitos contatos do autor com ela. Ainda assim, o vício não foi sanado, sendo que somente em outubro de 2011 o autor foi informado que a compra havia sido cancelada. 
Os documentos que acompanham a inicial respaldam o que consta no parágrafo anterior.
No mais, ainda que se admita que o cancelamento da compra no cartão foi efetuado em janeiro de 2012, conforme documento hoje juntado pela ré, isso pesa em rigor em seu desfavor, pois, como visto, meses antes ela já havia informado ao autor o respectivo cancelamento.
Extrai-se, pois, que a ré tratou a parte mais vulnerável na relação jurídica com menoscabo, revelando-se desidiosa, não adotando cautelas que dela se poderia esperar para sanar de modo célere o impasse, agindo, assim, de forma ilícita, o que, sem dúvida, rompeu o equilíbrio emocional do autor, caracterizando o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 seja adequada para o presente caso, consignando-se que tal é o valor referido na inicial, em relação aos danos morais, sendo certo que a lide há de ser examinada em relação aos limites estabelecidos na exordial.
Porém, o pedido de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes, não merece guarida.
Com efeito, a este respeito, era imperioso que o autor tivesse comprovado, estreme de dúvidas, que o impasse em relação ao bem referido neste feito tenha feito com que ele deixasse de auferir o montante por ele aludido.
Contudo, o autor não trouxe aos autos correlatos elementos de convicção, não se desincumbindo, neste ponto, de ônus que lhe incumbia (art. 333, I, do CPC). 
Ante o exposto, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, em relação ao reembolso buscado pelo autor, quanto ao valor do produto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
