

SENTENÇA

Processo nº:0011845-48.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Vieira da Silva Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em 05/06/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

MARIA DE FÁTIMA VIERIA DA SILVA SANTOS ingressou com "ação de indenização" contra BANCO BRADESCO SA aduzindo, em síntese, que é correntista do banco réu. Teve o cartão extraviado após o que constatou que foi subtraído de seu saldo a importância de R$ 1.780,00, sendo R$ 1.000,00 sacados em espécie e R$ 780,00 transferido para conta de titularidade que desconhece. O banco ressarciu-lhe R$ 780,00, remanescendo o prejuízo de R$ 1.000,00. Requereu a condenação do réu à devolução da quantia bem como no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/20).

Citado, o réu contestou o feito afirmando que a transação questionada foi realizada mediante o uso de cartão magnético, com digitação de senha pessoal, secreta e intransferível. Assim, a responsabilidade é da autora porque realizou a transação ou se omitiu nas medidas contra apropriação por terceiros de seu cartão e senha. Impugnou a ocorrência dos danos. Com a contestação (fls. 29/42), juntou documentos (fls. 43/64).

Réplica às fls. 78/84.

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

A autora aduziu que é correntista do banco réu. Teve o cartão extraviado após o que constatou que foi subtraído de seu saldo a importância de R$ 1.780,00, sendo R$ 1.000,00 sacados em espécie e R$ 780,00 transferido para conta de titularidade que desconhece. O banco ressarciu-lhe R$ 780,00, remanescendo o prejuízo de R$ 1.000,00.

O réu contestou o feito afirmando que a transação questionada foi realizada mediante o uso de cartão magnético, com digitação de senha pessoal, secreta e intransferível. Assim, segundo ele, a responsabilidade seria da autora porque realizou a transação ou se omitiu nas medidas contra apropriação por terceiros de seu cartão e senha.

Se vingasse a tese do réu, não teria justificativa plausível pelo estorno administrativo de R$ 780,00 que sequer foi objeto de impugnação específica na contestação. 

Segundo o extrato de fls. 18, a transferência bancária de referido valor foi realizada no mesmo dia dos saques de R$ 800,00 e R$ 200,00 refutados pela autora. O réu não justificou porque dispensou tratamento distinto às transações.

Não esclareceu o banco se os saques em caixas automáticos de valor considerável frente ao crédito do INSS recebido pela autora (R$ 1.787,00) revelam-se como movimentações corriqueiras em sua conta tampouco a localização da agência 02093 onde ocorrem os saques (fls. 18).

Estas informações estão sob exclusivo poder do réu. A contestação em termos genéricos em nada contribuiu para o deslinde da demanda.

Mesmo se vingasse a tese do réu de que os saques teriam ocorrido com o cartão da autora, provido de senha pessoal - o que foi por ela negado - caberia ao banco, como fornecedor de tal produto, ter inserido no cartão, antes de lançá-lo no mercado, algum código, algum elemento, hábil a identificá-lo nos documentos referentes às operações realizadas com sua utilização.

Assim não agiu. Lançou no mercado o cartão magnético, imaginando ser segura sua utilização apenas com a senha fornecida ao usuário. 

A realidade, porém, tem revelado inúmeros casos em que meliantes, pelos mais diversos meios, até mesmo filmando a digitação da senha do cartão pelo usuário com micro câmaras ocultas nas cabines e nas máquinas eletrônicas, descobrem a senha do cartão e reproduzem-no.

Incide, nesse caso, a teoria do risco. No plano legal, há já o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (artigo 14, § 1º, CDC).

 Assim, é de ser reconhecida a fraude no saque realizado, impondo ao réu a obrigação de ressarcir a autora no valor de R$ 1.000,00, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, a partir do saque indevido (16/09/2011).  

Os atos praticados ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento.

A autora viu-se desprovida do benefício previdenciário que recebeu em sua conta bancária por ato que não deu causa. A instituição financeira ré não lhe estornou imediatamente a quantia, a par da reclamação administrativa realizada.

Evidente que a autora sentiu-se abalada psicologicamente, a justificar o pedido de indenização por danos morais.

Veja os julgados:

"CONTRATO - Saques em conta corrente - Fraude praticada por falsário - Culpa do autor não demonstrada pela instituição financeira, que não exibiu as gravações dos saques nem juntou outra prova qualquer de sua regularidade - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6o do CDC, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso - Inocorrência de caso fortuito ou força maior. DANO MORAL - Configuração - Saques por falsários em conta corrente - Indenização fixada na sentença em R$- 4.000,00 mantida, dadas as peculiaridades do caso - Majoração ou diminuição inadmissíveis - Sentença de procedência mantida - Apelações improvidas" (TJSP, Apelação nº 0039263-67.2009.8.26.0602, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão Julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 15/03/2012)

"RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CONTRATO BANCÁRIO FRAUDE PRATICADA POR FUNCIONÁRIA DO BANCO CONTRA A AUTORA RESPONSABILIDADE OBJETIVA DEVER DE EFICIÊNCIA DO SISTEMA DE SEGURANÇA E OS RISCOS DE VIOLAÇÃO POR FUNCIONÁRIO DO BANCO DANO MORAL CARACTERIZADO INDENIZAÇÃO DEVIDA QUANTUM REDUÇÃO DO MONTANTE ARBITRADO, ATENDENDO-SE OS OBJETIVOS PROFILÁTICO E REPARATÓRIO DO INSTITUTO INDENIZATÓRIO APELO DO RÉU PROVIDO PARCIALMENTE, DESPROVIDO O ADESIVO DA AUTORA." (TJSP, Apelação nº 0025111-58.2010.8.26.0573, Relator Dimas Carneiro, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado).

Considerando-se as condições sociais das partes, a gravidade da falta cometida, as conseqüências e o lapso decorrido entre o evento danoso (8/09/2011) e a distribuição da ação (25/11/2013), arbitro a indenização em R$ 1.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver à autora a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir do saque indevido (16/09/2011) bem como no pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) à título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Decaindo a autora em menor parte do pedido, tão somente quanto ao valor da indenização pelos danos morais, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado do débito. 

P. R. I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
