

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011741-56.2013.8.26.0010

Autor:ALISSON FERNANDO DE OLIVEIRA SANTOS, portador da Cédula de Identidade RG nº 42.833.845-8 SSP/SP e inscrito no CPF sob o nº 347.263.558-48
Advogado:Selma de Toledo Lotti OAB 188.220/SP
Ré:TIM CELULAR S.A.,  representado pelo preposto Andre Paz Silva, portador da Cédula de Identidade RG nº 32.155.198-9
Advogada:Luciana Cajuy Mussi OAB/SP 248.756
08/04/2014 às 16h00

No dia 8 de abril de 2014, às 15h55min, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença do Autor, acompanhado pelo advogada Selma de Toledo Lotti OAB 188.220/SP e também a presença da Ré, representada pelo preposto supra identificado, munido de carta de preposição com poderes para transigir e acompanhado pela advogada Luciana Cajuy Mussi OAB/SP 248.756. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera, já que a Ré ofertou R$ 2.000,00 ao Autor e este somente manifestou interesse de transigir pelo pagamento de R$ 3.500,00. Contestação às fls. 48/59. Em depoimento pessoal o Autor afirmou que, ao telefone, solicitou CANCELAMENTO e não suspensão do fornecimento dos serviços em 20/3/2013; disse ainda ser cabelereiro, com ganhos mensais entre R$ 3.000,00 e R$ 4.000,00. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da Ré. Não havendo outra prova a colher, pela Mma. Juíza foi encerrada a instrução processual e proferida sentença: Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A Ré, em defesa, invocou fato modificativo do direito do Autor, qual seja, de que ele, em 20/3/2013, solicitou suspensão do fornecimento dos serviços de telefonia e não o cancelamento do contrato. Assim fazendo, à luz do disposto no art. 333 do Código de Processo Civil, trouxe a Ré para si o ônus de provar o que alegou. Prova esta que não produziu nos autos. Pelo contrário. Com a defesa de fls. 48/67, a Ré juntou o documento de fls. 60, que dá conta de que o Autor, após cobranças posteriores ao pedido de cancelamento, contatou a empresa para reiterar sua solicitação de cancelamento, incorretamente processada e que gerou apontamento do nome do Autor aos órgãos de restrição de crédito (fls. 30), por mensalidades supostamente vencidas após rescisão do contrato a pedido do Autor. Disso tudo retiro que, conforme narrado na inicial, o Autor efetivamente cancelou contrato com a Ré em 20/3/2013 para a linha (11) 98240-3122 e que, desde então, não poderia ter sido cobrado de valores. Procede o pedido declaratório de inexigibilidade de valores. Mas não procede o pedido de aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. No caso concreto, o Autor foi cobrado de dívida inexigível por ato autônomo de cobrança (inscrição de seu nome nos órgãos de proteção de crédito). Mas após esta cobrança, não fez pagamento. O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271). Resta a discussão dos danos morais. O só fato da Ré negativar o nome do Autor por dívida inexigível  já é ilícito na esfera civil e já gera dever de indenizar. Mas, além disso, houve várias reclamações do consumidor no SAC da Ré (para o qual, cada vez que se telefona, espera-se diversos minutos, como é notório e por isso independe de prova ? art. 334, I, do Código de Processo Civil) sem que o problema fosse sanado. Inquestionavelmente experimentou o Autor transtornos em  sua vida, consistentes, primeiramente, na necessidade de contactar o notoriamente moroso sistema de atendimento ao consumidor que pretende reclamar e, segundamente, na indevida restrição de seu crédito na praça. Todo o desgaste que o Autor sofreu em razão da ineficiência da Ré ampara e fundamenta a fixação da indenização pelo dano moral. Esta indenização é deixada, via de regra, ao arbítrio do Juízo. Nesse caso concreto, fez o Autor pedido líquido e certo, de condenação da Ré no pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Mas este valor parece excessivo ao Juízo, razão pela qual reduzo-o para vinte vezes o valor indevidamente apontado aos órgãos de proteção de crédito (fls. 30, R$ 93,73). Desse critério resulta para o Autor indenização no valor de R$ 1.874,60, que certamente a indeniza pelos transtornos sofridos, já que equivale a metade dos ganhos mensais do Autor, como por ele declarados hoje. Além disso, ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). Se no precedente retro (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigíveis, para o Autor, quaisquer valores em aberto atrelados à linha (11) 98240-3122, código de cliente 1.34609413 tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (oficie-se); b) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.874,60. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (março de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (abril de 2014). Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do Art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Encerramento da audiência: *. Eu, _______, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital).

Autor:
ALISSON FERNANDO DE OLIVEIRA SANTOS

Advogada:

Ré:
TIM CELULAR S.A.

Advogado:
