

SENTENÇA

Processo nº:0011413-44.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Simone de Moura
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.






SIMONE DE MOURA ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL contra BANCO PECÚNIO, alegando, em apertada síntese, que: A) celebrou com o BANCO PANAMERICANO contrato de alienação fiduciária / arrendamento mercantil, tendo por objeto  veículo Fiat, Modelo IDEA ELX Flex, ano 2008, para pagamento em 60 parcelas de R$ 980,54; B) há capitalização de juros, tendo em vista a utilização da Tabela Price, / sendo que os juros estão acima do limite legal de 1% ao mês, pelo que requer a utilização do método linear ponderado / Sistema de Amortização Constante - SAC; C) a correção monetária deve prevalecer sobre a comissão de permanência; esta, por sua vez, não pode ser cumulada com encargos da mora ou correção monetária; D) foram incluídas cobranças abusivas, tais como tarifa de cadastro, tarifa de abertura de crédito, taxa de boleto, despesa com serviços de terceiros e gravame eletrônico; Requer a procedência da demanda, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas; o recálculo das parcelas com utilização do método linear ponderado / sistema de amortização constante (SAC), bem como repetição do indébito em dobro.

Regularmente citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 43/69), aduzindo, em síntese, que: A) o autor contratou com a ré com plena ciência das cláusulas contratuais, não  havendo relação de imposição; B) o valor das prestações, nelas incluídas as tarifas, é livre e previamente combinado entre as partes, sendo que a taxa de juros está dentro da média do mercado, inexistindo onerosidade excessiva; C) a capitalização de juros é permitida; no presente caso, limita-se à conversão da taxa anual em mensal, inexistindo incorporação de juros ao capital devido; C) a cobrança de comissão de permanência é legal e, no presente caso, não se encontra cumulada com correção monetária; D) as cobranças relativas à tarifa de cadastro, tarifa de abertura de crédito, taxa de boleto, despesa com serviços de terceiros e gravame eletrônico não são vedadas pelo ordenamento jurídico e integram o equilíbrio financeiro do contrato; F) não há cláusulas ilegais ou abusivas no contrato, impondo-se a improcedência da ação,  sendo inaplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao contrato de alienação fiduciária / arrendamento mercantil, impondo-se a total improcedência da demanda.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria é restrita à análise do contrato firmado entre as partes.

As partes celebraram um contrato de financiamento tendo por objeto o veículo descrito nos autos e, conforme se verifica nos autos, o autor alega onerosidade excessiva, com fundamento em critério subjetivo relativo à sua hipossuficiência econômica, sem prova alguma do alegado.

Portanto, o autor se funda na generalidade da impugnação do contrato, pretendendo obter sua revisão, sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)

Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios. Os juros pela antecipação de um limite de crédito representam a remuneração  que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela sua utilização. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que, deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se portanto de acumulação de juros vencidos e juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.

Como é sabido os juros remuneratórios previamente pactuados no contrato já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia para aquisição do bem e, deste modo, eventual desvalorização no valor de mercado do veículo não afeta o contrato de forma alguma.

De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato, desde que não abusivo. Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

O autor, por seu turno, sequer impugna especificamente as taxas de juros remuneratórios do contrato.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível)

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.

Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.

Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato. Em relação ao sistema de amortização francês pela Tabela Price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.

A Tabela Price não leva em conta juros capitalizados. Sua única particularidade é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a Tabela Price não prevê capitalização de juros, porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.

Embora a fórmula da Tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e a taxa de juros. Portanto, é baseado em equações, sendo a amortização crescente e o pagamento dos juros, decrescente.

Tal sistema, adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade compensa tais juros mês a mês no curso do empréstimo, de modo que, ao final do prazo pactuado, venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros.

A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 

TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 :
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de
amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas
contratantes.

TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0:
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.

Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção.

MONITÓRIA - Construcard - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Tabela Price.1. A capitalização mensal de juros é admitida somente em casos específicos, previstos em Lei, v.g., cédulas de crédito rural, comercial e industrial, incidindo, portanto, a letra do artigo 4º do Dec. nº 22.626/33, bem como a Súmula nº 121 do STF.2. A utilização da Tabela Price como técnica de amortização não implica em capitalização de juros - No sistema Price não há previsão para a incidência de juros sobre juros - Tal prática somente ocorre quando verificada a ocorrência de "amortização negativa", o que não é o caso dos autos.3. Mantida a forma de correção utilizada pela Caixa, pois a parte embargante não formulou pedido de modificação de tais critérios, sendo vedado ao juiz proferir sentença além dos limites do pedido.(TRF4ªR - AC nº 0.002.274-92.2009.404.7009 - PR - 4ª T. - Relª Desª Fed. Marga Inge Barth Tessler - J. 15.12.2010 - DEJF 17.01.2011).



Discorrendo  sobre a teoria da imprevisão, CAIO MÁRIO  refere (...) que  não é qualquer acontecimento, por mais grave e ponderável, bastante para liberar o devedor, porém aquele que impossibilita o cumprimento da obrigação. Se o devedor não pode prestar por uma razão pessoal, ainda que relevante, nem por isso fica exonerado, de vez que estava adstrito ao cumprimento, e tinha de prever e a tudo prover, para realizar a prestação.(INSTITUIÇÕES DE DIREITO CIVIL, ED. FORENSE, p.300, VOL. II).

Por fim, a desvalorização do valor de mercado do veículo não é causa de pedir para ajuizamento de ação revisional de contrato.

Daí porque o posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento, desde que devidamente comprovado o abuso contratual, o que não se verifica na hipótese em exame.

No caso, a variação das taxas e encargos contratuais ao final do contrato é ínfima, resultando em valores compatíveis com as taxas de mercado, inclusive quanto às demais cobranças de taxas de envio de boleto, taxa de abertura de crédito e outras.

Os valores das taxas questionadas correspondem à tarifa de cadastro; seguro; inclusão de gravame; tarifa de avaliação e serviços bancários, verificando-se por si sós que não se tratam de taxas abusivas.

Tais valores foram indicados no contrato de modo expresso e foram aceitos pelo contratante, de forma que, somente com a efetiva demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro (o que aqui não se demonstrou e sequer se alegou de modo concreto), as cobranças podem ser consideradas ilegais e abusivas.

Com efeito, o consumidor, ao procurar a instituição para adquirir um financiamento ou um bem, está em busca de um serviço. Esse serviço não se resume na entrega do dinheiro, mas comporta, também, realização de cadastramento do cliente e pagamento ao destinatário do valor financiado. 

Trata-se de taxa para remunerar a atividade administrativa, no ato da abertura do crédito, avaliação do bem  momento em que devem ser conferidos documentos e realizados cálculos, para aferição da possibilidade de contratar. Remunera, ainda, a administração do contrato, durante a sua vigência.

Assim, se não há proibição legal para a cobrança das taxas questionadas, inclusive para a taxa de abertura de crédito, e não há demonstração de vantagem exagerada, não há que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, que foram previamente pactuados, constando expressamente do contrato assinado entre as partes.

As tarifas contratuais, além de permitidas pela Lei n. 4.595/64, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim, regular a cobrança independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral.

Outrossim, a cobrança de comissão de permanência, não cumulada com outros encargos decorrentes da mora ou com correção monetária, encontra amparo no ordenamento jurídico, conforme entendimento jurisprudencial:

REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO CONTRATO DIREITO BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA PREVISTA NO CONTRATO RECONHECIDAMENTE ABUSIVA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SÚMULA 7 DO STJ. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. AUSÊNCIA DE EXPRESSA PACTUAÇÃO CONTRATUAL. SÚMULAS 5 E 7/STJ. TARIFA PARA ABERTURA DE CRÉDITO E PARA EMISSÃO DE CARNÊ. LEGITIMIDADE. ABUSIVIDADE NÃO DEMONSTRADA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. COBRANÇA DE ACRÉSCIMOS INDEVIDOS. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. 1. Inexiste violação ao art. 535 do CPC quando o Tribunal de origem,embora sucintamente, pronuncia-se de forma suficiente sobre a questão posta nos autos, sendo certo que o magistrado não está obrigado a rebater um a um os argumentos trazidos pela parte caso os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 2. A Segunda Seção, por ocasião do julgamento do REsp 1.061.530/RS, submetido ao rito previsto no art. 543-C do CPC, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJe 10.3.2009, consolidou o seguinte entendimento quanto aos juros remuneratórios: a) as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; b) a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; c) são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 combinado com o art. 406 do CC/02; d) é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada ante as peculiaridades do julgamento em concreto. 3. O Tribunal a quo, com ampla cognição fático-probatória, considerou notadamente demonstrada a abusividade da taxa de juros remuneratórios pactuada no contrato em relação à taxa média do mercado. Incidência da Súmula 7 do STJ. 4. A capitalização de juros não se encontra expressamente pactuada, não podendo, por conseguinte, ser cobrada pela instituição financeira. A inversão do julgado demandaria a análise dos termos do contrato, o que é vedado nesta esfera recursal extraordinária em virtude do óbice contido nas  Súmulas 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça. 5. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas,  sendo certo que somente com a
demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro  é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. 6. A cobrança de acréscimos indevidos a título de juros remuneratórios abusivos e de capitalização dos juros tem o condão de descaraterizar a mora do devedor. Precedentes. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e nesta extensão, parcialmente provido, sem alteração nos ônus sucumbenciais fixados pelo Tribunal de origem.(STJ, REsp 1246622 / RS RECURSO ESPECIAL 2011/0069348-5, Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO).

Igualmente afasta-se a tese de impossibilidade de cobrança da taxa de comissão de permanência.

CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA NULIDADE DE CLÁUSULA QUE POSSIBILITOU A COBRANÇA DE COMISSÃO DE PERMANÊNCIA PRETENSÃO DE REFORMA - CABIMENTO A cláusula que estabelece a incidência de comissão de permanência no período de inadimplemento não é nula, mas não pode incidir sobre outros encargos moratórios, nem cumulada com correção monetária, na esteira das Súmulas nº 30, 294, 296 e 472 do E. Superior Tribunal de Justiça. Recurso provido (TJSP, apel. nº 9075209-07.2009.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Walter Fonseca. J. 21/03/2013).

Nem se cogite acerca da abusividade na cobrança de Imposto Sobre Operações Financeiras ? IOF no contrato em questão, tendo em vista a existência de norma tributária de caráter geral que prevê tal cobrança:

Contrato de financiamento ? Repetição de tarifa de cadastro/abertura de crédito (TAC) e IOF ? Disposições de natureza fiscal, compulsória, e de direito patrimonial e disponível a critério dos contraentes ? Vantagem exagerada ou desequilíbrio contratual não identificados ? Legitimidade das cobranças ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça ? Recurso provido (TJSP, apel. Nº 0022167-84.2011.8.26.0047 , 38ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. César Peixoto. J. 20/03/2013).

Dessa forma, o pedido revisional não pode ser acolhido.

Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a danos morais ou repetição de indébito, pelo fato de que o autor é co-responsável pelo seu superendividamento. E, uma vez não adimplido o contrato no vencimento de cada uma das parcelas, sujeitou-se aos encargos previstos em contrato, inclusive com a aplicação do art. 43 do CDC, mediante inserção do devedor nos cadastros de inadimplentes, sem que se afigure dano moral indenizável na hipótese.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SIMONE DE MOURA em face do BANCO PECÚNIO.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % sobre o valor da causa, observado benefício da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.


                 Sérgio Cedano
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
