

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0011628-39.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteSandra Elizabeth Saavedra Candia, CPF 063.829.528-93
RequeridoSim - Sistema Integrado de Móveis Ltda, CNPJ 05.064.263/0001-88



Vistos,

De fato, o decisório está a exigir maiores esclarecimentos para espancar a contradição apontada.

O que se quis dizer é que a ré agiu de forma legítima ao colocar em circulação os títulos de créditos (cheques), encontrando, inclusive, o seu agir o devido amparo contratual, daí porque jamais poderia responder por qualquer dano decorrente desta conduta, ainda que tais títulos tivessem sido levados a protesto, sobretudo por não ter a autora alcançado decisão favorável a sua pretensão antecipatória.  

Mas tal não importa na impossibilidade de se impor a obrigação de restituição das cártulas, contando com a hipótese da empresa demandada já ter recuperado ou pretender recuperar os cheques (o que se tem visto em diversos casos similares), devendo apenas lhe ser dada uma alternativa, qual seja, se não devolvidos, deverá pagar o valor correspondente aos cheques (36 cheques, cada qual no valor de R$ 3.000,00), com correção monetária (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) e juros de 1% ao mês dos respectivos vencimentos. 

Desta feita, o dispositivo da sentença, mantido o já lançado, passa a ter o acréscimo desta obrigação, devendo a ré, se não devolvidos os cheques, pagar o valor correspondente a cada um deles, com correção monetária (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) e juros de 1% ao mês dos respectivos vencimentos.  

Acolhidos os embargos declaratórios para tal fim, portanto. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
