

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011074-81.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Colégio São Judas Tadeu Ltda
Requerido:Externato São Judas S/S Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

COLÉGIO SÃO JUDAS TADEU LTDA., qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA COM PRECEITO COMINATÓRIO C.C. INDENIZAÇÃO contra EXTERNATO SÃO JUDAS S/S. LTDA. EPP, também qualificado, aduzindo que atua na prestação de serviços educacionais possuindo direito ao uso exclusivo de sinal distintivo, característico e individualizador de sua denominação social, representado pelo elemento ?São Judas Tadeu?, sendo titular da marca nominativa ?São Judas Tadeu?, com vigência inicial em 25/10/1975 (depositado em 25/04/1972) e da marca mista ?CSJT  Colégio São Judas Tadeu? e ?São Judas?, nos termos da documentação juntada com a inicial. Aduz que a prioritária adoção das expressões acima assegura à requerente a proteção ao nome da empresa e à marca, nos termos do artigo 5º, XXIX, da Constituição Federal. Assim, alega que a requerida não pode manter a denominação ?Externato São Judas?, ocasionando confusão ao mercado consumidor do segmento educacional, reclamando, ainda, indenização pelo uso indevido da marca e pela prática de concorrência desleal. Postulou a procedência da ação, nos termos do pedido de fls. 22, juntando documentos com a inicial (fls. 02/66)
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 67), a requerida foi citada (fls. 75), oferecendo defesa (fls. 88/136), invocando a prescrição e argüindo preliminarmente inépcia da inicial. No mais relata que, em 1970, a sócia do requerido constituiu a firma individual Lourdes Biasotto, sob a denominação ?Externato São Judas de Lourdes Biasotto?, conforme contrato devidamente arquivado no Registro Civil de Pessoas Jurídicas Anexo ao 4º Registro de Títulos e documentos da Capital. Em 1995, em razão da ampliação das atividades desenvolvidas, foi constituída a sociedade ?Externato São Judas S/C. Ltda.?, cujo contrato social também foi devidamente registrado. Aduz, assim, que utiliza a denominação ?Externato São Judas? há mais de quarenta anos. Acrescenta que a marca da requerida é apresentada de forma bastante distinta daquela utilizada pela autora, inclusive no tocante às cores, o que afasta o risco de causar confusão aos consumidores. Prossegue alegando que a coincidência está apenas na utilização da expressão ?São Judas?, que na verdade representa um santo católico, sendo, portanto, expressão de domínio público, invocando o disposto no artigo 124, VI, da Lei nº 9.279/96. Atacou também o pedido indenizatório, postulando, ao final, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 140/143.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 153).

É o relatório.
DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida, não vislumbrando inépcia da inicial que, anoto, preenche os requisitos da legislação processual vigente, permitindo a apresentação da bem elaborada defesa trazida aos autos.
Também não há que se falar em prescrição.
Com efeito, adotando a tese da requerida, o termo inicial para o cálculo da prescrição seria a da publicação do registro da constituição formal da empresa, ocorrida em 18/05/1995.
Lembre-se que então vigente o Código Civil de 1916, que previa prazo prescricional vintenário.
Por ocasião do início de vigência do Código Civil de 2002 (12/01/03 ? art. 2.044 CC/02) havia decorrido menos da metade do prazo prescricional anteriormente fixado.
E, neste ponto, embora o legislador tenha silenciado quanto à hipótese inversa do disposto no artigo 2.028 do novo diploma legal, a doutrina buscou solução para sanar a lacuna, mostrando-se precisa a lição do ANTONIO JEOVÁ SANTOS na obra ?Direito Intertemporal e o novo Código Civil?: ?Quando a lei nova abrevia o prazo e ainda não se passou a metade do tempo da prescrição prevista na legislação anterior e diante do contido no art. 2.028 do CC, a solução é contar o novo prazo a partir da vigência do novo Código? (São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2003, fls. 106).
Assim, contado o novo prazo (dez) anos a partir do início da vigência do Código Civil de 2002, a prescrição ainda não ocorreu nesta data.
No mérito, a ação é de ser julgada improcedente.
Com efeito, os documentos de fls. 116/120 demonstram que a requerida tem origem em firma individual constituída em 20/08/1970, que adotou como denominação ?Externato São Judas de Lourdes Biasotto?.
Em 1995 foi constituída nova pessoa jurídica, da qual participava como sócia Lourdes Biasotto, mantendo-se a denominação ?Externato São Judas?.
Assim, forçoso reconhecer que a marca questionada pela autora vem sendo utilizada, primeiro pela empresa de origem e após pela requerida, sem interrupção noticiada nos autos, desde 1970.
A requerente, por seu turno, obteve o registro da marca após esta data, como informado na inicial.
Desta forma, a anterioridade do nome comercial levado a registro pela antecessora da ré deve ser respeitada (ainda que as empresas atuem em área semelhante), reconhecendo-se a ora requerida como sucessora de ?Externato São Judas de Lourdes Biasotto?.
Neste sentido, cite-se:
?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca - Abstenção do uso combinada com perdas e danos - Marca e nome comerciais homófonos - Anterioridade do registro da marca pela autora junto ao INPI - Nome comercial da ré, precedentemente arquivado na JUCESP - Uso da marca deferido à autora, mantido o nome comercial da ré - Perdas e danos inexistentes - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 128.425-4 - Franco da Rocha - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator:  Carlos Stroppa - 13.06.02 - V.U.)?
Trata-se, anote-se, de proteger direito de personalidade representado pelo registro civil anterior, inexistindo fundamento para lhe impor o registro junto ao INPI, ou mesmo ofensa ao disposto no artigo 5º, XXIX, da Constituição Federal.
Acerca do tema:
?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Nome comercial - Goza de primazia, em conflito protagonizado por concorrentes específicos, que disputam exclusividade do nome que serve de marca de serviços, o direito da personalidade, adquirido pela denominação com inscrição antiga na JUCESP (artigo 8º da Convenção de Paris e Decreto n. 75.572/75), relevante comparado com os efeitos do registro tirado de expressão universalizada ("Mediterrâneo") na classe 40-10, no INPI (artigo 59 da Lei n. 5.772/77) - Recurso da autora improvido e provido, em parte, o da ré-reconvinte para fazer incidir o percentual da verba honorária sobre o valor das ações julgadas simultaneamente.? (Apelação Cível n. 151.630-4 - Suzano - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ênio Santarelli Zuliani - 18.04.00 - V.U.)
Da mesma forma, não há que se falar em concorrência desleal na medida em que a requerida adotou seu nome comercial antes mesmo do registro da marca invocado da autora.
Neste ponto, cite-se:
?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Nome e marca comercial - Expressão marcária usada mais de trinta anos antes de ser registrada como nome fantasia do estabelecimento da ré - Bem imaterial cujo direito a constituição posterior da pessoa jurídica autora, e do registro de marca não extingue - Conflito de propriedade que resolve pela propriedade mais antiga - Inexistência de violação à marca ou nome comercial - Recurso não provido. A insígnia do estabelecimento comercial constitui um bem imaterial, sendo acessório do nome comercial. Desde que a ré, por si e seus antecessores, utilizam o nome fantasia "Ótica Santa Luzia" na identificação do estabelecimento comercial de janeiro de 1.947, a esse direito de propriedade imaterial não se pode antepor a propriedade do nome e marca comercial contendo essa expressão que adquirida pela autora com o arquivamento de seus atos constitutivos no Registro do Comércio e o registro da marca no órgão competente, porque nesse conflito de propriedades a da ré é mais antiga. Desse modo, se a ré utiliza de um bem imaterial de sua propriedade, age de forma legítima, não podendo ser caracterizada a sua conduta como violadora do direito de propriedade imaterial da autora, ou de prática de concorrência desleal.? (Apelação Cível n. 59.666-4 - Campinas - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 09.02.99 - V.U.)
Por fim, tenho que aplicável na hipótese dos autos o disposto no artigo 124, VI, da Lei nº 9.279/96, invocada em defesa.
Com efeito, a expressão ?São Judas? é de reconhecido cunho religioso, sendo denominação de santo de grande devoção.
Trata-se, na verdade, de expressão de uso comum que, ainda que não estreitamente ligada ao produto (serviços educacionais), não se mostra passível de exclusividade.
Acerca do tema, confira-se julgado citado na Apelação nº 9061991-53.2002.8.26.0000 julgada em 03/08/11 pela 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em acórdão da lavra do Des. ERICKSON GAVAZZA MARQUES, no qual se apreciou questão semelhante:
?A marca registrada junto ao INPI de cunho genérico, estreitamente ligada ao produto, torna possível o uso por empresas do mesmo ramo de atividades, desde que no sentido comum e em conjunto com outros elementos identificadores, não havendo que se falar em exclusividade e anulação de registro por via própria (REsp 128.136 ? RJ ? Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER ? 3ª Turma ? j. 17/08/2000, in DJ 09/10/2000, p. 141)?.
Também acerca do tema, em situação semelhante, já se julgou:
?MARCAS E PATENTES ? AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO ? Improcedência ? Pleito visando a abstenção, pelas rés, do uso da expressão ?ANTISTRESS? em seus produtos ? Descabimento ? Autora que possui o registro da aludida expressão, sem direito a uso exclusivo ? Se tal não bastasse, trata-se de expressão de domínio público ? Inviável que se conceda à apelante exclusividade do uso desta expressão, que possui característica de MARCA VULGAR ? Inteligência do artigo 124, VI, da Lei de Propriedade Industrial ? Inexistência de concorrência desleal ou crime contra a propriedade industrial ? Improcedência corretamente decretada ? Sentença mantida ? Recurso improvido.? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9212084-86.2002.8.26.0000, Rel. Des. SALLES ROSSI, j. 24/08/11).
Por fim, mas, do ponto de vista do mercado consumidor, o mais importante, anoto que não se vislumbra qualquer risco de confusão aos consumidores.
Com efeito, os documentos de fls. 132/135 mostram que o logotipo das duas escolas são completamente diferentes, assim como as cores adotadas, inclusive nos uniformes.
E, nos autos, inexiste notícia de que a requerida tenha qualquer benefício por ostentar (anteriormente, repita-se) parte do nome da autora, reconhecidamente de maior porte.
Acerca da importância da análise de tal tema, novamente cite-se:
?PROPRIEDADE INDUSTRIAL ? Uso indevido de marca de fantasia ?Melagrião? para medicamento ? Marca composta de fantasia, pela combinação dos produtos que compõem o medicamento (mel e agrião) ? Laboratório concorrente que lança produto contendo na embalagem marca descritiva, sem idoneidade de exclusividade, ?Xarope composto de mel e agrião? ? Impossibilidade de vedar a outros fabricantes que indiquem nos seus rótulos a definição ou a composição dos produtos a que se aplicam ? Substâncias que entram na composição dos medicamentos que são de uso livre, inapropriáveis por qualquer fabricante ? Diferenças radicais nas cores, embalagens e rótulos, constatadas em laudo pericial, que servem para evitar qualquer confusão ao público consumidor ? Ações cautelar e principal improcedentes ? Recurso improvido.? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9146391-97.2002.8.26.0000, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, j. 04/08/11).
Assim, diante dos argumentos acima expostos, a improcedência é medida que se impõe. 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA COM PRECEITO COMINATÓRIO C.C. INDENIZAÇÃO ajuizada por COLÉGIO SÃO JUDAS TADEU LTDA. contra EXTERNATO SÃO JUDAS S/S. LTDA. EPP.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 05 de setembro de 2011.
