

CONCLUSÃO

Em  21/07/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA
Processo nº:0011409-98.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ruy Biassio Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil


Vistos etc.

PAULO RUY BIASSIO RODRIGUES ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega que foi vítima de fraude, configurada pela abertura conta corrente junto ao banco réu, bem como pelo lançamento indevido em sua aposentadoria de um empréstimo consignado, no valor de R$2.114,03, com parcelas mensais de R$66,00. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida, a restituição dos valores descontados e a condenação do réu a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, que estima em R$ 67.800,00. 

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 14.

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 39/54). Alegou que o contrato é válido, pois foi firmado pelo autor e, se houve fraude, a responsabilidade é de terceiros. Impugna a pretensão de devolução dos valores descontados e diz que não há indenização moral a ser paga. Em caso de procedência, impugna o valor pretendido. 

Instados e especificarem provas, o réu silenciou e o autor pediu a produção de prova oral, tão somente para a demonstração do dano moral que alega ter sofrido. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois o réu não indicou outras provas a produzir e o autor disse que quer ouvir testemunhas tão somente para comprovar o alegado dano moral. Todavia, a análise do dano moral independe da produção da prova requerida.
 
O pedido é procedente.

O réu defende a legalidade do contrato que firmou com o autor. Todavia, não chegou a apresentar qualquer prova no sentido de que foi, realmente, o autor o responsável pela contratação, ônus que lhe competia, pois ao autor é impossível fazer prova negativa. 

Alternativamente o réu diz que, se houve fraude, decorre ela da ação de terceiros, de forma que ele não tem qualquer responsabilidade pelo fato. 

Novamente não tem razão.

O juízo se posiciona no sentido de inexistir responsabilização moral do banco caso ele demonstre que se cercou de todas as cautelas quando da abertura da conta e da concessão do empréstimo, colhendo as assinaturas e documentos pessoais do contratante. Assim, se houvesse falsificação dos documentos, imperceptível a olho nu, o banco não seria responsabilizado, pois não há que se exigir que ele faça perícia em cada documento que lhe for entregue quando da realização de negócios jurídicos. Todavia, no caso dos autos, o banco não apresentou qualquer documento, de forma que sua responsabilidade no evento não pode ser elidida. 

O valor que entendo razoável para compensar o dano moral, sem causar enriquecimento sem causa ao autor, é o de R$ 3.000,00. Assim, deve o réu ser condenado a devolver ao autor os valores descontados indevidamente de sua aposentadoria e ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 14, e condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$132,00 e eventuais valores descontados antes do cumprimento da tutela antecipada (fls. 26/33), com correção monetária a partir da data da propositura da ação, bem como ao pagamento de indenização pelo dano moral causado ao autor, que fixo em R$ 3.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Sobre ambas as verbas haverá incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Diante do que dispõe a Súmula nº 326 do STJ, não há sucumbência recíproca pelo fato de o autor não haver obtido o total da indenização estimada, de forma que condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


  ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
                             Juiz de Direito
