

SENTENÇA

Processo nº:0011762-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro Marcelo Sampaio
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
Questiona a parte autora a cobrança efetuada pela ré, no valor de R$ 473,56, uma vez que não reconhece qualquer utilização de serviços de telefonia que o justificasse, pois sequer desbloqueou o chip que lhe foi fornecido, observando que, quando da sua aquisição, foi informado que enquanto não procedesse a tal solicitação, não incidiria qualquer cobrança.
Em resposta, a ré defendeu a regularidade da cobrança. 
Ocorre que a boa-fé do consumidor é presumida. Ainda, sua hipossuficiência técnica é manifesta. 
Logo, autoriza-se a inversão do ônus da prova, até porque ao requerente, parte vulnerável da relação, não poderia ser carreado o ônus da prova de fato negativo. 
Destarte, caberia à ré a comprovação segura de que o autor foi informado de que incidiria cobrança mesmo sem o desbloqueio do chip.
E, embora lhe tenham sido facultados os meios, a requerida não se desonerou deste encargo, sendo de se concluir que falhou no seu dever de prestar informações claras quanto às características e custos do serviço oferecido.
De rigor, por isso, o reconhecimento de que a cobrança mencionada foi efetuada de forma indevida. 
Indiscutível, ainda, o dano moral sofrido pelo requerente.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em valor equivalente a cinco salários mínimos, R$ 2725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes e a inexigibilidade do débito no valor de R$ 473,56, objeto do apontamento de folhas 28, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 189,25.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
