

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0011414-45.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Israel Mor
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. ISRAEL MOR ajuizou ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e reparação de danos advindos de ato ilícito AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A., alegando, em síntese, que seu nome foi incluído no SERASA por conta de um suposto contrato de financiamento realizado com a ré, em 11 de novembro de 2011, no valor de R$ 50.830,00, contratos este que afirmou desconhecer, pois nunca assinou qualquer documento ou efetuou compra neste valor, de modo que entende que a negativação foi indevida, fato este registrado em Boletim de Ocorrência. Disse que teve créditos recusados em razão da negativação, postulando a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a condenação da ré na obrigação de retirada da restrição financeira em nome do autor do SERASA e do Sistema Interbancário de Informações Cadastrais e eventualmente outros órgãos, bem como a concessão da liminar, para o mesmo fim. Postulou, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente de R$ 203.200,00.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/35).
A liminar postulada foi deferida, para determinar a exclusão das anotações realizadas pela ré em nome do autor (fls. 36), oficiando-se ao SERASA e SCPC.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 66/87), suscitando preliminar de ilegitimidade passiva.
Quanto ao mérito, alegou a ausência de nexo causal entre os fatos relatados e a conduta da ré, a total inexistência da obrigação de reparar e a inexistência de conduta ilícita, requerendo a decretação da improcedência da ação. Subsidiariamente, contestou o valor pedido para reparação de danos morais.
Com a contestação foram juntados documentos (fls. 88/117).
Houve réplica (fls. 121/124).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois, sendo a questão de mérito de direito e de fato, desnecessária a produção de provas em audiência.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e declaratória de inexigibilidade de débito decorrente de empréstimo bancário.
Não pode ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o documento a fls. 16 demonstra que a ré promoveu a inclusão do nome do réu no rol dos inadimplentes do SERASA, por conta de financiamento no valor de R$ 50.830,00, referente ao contrato n. 0200117673745000, de modo que a questão arguida confunde-se com o mérito e como tal deve ser apreciada.
Quanto ao mérito, a ré sustenta que o suposto ilícito foi realizado por terceiro e que o fato ocorreu não ocorreu por culpa da ré, inexistindo o nexo de causalidade.
Não pode ser acolhida, porém, a tese defendida pela ré.
A instituição financeira ré é responsável por qualquer ato culposo ou doloso na execução dos contratos firmados, ainda mais quando evidenciada a sua falta de cautela ao permitir que terceiros firmem contratos, utilizando-se cadastrais de outros.
Reside aí o nexo causal para a indenização.
Observe-se que a ré não comprovou a realização do empréstimo pelo autor, deixando de juntar com a contestação qualquer documento que pudesse demonstrar a regularidade do negócio jurídico.
Assim, o Banco é quem deveria produzir prova a existência do contrato de financiamento e de que o autor é responsável pelo pagamento dos valores que ensejaram a negativação de seu nome no SERASA.
Como nenhuma prova foi produzida pela ré durante a instrução e considerando que a culpa do banco da ré é objetiva no caso, deve responder pelo ato desidioso.
Deve ser acolhido, portanto, o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes.
Está devidamente demonstrado que a indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes do SERASA, em razão de financiamento não contratado pelo autor, ocasionou-lhe transtornos e aflição, além de créditos negados, ensejando a condenação por danos morais.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar inicialmente que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
 A indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial, sendo este desproporcional aos fatos.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, em relação ao contrato de financiamento em questão; b) condenar a ré na obrigação de retirar eventuais inserções de restrições financeiras em nome do autor do Sistema Interbancário de Informações Cadastrais e outros; c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
