

SENTENÇA

Processo nº:0011982-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Daniela Cristina Nascimento da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido inicial é procedente em parte.
Não há controvérsia, pelo menos apresentada na contestação, quanto ao fato de que o saldo devedor em discussão teria sido originado a partir da imposição de tarifas contra a correntista pela manutenção da conta.
E tal fato é corroborado pelos documentos juntados pela ré, que evidenciam ainda, que a requerente nunca movimentou a conta em discussão.
Assim, ao permitir a incidência de tarifas contra seu correntista, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de movimentação da conta. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Admitindo-se que a conta estava zerada, mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
O banco sabe que lhe interessa a manutenção da conta corrente sem a contrapartida da movimentação esperando receber as tarifas que ele entende devidas. 
Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. 
Quanto ao dano moral, todavia, no caso em tela, não há como acolhê-lo.
Isto porque, ressalvado entendimento anterior deste Juízo, se a autora não pretendia, de fato, utilizar-se da conta, não deveria tê-la contratado junto ao réu. Se contratou os serviços, e se arrependeu em seguida, não devia, simplesmente, abandonar a conta. Do que se tem dos autos, não é pessoa iletrada, de modo que deveria ter lido o contrato e adotado as providências pertinentes para encerrá-la. Em última análise, a autora foi responsável pelos danos que sofreu. Não pode pretender, portanto, que a ré a indenize.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes na contratação de advogado, entendo que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao contrato nº 9844. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 627,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
