

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011735-51.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Pereira Saldanha
Requerido:Sony Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A preliminar argüida pela ré na contestação (fls. 42/50) é insustentável tendo em vista que a solução do litígio não depende de qualquer prova técnica ou pericial.  O litígio versa sobre a não entrega pela ré de acessório (capa protetora) juntamente com a máquina fotográfica digital, não tendo nenhuma relação com defeito do produto.  A ré, valendo-se de argumentação jurídica vaga e genérica, apresentou preliminar claramente infundada e que caracteriza litigância de má-fé na forma do art. 17, IV e V, do Código de Processo Civil.
No mérito, verifico que a ré novamente insiste na ausência de vício e tece inúmeras considerações que, a rigor, não possuem relação com o objeto do litígio.
Apenas o preposto da ré, na audiência de instrução, demonstrou ter conhecimento do objeto do litígio e, de forma transparente e honesta, confessou que a capa protetora alegada na inicial não é fabricada pela ré e não acompanhava os produtos.  Os patronos da empresa requerida deveriam ter o mesmo cuidado que o preposto e poderiam ter limitado a contestação a questões relevantes como a existência ou não de dano moral; negar, porém, o fato de que a capa protetora não era fornecida pela fabricante constitui comportamento processual inaceitável.
O autor comprovou às fls. 19 que a requerida divulgava claramente como acessório da máquina fotográfica digital uma capa protetora.  Tinha a ré o dever de entregá-la ao autor ante o disposto no art. 30 do Código de Defesa do Consumidor pois a oferta e a publicidade vinculam o fornecedor.  Ao não fazê-lo, sujeita-se a ré às conseqüências legais.  O art. 35, III, do CDC expressamente prevê o direito de o autor pleitear perdas e danos, motivo pelo qual mostra-se justa a pretensão do autor no sentido de ver-se ressarcido em relação ao preço do produto (fls. 15).
O pedido de indenização por danos morais não é razoável pois o fato (ausência de capa protetora) caracteriza mero aborrecimento e não dá ensejo a sofrimento intenso e duradouro ou a abalo à honra e dignidade do autor que justifiquem a indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Antônio Pereira Saldanha ajuizou contra Sony Brasil Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 999,00 (fls. 15).
Ainda, DECLARO a ré litigante de má-fé na forma do art. 17, IV e V, do CPC e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização pré-fixada de 20% sobre o valor dado à causa.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2011.
