

SENTENÇA

Processo nº:0011077-22.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Mauro Sérgio Martins Marrocos

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MAURO SÉRGIO MARTINS MARROCOS, também qualificado, sob fundamento de que, para atender a determinação da Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS e adequar a situação de seu patrimônio líquido mínimo, elaborou plano de recuperação, que incluía a capitalização da cooperativa mediante aporte de valores pelos cooperados para formação do denominado Fundo de Apoio do Cooperado ? FAC, até o montante de R$ 67.000.000,00. Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 10/09/2012, aprovou a criação do Fundo de Apoio ao Cooperado e os valores de contribuição. Foram estabelecidas nove faixas de aporte, calculadas proporcionalmente às operações mantidas entre cooperados e Cooperativa, para efeito de cálculo do rateio do valor entre os cooperados. De acordo com a participação do réu na cooperativa, foi ele incluído na 3ª faixa, devendo contribuir com o valor de R$ 16.125,80. A despeito das comunicações que lhe foram enviadas, deixou o réu de cumprir a determinação da Assembleia, bem como de pagar o montante devido. O inadimplemento dificulta a implementação do plano de recuperação e pode impedir o exercício das atividades da Cooperativa como operadora de plano de saúde. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue o requerido a arcar com o montante especificado, a ser confirmada por sentença que também condene o réu ao pagamento de indenização pelos prejuízos decorrente do inadimplemento.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 17/254, entre eles Estatuto Social, plano de recuperação, comunicações enviadas aos cooperados, cópia do edital de convocação da Assembleia e respectiva ata, além de aviso de cobrança enviado ao réu.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 260/261), foi o réu citado por mandado (fl. 214).
Em contestação (fls. 322/333), com preliminar de inépcia da inicial, no mérito, sustenta o réu ser indevido o montante exigido, porque o desequilíbrio decorreu de falha na elaboração dos balanços da Cooperativa, por inclusão tardia de tributos acumulados e provenientes de exercícios anteriores ao seu ingresso como cooperado. Argumenta que as deliberações tomadas na Assembleia Geral não especificaram a forma de rateio de contribuição de cada cooperado, tampouco os cálculos que o enquadraram na faixa de aporte nº 3. Nega a ocorrência de dano iminente ao patrimônio da autora a justificar o pagamento da quantia pretendida pelos cooperados. Pugna pela improcedência do pedido inicial e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 358/373). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação do réu ao pagamento do valor indicado na inicial, correspondente ao aporte financeiro ao Fundo de Apoio ao Cooperado a que estava obrigado para implementação do plano de recuperação aprovado pela Agência Nacional de Saúde. Pretende também condenação do réu ao pagamento de indenização pelos prejuízos decorrentes do inadimplemento.
Resiste o réu a dita pretensão, sob argumento processual e de métrico, forte quanto a ser indevido o valor exigido, porque irregulares as deliberações tomadas na Assembleia Geral Extraordinária.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não é inepta a inicial, porque dela constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Mais ainda, veio instruída com os documentos necessários e suficientes para o ajuizamento da ação. 
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Tal como revelam os documentos que acompanharam a inicial, a autora é sociedade cooperativa de trabalho médico e atua como operadora de planos de saúde e, para cumprir as determinações impostas pela Agência Nacional de Saúde, estipuladas em razão de inadequações em seu patrimônio líquido mínimo, cuidou de elaborar plano de recuperação, que previa, dentre outras medidas, o aporte de capital no montante de R$ 67 milhões, rateados conforme participação de cada cooperado. 
Para concretização do plano, foi convocada uma Assembleia Geral Extraordinária para 10 de setembro de 2012, com o fim de deliberar acerca da implementação do fundo.
Ao contrário do que sustenta o réu, todos os cooperados foram previamente cientificados acerca da realização da Assembleia, por de edital e comunicados, notadamente quanto à forma de rateio e os cálculos indicativos das faixas de aporte a que cada cooperado seria enquadrado (fls. 100/111). A convocação da Assembleia atendeu a todos os requisitos legais previstos no artigo 38, da Lei 5.764/71 e nos artigo 25 a 28, do Estatuto Social da autora (fls. 39/40), inexistente irregularidade. 
Anoto que a despeito de previsão de prazo para impugnação ao edital, nada fez o réu, tampouco compareceu à Assembleia, como atesta a lista de presenças (fls. 385/421).

V.O plano de recuperação elaborado pela autora previa a criação de um ?Fundo de Apoio do Cooperado ? FAC?, até o montante de R$ 67 milhões, composto pela contribuição de cada cooperado na proporção de suas operações com a cooperativa no período de janeiro de 2011 a julho de 2012. 
A criação e manutenção dos fundos pelas cooperativas possuem amparo legal no artigo 28, § 1º, da Lei 5.764/71 que possibilita a criação de outros fundos, ?com recursos destinados a fins específicos fixando o modo de formação, aplicação e liquidação.?
No caso, para determinar a forma de capitalização do Fundo, foram criadas 09 faixas de contribuição, organizadas de acordo com o volume de operações mantidas por cada cooperado. O rateio entre os cooperados está previsto nos artigos 80 e 89, da Lei 5.764/71, assim como nos artigos 10 e 62 do Estatuto Social da Autora, de sorte que inexistente qualquer ilegalidade na classificação dos cooperados em faixas, vez que o critério estabeleceu a distribuição equitativa do ônus de contribuição entre os cooperados, na proporção dos ganhos que auferiram de sua atividade na cooperativa. 
De acordo com o demonstrativo de rendimentos trazido aos autos, no exercício da função de médico cooperado, no período de janeiro de 2011 a julho de 2012, o réu auferiu ganhos de no valor de R$ 59.182,00 (fls. 374/375), esta a razão pela qual foi enquadrado na faixa nº 3, correspondente à contribuição fixada em R$ 16.125,80 (fl. 111).
Oportuno ter em mente que não se trata de divisão de prejuízos acumulados ao longo dos anos, mas sim de reunir valores dos cooperados para que o patrimônio líquido da Cooperativa atinja a margem de solvência e se enquadre nos parâmetros estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS. Assim, a criação do Fundo tem como objetivo viabilizar a sobrevivência da própria cooperativa, por meio da contribuição dos cooperados.
No mais, ressalto que os critérios adotados para o rateio foram expostos, discutidos e aprovados em Assembleia Geral Extraordinária, decisão esta a cujo cumprimento estão obrigados todos os cooperados, presentes ou não, ainda que dela discordem, nos exatos termos do artigo 38 da Lei 5.764/71. 


VI.Não trouxe a autora especificação e menos ainda prova dos prejuízos que sustenta ter experimentado em decorrência do inadimplemento do requerido. Em consequência, nada é devido a título de indenização.
É que o dano é elemento essência da responsabilidade civil e, portanto, do dever de indenizar. Sem ele, ainda que presente a ilicitude da conduta, não há direito a reparação. E mais, o dano não pode ser hipotético ou eventual. 
 ?Como elemento essencial da responsabilidade civil, Henri Lalou, em termos concisos e incisivos proclama que não há responsabilidade civil onde não existe prejuízo: 'Pas de préjudice, pas de responsabilité civile' (Traité Pratique de Responsabilité Civile, nº 135). Ou, como dizem Ruggiero e Maroi, ?a obrigação não nasce se falta o dano? (Istituzioni di Diritto Privato, vol. II, § 186) (...) Mas a responsabilidade civil somente se caracteriza, obrigando o infrator à reparação, no caso de seu comportamento injurídico infligir a outrem um prejuízo. É nesse sentido que Henri de Page define o ?dano?, dentro na teoria da responsabilidade civil, como um prejuízo resultante de uma lesão a direito. Enquanto se não relaciona com uma lesão a um direito alheio, o prejuízo pode-se dizer 'platônico'. Relacionados ambos, lesão a direito e prejuízo, compõem a responsabilidade civil (Traité Élémentaire de Droit Civil Belge, vol. II, nº 948)? (Caio Mario da Silva Pereira, ?Responsabilidade Civil?, Ed. Forense, 3ª ed., 1992, p. 38).

VII. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória, condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 16.125,80 (dezesseis mil, cento e vinte e cinco reais e oitenta centavos), válido setembro de 2012, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Foi mínima a sucumbência experimentada pela autora, razão pela qual condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

  São Paulo, 08 de maio de 2014.
