

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011126-75.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marta Nogueira de Souza, CPF 272.764.768-98
Requerido:Avance Negocios Imobiliarios
Data da audiência:02/07/2013 às 15:00h




Aos 02 de julho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como as rés, Goldfarb 21, por seu preposto, o Sr. Daniel Siqueira Correa da Silva, RG 47.296.352-1, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luiz Henrique Carvalho Passos, OAB/SP 316.230 e Avance, por sua preposta, a Sra. Adriana Meirelles Villela, RG 16447148 que juntou carta de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em falta de interesse de agir, uma vez que necessária a prestação da tutela jurisdicional e adequada a via processual eleita. Não se há de falar em ilegitimidade passiva da ré Goldfarb em razão do suposto não recebimento do valor indicado na exordial, pois o negócio é formado como "contrato quadro" envolvendo diversas empresas para a venda do imóvel. No mérito, o pedido é improcedente. O documento de fls. 38/40 juntado nos autos é constituído por instrumento particular de distrato de contrato de compra e venda de imóvel observando-se a alegação lançada na inicial de que a autora, por questões financeiras próprias ficou impossibilitada de fazer o pagamento das prestaç~es e do imóvel indicado naquela peça. No distrato constam expressamente os valores referentes à devolução e a clausula de quitação geral havendo menção expressa de que as partes nada mais tem a receber ou reclamar a qualquer titulo (clausula 6 A). Nessa linha de pensamentos, tem-se que não houve configuração de ato ilicito que pudesse dar ensejo à indenização material pleiteada, considerando que houve efetivação de distrato com clausula geral de satisfação de interesse. É de conhecimento comum que no momento da contratação são cobrados valores de corretagem e outros encargos que, por óbvio, são impostos ao comprador, não havendo qualquer ilegalidade nas cobranças. Aliás, note-se que se averba não fosse repassada com essa nomenclatura haveria evidente elevação do valor do imóvel, sem qualquer alteração do preço final do produto. Essas são as normas do mercado e não há irregularidade na avença ou no distrato. Aliás, o contrato de prestação de serivço de corretagem foi feito separadamente e com indicação especifica dos valores devidos na contratação, sem a demonstração da possibilidade do reembolso, uma vez que o serviço fora efetivamente prestado pela ré Avance. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(Avance):


Requerido(Goldfarb 21):


Adv. Requeridos(Goldfarb 21):
