

SENTENÇA


Reclamação:0011386-58.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luana Marques de Souza
Requerido:Unimed Paulistana

CONCLUSÃO

Em 19 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 





LUANA MARQUES DE SOUZA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO, aduzindo, resumidamente, se encontra na 22ª semana de gestação e que  em 26.06.2013, passou por exame de ultrassonografia, tendo sido diagnosticado defeito de fechamento da coluna vertebral com mielomeningocele ao nível de S1-S2 e ventriculolegalia cerebral leve. Foi indicada cirurgia para correção da patologia, que deveria ser realizada até a 26ª semana de gravidez. Havia o risco de evolução para hidrocefalia e síndrome de Arnold Chiari. A autora manteve contato com a ré que não autorizou a cirurgia. 

Considerando que a autora não reunia condições financeiras para efetuar o pagamento desse tratamento e tendo em vista o risco que envolvia a não realização, foi agendada cirurgia para o dia 24.04.2013, no Hospital Santa Joana, a qual foi realizada, porém, sem êxito. A criança nasceu com vida, vindo a falecer em seguida. 
Conforme alegou, caberia à ré cobrir todas as despesas com a cirurgia. Sofreu dano moral. Requereu a procedência da ação para que a ré seja compelida a pagar os custos havidos junto ao Hospital Santa Joana, bem como condená-la no pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 50 salários mínimos. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. O procedimento pleiteado não tem cobertura. Ademais, o Hospital Santa Joana não está incluído na categoria do plano contratado pela autora. Tampouco, o médico é cooperado. De modo que a conduta adotada pela ré foi regular. Inocorreram danos. Requereu a improcedência. 

Não foram requeridas outras provas. 

Em apenso, se encontra autuada medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes, nos mesmos pólos. Sob o mesmo argumento, a autora requereu a concessão de liminar para a realização da cirurgia referida. O pleito emergencial foi concedido (fls. 56/57). 

A ré interpôs recurso contra a referida decisão e concomitantemente, apresentou contestação, nos mesmos moldes que aquela apresentada aqui. 

Foi dado provimento ao recurso, revogando-se a tutela antecipada que havia sido concedida. 

É o relatório. 

Passo a decidir.  

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Por ocasião do ajuizamento da medida cautelar, a autora pretendia autorização para realização de cirurgia fetal, tendo em vista patologias diagnosticadas em exame de ultrassonografia. Postulou fosse a cirurgia realizada no Hospital. Santa Joana. O pedido foi deferido, mas o Egrégio Tribunal de Justiça, revogou a decisão. 

Documentos que instruíram a petição inicial dão conta de que em 24.05.2013, Ester Marques Ferreira, nasceu e morreu no Hospital e Maternidade Santa Joana. 

Vale dizer que mesmo com a revogação da liminar, a decisão foi cumprida. 
Cabe agora indagar se os custos decorrentes da cirurgia são de responsabilidade da autora ou da ré e se houve dano moral. 

Cuidando-se de relação de consumo, na forma em que estabelecem os arts. 2° e 3° da Lei n° 8.078/90, e tendo em vista as disposições do art. 6°, inciso VIII, do mesmo Estatuto Legal, o ônus da prova é da ré, ante as alegações verossímeis apresentadas, escoradas em provas documentais.

O procedimento cirúrgico não foi autorizado pela ré porque, no seu entender, o tratamento ministrado teria carácter experimental e, nessas circunstâncias, não haveria cobertura.

Razão não lhe assiste. À ré não é lícito indicar o tratamento. A glosa realizada por ela não tem fundamento. Com efeito, a despeito dos documentos apresentados não há prova de que não haja cobertura para este tipo de cirurgia. Utilizando o fundamento da própria ré, o avanço da medicina não pode ficar à mercê do engessamento proposto por ela. Não foi ofertada qualquer outra possibilidade de tratamento, para a hipótese, inclusive, esta, acabou se verificando inexitosa. Não se trata de ilegalidade, como se referiu a ré, mas tão somente de dar uma solução ao caso concreto. 

A ré também não deu opção de Hospital. Apenas silenciou. 
 
Observa-se que foi um médico que orientou a autora a proceder desta forma. Não foi leigo, nem curioso. 

Muitos tratamentos que hoje são autorizados pela ANS, outrora não o eram, sob alegação de que eram experimentais. 

Fosse admissível o procedimento da ré, a ciência médica estaria estagnada, pois que nenhum tratamento experimental poderia ser utilizado. Vale lembrar que há hipóteses em que os tratamentos rotineiros já não surtem efeitos. Cabe ao médico indicar novas opções, sempre tendo em vista a saúde e a qualidade de vida do paciente. 

Neste sentido, valiosa jurisprudência a respeito: 

"A questão controvertida trazida aos autos refere-se à cobertura do medicamento 'Avastin' para o tratamento de neoplasia de pâncreas, doença que acomete o autor. A exclusão contratual a que se refere a apelante diz respeito à tratamento clínico ou cirúrgico experimental, conforme cláusula 4 letra "a" (fls. 51 v.). Mas não se tem a segurança necessária a afirmar-se que o medicamento seja experimental. Inexistindo exclusão de cobertura para a quimioterapia, compete à ré arcar com os custos decorrentes do referido tratamento, sem questionar se o medicamento prescrito é o mais adequado para o paciente, pois tal prerrogativa é de responsabilidade do médico e não da operadora. Inaplicável, portanto, o artigo 10 da Lei 9.656/98 invocado pela apelante. A jurisprudência já se manifestou no sentido de que é abusiva a cláusula que prevê a cobertura da doença, mas restringe o seu tratamento.
O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa,ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 15/03/2007).
Já decidiu esta Câmara que: Seguro Saúde. Ação cominatória. Indicação do medicamento 'AVASTIN' para o tratamento quimioterápico da recorrida. Negativa de custeio da droga por parte da recorrente. Afastamento. Necessidade inequívoca da utilização do medicamento. Ademais, natureza experimental do medicamento 'AVASTIN' não demonstrada. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Apelo improvido. (Apelação Civil com Revisão n° 514.608-4/2-00, Rel. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Direito Privado).
A negativa da cobertura manifestada pela ré provocou no autor, já abalado pelo sofrimento causado pela doença, angústia e transtornos, passíveis de indenização. O Superior Tribunal de Justiça, nessas hipóteses, tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito:
E possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008).
Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANORI&HI, j. 11/03/2008)
Assim, ponderados os critérios aplicáveis na espécie, considerando a gravidade do ato cometido pela apelante, motivador do abalo anormal à personalidade do apelado, além do fato de que o dano é in re ipsa, decorrente da existência do ato ilícito, é devida a indenização, cujo valor fixado pelo juiz é adequado ao caso. Não enriquece o autor, nem sobrecarrega demasiadamente a ré. Do exposto, nego provimento ao recurso.


"Restou confirmado nos autos que o impetrante é portador de Neoplasia de Colon, com metástase hepática, confinada por exame anátomo-patológica, tomografias computadorizadas e ressonâncias magnéticas, conforme relatório médico acostado às fls. 32/33, sendo-lhe prescrito o uso dos medicamento Avastin. É responsabilidade do Poder Público dar atendimento ao impetrante, face o cumprimento do que lhe incumbe o encargo decorrente do disposto no artigo 196, da CF que determina:
A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção,  proteção e recuperação.
Portanto, houve suficiente demonstração por parte da apelada da sua situação de portadora de doença crônica que exige pronto atendimento, o que justifica o acolhimento de seu pedido, cabendo à Municipalidade dar o tratamento adequado à autora e durante o período em que se fizer necessário, sob pena de ofensa ao maior princípio consagrado pela Carta Magna, qual seja, o direito à vida, art. 5o, caput, haja vista que a ausência de ministração dos medicamentos pode colocar em risco a vida do paciente ou agravar o seu quadro de saúde. Como bem salientou o ilustre Desembargador Franco Cocuzza, no julgamento da Apelação Cível n° 380.742.5/7, ocorrido em 11.8.2005:
Negar o medicamento necessário ao tratamento do apelado é o mesmo que condená-lo a uma pena de morte que nem mesmo é aplicada aos criminosos em nosso país. Podendo, ainda, acarretar-lhe senão sua morte, o agravamento da doença. Altamente elogiável e bem fundamentada a atitude do juiz de primeira instância que deferiu a liminar e posteriormente em sentença tornou-a definitiva, mencionando inclusive que que não é possível admitir-se num Estado Democrático de Direito, como o nosso, o condicionamento do fornecimento de medicamentos e equipamentos ou a realização de exames às pessoas com doenças graves, ao cumprimento de etapa burocrática de inclusão na lista do Ministério da Saúde, e sua disponibilidade para distribuição somente após estarem padronizados.
A questão dos autos já foi objeto de apreciação pelo eminente Ministro CELSO DE MELLO que assim se manifestou: 
O direito à saúde - além de qualificar-se como direito fundamental que assiste a todas as pessoas ? representa conseqüência constitucional indissociável do direito à vida.
O Poder Público, qualquer que seja a esfera constitucional de sua atuação no plano da organização federativa brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde da população, sob pena de incidir, ainda que por omissão, em censurável comportamento inconstitucional. O direito público subjetivo à saúde traduz bem jurídico constitucionalmente tutelado, cuja integridade deve velar, de maneira responsável, o Poder Público (federal, estadual ou municipal) - políticas sociais e econômicas que visem garantir a plena consecução dos objetivos proclamados no art. 196 da Constituição da República: (RE 271 286/RS).
Destarte, possível argüição sobre necessidade de previsão orçamentária não elide o direito da apelada em obter a medicação e insumos necessários ao seu tratamento, até porque o direito colocado sub judice predomina sobre qualquer aspecto pecuniário ou burocrático, diante da extrema relevância e indisponibilidade de que revestido. Como bem consignou o douto Desembargador Moreira de Carvalho :
A previsão orçamentária é feita para as despesas ordinárias. A Administração Pública deve suportar determinados gastos não previstos especificamente, mas que constituem sua responsabilidade. É assim, por exemplo, com relação às calamidades  públicas derivadas de força maior. Neste caso, a vida e a saúde humana devem ter especial proteção do ente público, até mesmo porque este é o interesse público primário, o bem social.
Portanto, conclui-se que agiu acertadamente o MM. Juiz, motivo pelo qual mantenho na íntegra a sua r. decisão por seus próprios e jurídicos fundamentos.
Com isto, nega-se provimento ao recurso oficial."

A autora tinha cobertura para o parto. De modo que indiretamente, as complicações decorrentes do estado gestacional deveriam estar cobertas. 

Portanto, apesar de todo o respeito ao v. Acórdão proferido no julgamento do agravo de instrumento, entendo que a enfermidade apontada tinha cobertura. 

Argumentou a ré, ainda, com o fato do médico não ser cooperado. A autora não se manifestou sobre este fato, o que faz presumir seja ele verdadeiro. 

Decorre disso que os custos com a internação deverão ser pagos pela ré, inclusive o hospital, (ante o silêncio da ré), com exceção dos honorários médicos, cujo pagamento ficará a cargo da autora. 


Por fim, a autora aludiu ao dano moral. 

A falta de autorização da ré para a realização da cirurgia na autora, se constituiu em atitude ilícita. Conforme constou da decisão que concedeu a medida cautelar, não lhe era lícito, nem legítimo, indicar o tratamento (fls. 57/58 do processo cautelar).

A autora, em decorrência, experimentou prejuízo moral.

Evidentemente que tal negativa causou grande perturbação psicológica ao paciente.  O receio do incerto causa grande ansiedade e interfere sobremaneira na rotina de cada um, sobretudo no caso da autora, em estado gestacional, com um diagnóstico tão grave. A autora, diante da negativa  da ré, sofreu significativo temor pela incerteza de seu futuro. 

O nexo de causalidade entre a conduta ilícita e os danos havidos restaram demonstrados. 

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.

Resta a análise do quantum indenizatório.

Formulou a autora pedido de indenização por dano moral, indicando o equivalente a 50 salários mínimos.  

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. De modo algum pode representar enriquecimento sem causa ao postulante.

Verificados estes parâmetros, entendo que a pretensão da autora é exagerada,  mas o importe de R$ 10.000,00 bem reparará os danos havidos. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as demandas propostas por LUANA MARQUES DE SOUZA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para compelir a ré a arcar com as despesas da internação e cirurgia, salvo honorários médicos, bem como para condená-la no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Tudo deverá ser acrescido de juros de mora desde a citação. 

Responderá a ré pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, de ambas as lides, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. 

Regularize-se o nome da ré junto à autuação e traslade-se cópia para o processo cautelar.  

P.R.I. 

São Paulo, 19 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
