

SENTENÇA

Processo nº:0011986-78.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos Cursi
Requerido:Constantino Melin Neto e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
JOAO CARLOS CURSI ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CONSTANTINO MELIN NETO e RENATA DE CASSIA MELIN, todos qualificados nos autos. Narra a parte autora, em suma, que os réus contra ele ajuizaram ação de execução de título extrajudicial calcado em contrato de compra e venda de estabelecimento comercial fraudulento, na medida em que jamais efetuou qualquer contrato nesse sentido e nem tampouco conhecia os réus. Explica que teve seus documentos furtados e em razão disso sofreu inúmeras ações de estelionatários, tendo lavrado boletim de ocorrência para salvaguarda de seus direitos. Em longa narrativa sobre os infortúnios decorrentes das fraudes envolvendo seu nome, pugna pela condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, já que, além de falsificar os documentos, executaram o autor judicialmente. Juntaram documentos. 
Citados os réus se defenderam alegando que de fato venderam alguns de seus estabelecimentos comerciais e que inexistiu fraude, sendo que o nome do autor fora devidamente pesquisado, inclusive junto aos cartórios distribuidores judiciais. Defendem que até a presente data não houve reconhecimento da falsidade dos documentos na aludida execução do contrato e que, em havendo, restará comprovado que os réus foram vítimas de igual fraude, já que o autor não logrou alertar a fraude em seu nome junto aos órgãos públicos. Juntaram documentos. 
Houve réplica. 
Decisão saneadora a fls. 460, a qual homologou a prova emprestada (laudo pericial que reconheceu a falsidade das assinaturas do autor nos embargos à execução). 
Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha e um informante. 
As partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relato do necessário, decido. 
Do caderno probatório depreende-se que os réus contrataram compra e venda com pessoas estranhas ao autor, munidas de seus documentos pessoais e fazendo se passar pela pessoa de JOAO CARLOS CURSI. 
Durante a instrução a testemunha arrolada pela parte ré reconhece que contratou não com homem de nome JOAO CARLOS CURSI pessoalmente, apenas falando ao telefone. Diz que pesquisou seu nome e que nada encontrou em seu desfavor. Explica que em razão da ausência da presença física do comprador, requereu firma reconhecida, e até isso fora feito perante Cartório oficial.
Veja-se, pois, que a parte ré se assegurou de cautelas básicas quando da feitura do negócio, o que restou corroborado pela juntada dos documentos de fls. 252/262. De fato não se encontra qualquer alerta ou restrição em desfavor do nome do autor nas pesquisas junto aos órgãos de proteção ao crédito ou distribuidores. 
Ademais, não venderia a ré estabelecimento comercial ou alugaria para terceiro sabidamente inexistente para depois buscar seu crédito em juízo mediante ação de execução (com todos os gastos inerentes ao procedimento) e no simples intuito de tão somente angariar prejuízos. 
Não se pode olvidar que, com efeito, existiram inúmeros outros contratos feitos com o nome e documentos, como se reconhece na própria inicial, onde o autor narra outras ações judiciais contra ele movidas em razão das fraudes. 
 Igualmente vítima de terceiro, não cometeu a ré qualquer ato ilícito que justifique a responsabilidade civil nos autos perseguida. 
 Da longa narrativa das diversas falsificações experimentadas pelo autor (item II da petição inicial) depreende-se que os criminosos responsáveis pelo ocorrido eram deveras habilidosos e de fato conseguiam demonstrar retidão aos contratantes de boa-fé, já que desde 2007 experimenta o autor situações como a presente. 
Os terceiros responsáveis pela utilização dos documentos pessoais do autor, pois, lograram até reconhecer firma em cartório e firmar contrato de locação, de modo que patente a boa-fé dos réus quando executaram as notas promissórias. 
Não se trata a ré de instituição bancária com todo o aparato necessário e risco da atividade inerente (o que acarreta na responsabilidade independente de culpa, nos termos do artigo 930 do CC), nem tampouco de falsificações grosseiras. Cuida-se de crime elaborado, com atuação de sucesso repetida contra várias vítimas, restando configurada, pois, a inexistência de culpa por parte dos réus.
Ausente o ato ilícito, portanto, ausente o dever de indenizar.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pelo autor, estes que fixo eqüitativamente em R$1.000,00, observada a lei 1060/50.
PRIC. 

São Paulo, 14 de maio de 2012.
