

SENTENÇA

Processo nº:0011828-91.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:JESSÉ DOS SANTOS MARTINET
Reclamado:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Prossegue a demanda apenas no que tange ao pedido de indenização por dano moral (fls.09).
A ação é improcedente.
O autor narra que ficou esperando a chamada pelo painel, do qual constava o atraso do vôo, contudo, as informações deste não estavam atualizadas e, por não ter ouvido a chamada pelo alto falante, acabou perdendo o vôo, vez que o embarque já havia sido encerrado.
O requerente fez acordo com a ré, ganhando passagem para o outro dia, contudo, requer indenização por danos morais.
Pela própria narrativa feita pelo autor às fls.04, tem-se que ele ficou desatento quanto ao embarque de seu vôo.
Primeiramente, cumpre ressaltar que é normal a mudança de portão de embarque em aeroportos.
O autor informa que estava na frente do portão noticiado para o embarque e que o painel estaria desatualizado.
Pois bem. Os passageiros devem ficar atentos aos horários indicados para início de embarque. Se não ocorreu neste momento, razoável procurar um funcionário a fim de conferir se o embarque ocorreria no portão indicado.
Além disso, o autor não descreve que outros passageiros tiveram o mesmo problema, concluindo-se, portanto, pela desatenção do passageiro.
Outrossim, o autor conta que não ouviu o alto falante, sendo razoável supor que o vôo foi noticiado neste.
Por fim, não seria plausível que a aeronave aguardasse a entrada apenas do autor para partir, especialmente pelos demais consumidores do serviço e necessidade de autorização para decolagem. O passageiro deve se atentar para as regras estipuladas. 
No caso em tela, portanto, não se pode sustentar o dever de indenizar por parte da ré, pois não configurada a prática de ato ilícito, sendo que o prejuízo decorreu do atraso do próprio passageiro, configurando-se sua culpa exclusiva.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
