

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  29 de julho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0011645-49.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido (a):Condomínio Ordinário do Central Plaza Shopping Center


VISTOS ETC.

MARÍTIMA SEGUROS S/A,  qualificada nos autos, promove ação de indenização, pelo rito ordinário, contra CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO CENTRAL PLAZA SHOPPING CENTER, também qualificado,  aduzindo que é empresa atuante no mercado na área de seguros gerais, tendo realizado o seguro do veículo MMC/L200 SPORT 4X4 HPE de placas DPJ- 4433 ano 2005 e modelo 2005 em nome de Vanildo Martins Alves, conforme apólice de seguro de nº 01.31.898.460.0001. Ocorre que no dia 17.11.2009, às 14h46min, a esposa do segurado dirigiu-se ao estabelecimento réu, e após retirar o ticket de estacionamento, estacionou o veículo ora segurado em uma das vagas oferecidas pelo shopping réu e nele ingressou para fazer as suas compras. Porém, ao retornar de suas compras, por volta das 20h15min, não localizou o veículo estacionado no local deixado, concluindo que seu veículo havia sido furtado. Afirma que quando dos fatos, a esposa do segurado buscou orientações junto à administração do réu, assinando um documento do qual não lhe entregaram cópia e nem se recorda o teor. Informa que o segurado lavrou Boletim de Ocorrência. Menciona que indenizou seu segurado, devendo agora o réu reparar os danos suportados. Pleiteou a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$ 66.297,54, acrescida de juros e correção monetária, custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 07/37).
 
O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial em razão da inexistência de provas dos fatos e dos direitos alegados na inicial. No mérito  entende que a autora não tem o direito de regresso, sendo este apenas em face do causador do dano. Diz que é do risco da atividade desenvolvida pela autora arcar com o ônus do sinistro. Afirma que a autora sequer juntou aos autos a apólice de seguro mencionada, não tendo comprovado, ainda, que a esposa de seu segurado tenha realmente ingressado nas dependências. Entende que a simples lavratura de boletim de ocorrência é insuficiente para demonstrar a veracidade dos fatos, pois realizado de forma unilateral. Assevera que não há documento hábil a fundamentar o pedido de indenização, observando que quando do sinistro havia a pendência de duas parcelas do seguro em aberto, com vencimentos posteriores ao ocorrido, quais, sejam, as parcelas de 22.12.2009 e 22.01.2010, o que deveria acarretar, no mínimo a redução da quantia de R$ 2.649,96. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 67/78). 

Réplica a fls. 81/85.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo réu. A autora juntou aos autos todos os documentos necessários ao seu pedido. A petição inicial é apta e estão presentes as condições da ação, não sendo o caso de inépcia ou carência. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

No mérito, versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação do réu (fls. 88).  As provas requeridas pela autora (fls. 92), são despiciendas para o julgamento do feito, razão pela qual ficam indeferidas.

Trata-se de ação regressiva de reparação de danos.

A presente ação deve ser julgada procedente.

A autora alegou na inicial que é uma empresa que atua no ramo de seguros e foi obrigada a indenizar seu segurado por furto do veículo descrito na inicial, ocorrido nas dependências do estacionamento do réu. Alegou, ainda, que o valor atualizado pago pelo veículo é de R$ 66.297,54, cujo valor estimou para fins de indenização.

O réu limitou-se a questionar a possibilidade da autora cobrar-lhe em ação de regresso pelo que pagou, bem como a efetiva veracidade do ocorrido.

A respeito do furto, há que se ressaltar que a autora comunicou o furto à autoridade policial, que lavrou o boletim de ocorrência (fls. 16/17).
 
O documento de fls. 15 comprova que a autora ingressou nas dependências do estacionamento do réu no dia dos fatos, o que por si só já demonstra que ali adentrou com o veículo, vez que para a liberação de sua saída era necessária a apresentação e respectiva devolução.

O valor do veículo foi especificado no documento de fls. 20, de R$ 59.318,70.

Não é imprescindível a apresentação da apólice do veículo segurado, porquanto, a ação é contra terceiro, sendo suficiente a autorização de crédito de indenização e termo de quitação de sinistro juntada a fls. 19 e assinada pelo segurado da autora.

A proprietária do estacionamento exerce a função de depositária dos veículos ali deixados e, em caso de furto, deve indenizar as pessoas lesadas, não podendo esquivar-se alegando apenas que a autora realiza atividade de risco. A propósito, os nossos Tribunais têm decidido que:

O dono de estacionamento de veículos que explora a guarda mediante paga dos usuários responde como depositário. E, nessa conformidade, só se escusa de responsabilidade pelo desaparecimento da coisa depositada provando caso fortuito ou força maior. O Boletim de Ocorrência é prova hábil da existência do furto (TJSP, RT 638/92).

Esse entendimento foi consubstanciado pela Súmula n. º 130, do STJ:

A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento.

Não é relevante se a cliente efetuou ou não compras em estabelecimentos do Shopping. A respeito, decidiu o STJ:

"I - Nos termos do enunciado n. 130/STJ, "a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
II - A jurisprudência deste Tribunal não faz distinção entre o consumidor que efetua compra e aquele que apenas vai ao local sem nada dispender. Em ambos os casos, entende-se pelo cabimento da indenização em decorrência do furto de veículo.
III - A responsabilidade pela indenização não decorre de contrato de depósito, mas da obrigação de zelar pela guarda e segurança dos veículos estacionados no local, presumivelmente seguro".
(REsp 437649/SP, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 06/02/2003, DJ 24/02/2003, p. 242)

O Tribunal por último citado entendeu, também, ser cabível a ação regressiva contra o causador do dano:

"FURTO DE VEICULO. SHOPPING CENTER. DIREITO DE REGRESSO.
A SUMULA NR. 188 DO EG. STF. CONSAGRA O DIREITO DE REGRESSO CONFERIDO AO SEGURADOR CONTRA O CAUSADOR DO EVENTO ENSEJADOR DO PAGAMENTO DO PREMIO DEVIDO EM RAZÃO DO SINISTRO.
RECURSO CONHECIDO E PROVIDO".
(REsp 68.609/SP, Rel. Ministro CLAUDIO SANTOS, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/09/1995, DJ 23/10/1995, p. 35666)

Observo, ainda, que o réu não arguiu a falsidade dos documentos apresentados pela autora, limitando-se a lançar suspeitas genéricas e desprovidas de maiores fundamento, que não podem ser acolhidas.

Outrossim, o número de parcelas pagas pelo seguro do veículo é irrelevante para o caso, já que o autor não formulou o seu pedido com base no valor pago, mas sim pelo valor do veículo.

Fixo o valor da indenização em R$ 59.318,70 como estimados pela autora.  Sobre o referido valor deverão incidir juros de 1 % (um por cento) ao mês, nos termos do art. 406, do Novo Código Civil, e correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça,  desde a data do desembolso, ou seja, 23.12.2009. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por MARÍTIMA SEGUROS S/A contra CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO CENTRAL PLAZA SHOPPING CENTER para condenar o réu a pagar à autora,  a título de indenização, a importância de R$ 59.318,70.  Sobre o referido valor deverão incidir juros de 1 % (um por cento) ao mês e correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça,  desde a data do desembolso, ou seja, 23.12.2009.  Condeno o réu, ainda, a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 10 % do valor atualizado da condenação.   


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu,            , Escrevente-Chefe digitei.
