

SENTENÇA

Processo nº:0011725-11.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Golden Eagle Comércio de Artigos Esportivos Ltda
Requerido:Sabesp Companhia de Saneamento Basico de Agua e Esgoto


                                            C O N C L U S Ã O
Em 05/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO movida por GOLDEN EAGLE COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA em face de SABESP COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE ÁGUA E ESGOTO, devidamente qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 08/04/2013 houve a troca de hidrômetro do imóvel da autora, onde foi constatada uma suposta irregularidade no tocante a quantidade de metros cúbicos de água consumidos. Alega a autora que por conta deste fato a ré cobra valores indevidos, que não correspondem ao devido, os quais pede sejam declarados inexigíveis. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/43.
Após ser citada, a requerida SABESP COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE ÁGUA E ESGOTO apresentou sua contestação afirmando que a autora juntou aos autos a notificação de irregularidade, além do mais não impugnou em nenhum momento as afirmações das irregularidades detectadas. Afirma ainda que o consumo de água do estabelecimento da autora é oscilante, o hidrômetro apresenta características de fraudes e não houve a interposição de recurso administrativo. Sustenta que o imóvel foi beneficiado pela violação. Por fim, argumenta no sentido de que as adulterações de hidrômetros são constantes e pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 87/88.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A autora negou a realização da fraude no hidrômetro, bem como qualquer beneficio advindo de supostas irregularidades no medidor.

Diante desta negativa à ré incumbia demonstrar não só a irregularidade no medidor, mas que esta irregularidade beneficiou a autora, o que justificaria a cobrança dos valores impugnados, ainda que calculados por estimativa.
Ocorre que, apesar de demonstrada a existência de indícios de violação do medidor (fls. 27 e 79), após a substituição deste, ocorrida em abri de 2013, não houve alteração significativa na média de consumo mensal, que de 12 m³ mensais faturados entre abril de 2012 e março de 2013 (fls. 80), período da suposta fraude, passou a menos de 7 m³ mensais após a troca (fls. 94, período de abril a outubro de 2013).
Do exposto, verifica-se que mesmo após a troca do hidrômetro o consumo da autora manteve-se abaixo dos níveis anteriormente registrados, o que não deveria ocorrer caso houvesse, por parte desta, a realização de alguma fraude.
Além disso, em nenhum momento o consumo se aproximou do exorbitante valor de 28m³ aleatoriamente estimado pela ré e que é, evidentemente, inexigível.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela ré (fls. 80) e para determinar que a requerida se abstenha de suspender o fornecimento de energia à unidade consumidora mencionada na inicial em decorrência do inadimplemento do débito impugnado, sob pena de multa diária de R$ 900,00, a incidir até alcançar o montante de R$ 12.000,00, quando se converterá em perdas e danos.
Diante da sucumbência da ré, a condeno ao pagamento integral das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dois mil e quinhentos reais, uma vez que o trabalho realizado envolveu a apresentação de inicial e réplica em matéria de pouca complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1volume).

P.R.I.
São Paulo, 03 de Dezembro de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
