

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011998-83.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Antonio Carlos Birelo Medina, CPF 943.554.798-20
Adv.:Dr. Antonio Marques da Silva, OAB/SP 111.959
Requerido:Sônia Maria Olson Ballerini Mange, CPF 941.011.088-20 e Fabio Ballerini de Carvalho Mange, CPF 292.979.148-96


Data da audiência:14/03/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelos réus foi dito que não concordavam com o pedido, sendo que o depoimento do réu servirá como defesa. Em seguida, foram ouvidos o autor e o réu Fabio. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I ? Inclua-se no pólo passivo o condutor do veículo, FABIO BALLERINI DE CARVALHO MANGE. II - Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. A culpa do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo do autor. Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. Presunção juris tantumque, todavia, não foi elidida pelos réus nos autos. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. No presente caso, passando o autor por uma rotatória, foi prudente e agiu corretamente ao parar, não atentando o réu,contudo, ao veículo que estava na sua frente e nem guardando a distância necessária, dando causa ao evento, devendo arcar com os prejuízos causados. Os valores restam comprovados pelos documentos juntados, devendo ser acolhido o menor orçamento (fls.17). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$906,08, acrescidos de correção monetária desde maio de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerida(Sônia):        Requerido(Fabio):
