

SENTENÇA

Processo nº:0011995-44.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LEILA DA SILVA
Requerido:ALOISIO ANTONIO ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Pretende a autora, em síntese, o ressarcimento de danos ocasionados por colisão de veículos, alegando que transitava regularmente pela via, quando foi atingida pelo veículo do réu, que efetuou manobra em marcha à ré, sem as devidas cautelas.

O réu não nega os fatos narrados pela autora, insurgindo-se somente contra o valor pleiteado em pedido inicial para fins indenizatórios.

Ora, se o réu pretendia ingressar na via pública, cabia-lhe a cautela de verificar se não impediria a passagem de automóvel, posto que não existe impossibilidade de pequenos trajetos em marcha-ré, inclusive para a realização de manobras.  Assim, inolvidável a sua imprudência na condução de seu veículo.

Relativamente aos danos, a nota fiscal e fotografias de fls. 12/19 comprovam a realização dos serviços neles especificados.  O réu, por seu turno, não trouxe nenhuma prova documental que demonstrasse que o valor está incorreto ou superfaturado.

Assim, relativamente aos reparos do veículo, fica reduzido o valor para a importância de R$ 550,00, correspondente ao material e mão-de-obra empregado no conserto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 550,00, corrigida desde o ajuizamento do feito e acrescida de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
