

DECISÃO

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011855-13.2013.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Forbex Brasil Ltda
Requerido:Britânia Eletrodomésticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

VISTOS.

FORBEX BRASIL LTDA. promoveu ação de indenização por danos materiais contra BRITÂNIA ELETRODOMÉSTICOS LTDA., alegando, em síntese, que, em 25 de julho de 2012, adquiriu uma cafeteira expresso fabricada pela ré, pelo preço de R$ 259,90, e que a cafeteira apresentou defeito, motivo pelo qual levou-a a um posto autorizado para conserto. Contudo, o defeito não foi sanado no prazo legal por falta da peça necessária. Assim sendo, entrou em contato telefônico com a ré para solicitar a devolução do valor pago, obtendo, posteriormente, a informação de que a máquina estava pronta para retirada, mas, ao chegar ao posto da autorizada, foi informada que a peça necessária para o conserto ainda não havia chegado. Nesse contexto, tendo decorridos mais de três meses sem qualquer solução para o caso, promoveu a presente ação. Narrou que foi obrigada a adquirir café de terceiros, o que lhe causou prejuízos no valor de R$ 300,00. Requereu a procedência da ação a fim de que a ré seja condenada a lhe restituir o valor pago, bem como a pagar indenização a título de danos materiais, além das verbas de sucumbência.
Frustrada a tentativa de conciliação, a ré apresentou contestação a fls. 49/53, alegando, em resumo, que tentou de todas as formas reparar o produto, o que veio a ocorrer em abril de 2013, e que não é devida qualquer indenização a título de danos materiais, mesmo porque não está provado o nexo de causalidade entre os fatos citados e a ausência da cafeteira. Requereu a improcedência da ação. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a cafeteira adquirida pela autora, de fabricação da ré, apresentou defeito de fabricação não sanado no prazo legal de 30 dias.
Deveras, a ré sustentou, em defesa, que a cafeteira, devidamente reparada, estava disponível para retirada desde o dia 12 de abril, mas não trouxe aos autos qualquer documento comprobatório de suas alegações, de sorte que não se desincumbiu do ônus de provar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora (CPC, art. 333, II).
Logo, a autora faz jus à restituição dos valores pagos, nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, a ré também deve indenizar os prejuízos experimentados pela autora, porque ostentam nexo de causalidade direto com o fato de que a autora viu-se privada da cafeteira por ausência de reparo do produto defeituoso no prazo legal. Acolhe-se, outrossim, o valor postulado na inicial a esse título, à falta de impugnação específica.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré à devolução do preço pago pela autora (R$259,90), bem como ao pagamento de indenização no valor de R$300,00, devidamente atualizado a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
